

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0111710-07.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato da Cruz Olmedo
Requerido:Banco Itaú S/A
Justiça Gratuita

Vistos.

RENATO DA CRUZ OLMEDO propôs ação de obrigação de fazer cumulada, com pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) em novembro de 2008, foi surpreendido por correspondências de cobrança emitidas pelo réu, atinentes ao contrato LIS PJ AVAL n. 11173/00072140003034; b) procurou o banco e soube que o contrato (abertura de conta corrente/cheque especial) foi celebrado com a empresa Road Runner, e que seria o avalista; c) foi sócio da Road Runner, mas transferiu suas cotas para Claudia Barbosa, Maria Izilda da Cruz e Rodrigo Cardoso, em negócio intermediado por Sérgio Catarino Amado, a quem confiou cópia de seus documentos e da empresa, para que o negócio fosse concretizado; d) após a cessão, Claudia Barbosa passaria a administrar a empresa isoladamente; e) o Itaú foi negligente e causou-lhe prejuízos de monta (negativação/protestos de cheques sem fundo/impossibilidade de resgatar carta de crédito de consórcio em que foi contemplado); f) não apôs assinatura nos documentos em questão, embora sejam verdadeiros os documentos apresentados para a abertura de conta; g) embora cientificado das irregularidades, o réu não tomou providência alguma para solucionar o problema; h) é pessoa honesta, com exemplar história de vida. Em suma, deseja obter declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo dele, condenando-se o banco ao pagamento de R$ 42.010,76 a título de indenização por danos materiais (valor da carta de crédito consorcial que está privado de resgatar) e R$ 42.010,76 (estimativa), à guisa de reparação do dano moral.
Por falta de prestação de caução idônea, não se efetivou a tutela antecipada (baixa de restrições - fls. 76, item 2; fls. 106, item 2).
Citado pelo correio (fls. 107vº), o Itaú contestou a ação com preliminares de ilegitimidade passiva e denunciação da lide a Sérgio Catarino Amado, sustentando em seguida que: a) cumpriu as regras cabíveis antes de celebrar o contrato, exigindo toda a documentação pertinente; b) os documentos não têm irregularidade alguma; c) o nome do autor não foi negativado; d) os protestos por falta de pagamento foram feitos em nome da empresa, figurando Renato como avalista; e) não praticou ato ilícito; f) caso perícia revele que a assinatura não é do autor, nenhuma falha poderá ser-lhe imputada, pois toda a documentação foi conferida e fotocopiada; g) não é ilícito o ato praticado no exercício regular de um direito; h) falta nexo causal; i) houve fato de terceiro; j) não foi comprovado o dano moral; j) agiu de boa-fé, com diligência e zelo; k) é demasiada a quantia perseguida a título de reparação por dano moral; l) faltam pressupostos para a antecipação da tutela (fls. 115/140).
Rejeitada a preliminar de carência e afastada a denunciação, deferiu-se a produção de perícia documentoscópica (fls. 182/184).
Veio o laudo de fls. 223/256, sobre o qual manifestaram-se os dois litigantes (fls. 292/300 e 302/304), além do Assistente do banco (fls. 280/289).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Prova central neste caso era a grafotécnica, deferida e produzida. Nenhuma das partes critica a conclusão pericial (as assinaturas não provieram do punho do autor), de modo que há elementos bastantes para solucionar a controvérsia. Sempre bom recordar: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Nem mesmo o Assistente Técnico do Itaú afirma que as assinaturas lançadas na proposta de abertura de conta provieram do punho escritor de Renato (fls. 288, último parágrafo).
Em casos como este, pouco importa indagar se o banco podia ou não detectar a fraude antes de celebrar negócio com o falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o Itaú adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Quanto ao dano material (fls. 12/13 ? quantia correspondente à carta de crédito), muito embora demonstrado o embaraço experimentado pelo autor junto à Porto Seguro Consórcio (fls. 73, em especial), não se justifica deferir a Renato os mais de R$ 42.000,00 perseguidos, na medida em que: a) a privação do resgate não caracteriza, por si, dano patrimonial; b) chega a ser óbvio que, sanada a restrição creditícia, o autor poderá beneficiar-se normalmente da carta de crédito (leia-se com atenção a missiva de fls. 73, dirigida ao consorciado-autor).
Devida a declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade de todo e qualquer crédito dele oriundo, resta agora quantificar a verba indenizatória a que faz jus o analista (dano moral).
Muito embora Renato acene com a vultosa quantia de R$ 42.010,76 (fls. 21), não é esse o patamar em casos como o vertente.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 25.500,00 nesta data. Bem sopesadas as peculiaridades do caso, essa é a quantia adequada.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade do contrato (fls. 24 e ss.) e a inexigibilidade de quaisquer créditos dele oriundos, com relação ao autor, determino a baixa de restrições creditícias (cadastros da Serasa e do SCPC; cancelamento de protestos) e condeno o banco a pagar indenização de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira negativação (dano moral).
Como nem mesmo o réu põe em dúvida a falsidade de assinaturas, agora dispenso a caução, confirmando a tutela antecipada (fls. 76, item 2). Oficie-se imediatamente à Serasa, ao SCPC e aos Tabelionatos de Protesto. Renato encaminhará os ofícios judiciais, comprovando protocolos em cinco dias.
Por conta da sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade ? fls. 111).
Arbitro os salários periciais definitivos em R$ 3.060,00, quantia estimada (fls. 223). Atenção para a excepcional qualidade do laudo, que sequer mereceu críticas. Caberá ao Itaú fazer complementação até os 50% que lhe tocam. Quanto à outra metade da verba, fica com exigibilidade suspensa (Lei n. 1.060/50), sem prejuízo de medidas que o nobre Perito deseje tomar (Constitui dever do Estado prestar assistência jurídica integral, nela compreendida os honorários periciais, razão pela qual, sendo realizado o trabalho, constitui em dever daquele o seu pagamento, máxime quando a parte a quem lhe foi imposto o ônus encontra-se amparada pelos benefícios da gratuidade de justiça. Recurso improvido ? TJSP, Apelação n. 992.06.077206-8, 25ª Câmara de Direito Privado D, j. 22/10/2010, rel. Desembargador EDSON LUIZ DE QUEIRÓZ).

P. R. I.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
