

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111441-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denis Reis da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.
DENIS REIS DA SILVA propôs a presente demanda em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, posteriormente substituída por SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A visando ao recebimento de complementação de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga, uma vez que faria jus a 40 salários mínimos, à vista da invalidez permanente que a acometeu. Juntou documentos.
A ré Mapfre apresentou contestação (fls. 26/42) por meio da qual alegou a substituição do pólo passivo para que passasse a consta Seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT. No mérito, pleiteou a improcedência da ação.
Réplica do autor (fls. 47/48).
A substituição do pólo passivo foi deferida. Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 55/56) para apuração do grau de invalidez.
Laudo às folhas 69/84.
Manifestação da ré às folhas 91/94 e do autor à folha 96.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.
É fato incontroverso que, à época do acidente envolvendo o autor, a seguradora lhe pagou o valor de R$ 7.087,50, quando a soma de quarenta salários-mínimo equivalia a R$ 13.500,00.
Portanto, é fato incontroverso que, à época dos fatos, a seguradora pagou ao autor indenização acima de 50% do máximo previsto como indenização.
O laudo pericial, que não foi objeto de impugnação pelas partes, concluiu que a incapacidade do autor equivaleria, segundo a Tabela da SUSEP, a 35% do seu patrimônio físico. Isso porque, foi constatado que o autor sofreu debilidade do membro superior esquerdo, gerando incapacidade parcial e permanente.
Desta forma, o cálculo da indenização deve ser feita de acordo com este percentual. Evidenciado, portanto, que o pleito do autor não prospera, pois não tem ele direito a 100% da indenização prevista. Segundo pericial técnica, o percentual de perda equipara-se a 35%, portanto, tem direito à indenização nesse patamar.
Como restou demonstrado que a ré pagou, à época dos fatos, 50% do valor máximo indenizatório, a ação deve ser julgada improcedente, já que houve a devida quitação quando do sinistro.
O pedido do autor, para que lhe seja pago 100% da indenização, eis que teria ficado incapacitado para exercer suas atividades laborativas (estivador) não pode ser acolhida. Nas ações visando ao pagamento do seguro obrigatório, não se discute se os danos físicos impossibilitaram a vítima de exercer suas atividades laborativas. A ação visa à apuração do percentual da perda física, de acordo com o constatado em perícia confrontado com a Tabela da SUSEP.
Neste diapasão, o senhor perito judicial, após exame no autor, concluiu que os danos sofridos acarretaram no autor debilidade do membro superior esquerdo, gerando incapacidade parcial e permanente. Confrontando a perda física com a Tabela da SUSEP concluiu que a indenização deve ser de 35% do valor máximo previsto.
Repise-se, como restou incontroverso que a ré já efetuara o pagamento de 52,50% do valor máximo previsto, de rigor reconhecer que nada deve ao autor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor a arcar com custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
