

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111274-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Rodrigues Machado de Borba, CPF 127353218-00
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A, CNPJ 03.012.230/0001-69
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h



Aos 11 de março de 2010, às 14:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Cibele Cristina Marcon  OAB 184.613 e o réu, representado por Gabriela Martinez de Martinez Matos - RG 17.053.190-9, assistida pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira - OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sergio Rodrigues Machado de Borba em face de Hipercard Banco Múltiplo S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em virtude de fatura regularmente quitada. O requerido sustenta a regularidade da inscrição em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o pagamento efetuado em 16.10.2008 não foi localizado e caberia ao autor a remessa do comprovante de quitação. O documento a fl. 26 demonstra que o autor pagou valor pouco superior ao mínimo da fatura em 16.10.2008. Logo, competia à ré no mínimo demonstrar pela juntada de documentos que a instituição financeira não efetuou o devido repasse. No entanto, o requerido simplesmente alega fato extintivo do direito do autor sem demonstrá-lo. Inevitável, portanto, a procedência parcial do pedido diante da demonstração do pagamento e da irregularidade da inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores, com fundamento nos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil. Veja-se que a responsabilidade da requerida é objetiva, uma vez que a causação de dano da forma narrada na inicial é risco inerente à sua atividade econômica. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Também é necessário considerar que o autor possui até a presente data outros dois apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, conforme documento juntado em audiência. Isto não exclui o dano moral experimentado pelo autor uma vez que os apontamentos são posteriores ao efetivado pela ré, razão pela qual não se aplica integralmente a Súmula 385, do STJ. Contudo, não é possível deixar de considerar que um dos apontamentos é de apenas um mês após o demonstrado a fl. 25 e que a mera existência de outras restrições legítimas diminui o abalo moral sofrido em virtude de inscrição indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 05 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.550,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sergio Rodrigues Machado de Borba em face de Hipercard Banco Múltiplo S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 321,41 e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.550,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 248,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Corrija-se a autuação e façam-se as anotações necessárias quanto à retificação no polo passivo. Audiência encerrada às 14:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
