

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 31/01/2014 17:16 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.                     

Processo nº:0111910-14.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Marthos
Requerido:Poçagua Poços Artesianos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


ROGÉRIO MARTHOS ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de inexigibilidade do título, restituição do valor pago e indenização com pedido de antecipação de tutela contra POÇÁGUA POÇOS ARTESIANOS LTDA., alegando em síntese, que, em agosto de 2008, firmou contrato com a ré para perfuração de um poço tubular no imóvel de veraneio do autor, localizado em Ilha Cumprida, para obtenção de água doce. Acordaram que o custeio da obra seria de R$150,00 por metro perfurado, com a ressalva de que a perfuração seria interrompida quando a água doce fosse encontrada.  Ressaltou que efetuou o pagamento, a título de sinal e princípio de pagamento, do valor de R$5.000,00. Após a assinatura do contrato, o autor recebeu ligação de funcionário da ré, Fabrício, que agendou vistoria. Nesta vistoria, referido funcionário confirmou que não seria preciso quebrar nada, que a altura do portão era suficiente para a entrada do caminhão e da máquina de perfuração, sendo que, conforme o caso, seria desmontada a parte de cima do equipamento para que não houvessem danos ao muro frontal e lateral. Na mesma ocasião foram marcados dois locais que poderiam ser perfurados com galhos de madeira. Todavia, no dia da realização dos serviços, o caminhão entrou no imóvel do autor pelo terreno vizinho, quebrando o muro. Sustentou que em virtude de ser o terreno não compactado o caminhão atolou e quebrou. Afirmou que a empresa ré procedeu à perfuração distante do local combinado, e que após 40 metros de perfuração foi encontrada água doce, mas a empresa ré não parou, sendo perfurados 108 metros até ser encontrada água salgada, tornando inútil o poço. Alegou que após sofrer prejuízos no terreno, à ré acordou com o autor que faria nova perfuração e se encontrasse água até a profundidade de 20 metros, não haveria nenhum custo para o autor. Nesta segunda perfuração efetuada foi encontrada água doce a aproximadamente 20 metros, sendo deste poço a água doce utilizada pelo autor em seu imóvel.  Ocorre que a ré não efetuou o conserto do muro, além de que em 28/04/2009 e em 07/05/2009 encaminhou cobranças indevidas nos valores de R$ 26.300,00 e de R$ 21.300,00, nesta com dedução de R$ 5.000,00 e instrução para protesto em 07/05/2009. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para suspensão da cobrança e do protesto e, ao final, a rescisão contratual por culpa da ré, com restituição do sinal pago, declaração de inexigibilidade do débito de R$ 21.300,00 e condenação da ré ao pagamento de R$ 2.690,00 referentes ao conserto do muro e R$ 400,00 relativos ao entupimento do primeiro poço, tornando definitiva a liminar concedida.  
Com a inicial vieram os documentos (fls. 10/21).
A liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 15.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.39/45), alegando, em suma, que o poço foi entregue contendo 108 metros de profundidade, 43 metros de tubo de isolamento geomecânico e vazão de água de 4.000 l/h, com preço final de R$ 24.580,0, sendo que o autor pagou entrada de R$ 5.000,00 por ocasião da contratação da obra. Ressaltou que água encontrada neste poço artesiano é salobre, sendo que, de acordo a cláusula 2ª do contrato é expressa no sentido de que a ré não se responsabiliza pela qualidade da água encontrada, que é relacionada às condições geológicas e não com os serviços executados, tampouco a metragem de perfuração necessária para sua obtenção, tratando-se de obrigação de meio e não de resultado. Disse que se orienta pelas informações obtidas junto ao Instituto de Geologia de São Paulo ? USP, bem como com os demais poços artesianos da região para prever uma maior probabilidade de encontro de água em menor profundidade possível. O autor contratou serviço de perfuração totalmente ciente dos riscos da obra e indicou o melhor local que lhe convinha considerando sua comodidade. Entretanto, finda a empreitada, recusou-se a entregar os 06 títulos restantes incorrendo na multa prevista na cláusula 10ª, sendo que diante deste inadimplemento efetuou a cobrança da dívida, com emissão da nota fiscal e respectiva duplicata sem aceite, a qual foi indicada a protesto. Ressaltou que embora o valor do débito continue em R$ 26.300,60 haja vista a multa contratual, o valor do título considerou o valor inicialmente pago pelo autor. Impugnou as alegações de que foi encontrada água doce a 40 metros de profundidade, ressaltando a ausência de vazão da água, e os pedidos indenizatórios. Ressaltou, por fim, que a fim de se conciliar com o autor e receber seu crédito do primeiro serviço prestado concordou em perfurar outro poço, agora semi-artesiano, o que ocorreu em 12/09/2008, sendo que na profundidade de 20 metros foi encontrada água potável e insípida, a qual está sendo utilizada pelo autor. Juntou documentos às fls. 46/90.
A ré-reconvinte apresentou reconvenção (fls. 92/94) requerendo a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do valor de R$21.300,60, referente à cobrança dos serviços prestados para a construção do poço. Juntou documentos às fls. 95/105.
Houve réplica às fls. 108/110.
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção às fls. 112/114.
As partes especificaram provas (fls. 121 e 126/127).
Realizada audiência de conciliação, a composição entre as partes restou infrutífera, oportunidade em que o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial e oral (fls. 130/132).
Laudo pericial acostado a fls. 193/251, dando-se ciência às partes, com o qual concordou o autor (fls. 264).
A empresa ré impugnou o laudo pericial (fls.267/272). A decisão de fls.273 rejeitou a impugnação, declarando-se encerrada a instrução.
As partes apresentaram alegações finais (fls. 275/277 e 279/288).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de rescisão de contrato para perfuração de poço tubular profundo na propriedade do autor por falha na prestação dos serviços pela ré, com declaração de inexigibilidade de título levado a protesto, restituição de valor pago e indenização por danos materiais. 
A ré, em contestação, aduziu que houve adimplemento do contrato firmado com a entrega do primeiro poço construído, destacando que a obrigação assumida é de meio e não de resultado, não se responsabilizando pela qualidade da água encontrada, tampouco pela metragem de perfuração necessária para o encontro da água. Formulou também a ré reconvinte pedido reconvencional visando à condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor do título protestado no importe de R$ R$21.300,60
 Nesse passo, analisando detidamente os elementos constantes dos autos, conclui-se pela parcial procedência do pedido inicial.
Nesse passo, embora se reconheça que a obrigação assumida pela ré no contrato firmado com o autor possui natureza de obrigação de meio a respeito da qualidade da água encontrada e da sua vazão, era imprescindível a adoção da melhor técnica colocada à disposição, além dos cuidados necessários para execução dos serviços de perfuração no imóvel do autor, constando da cláusula 3ª expressamente que: 
?Os serviços de perfuração serão executados com rigor, máxima técnica e cuidados que se fizerem necessários, tendo a orientação permanente de nossos técnicos, para obter-se perfeito alinhamento para tentar captar o maior volume de água possível, não se responsabilizando pela qualidade da água encontrada, sendo estas relacionadas com as condições geológicas e não com os serviços executado? (fls. 10, grifo nosso).  
Neste diapasão, restou apurado pela detalhada perícia de fls. 193/251, que a ré, de fato, incorreu em inadimplemento contratual por não ter empregado a técnica adequada para realizar a perfuração do primeiro poço de 106 metros de profundidade (e não 108 metros) no imóvel do demandante.
Desta feita, segundo concluiu o expert, e considerando as recomendações, exigência e normas técnicas das associações competentes, do CREAS e FIESP que determinam que obras de perfuração devam ser executadas com a responsabilidade técnica e um Geólogo, Engenheiro de Minas ou Engenheiro Civil, não consta dos autos elementos indicando que as obras foram precedidas por Projeto Técnico Construtivo do Poço, ressaltando o perito a importância dos trabalhos técnicos preliminares, pois ?poder-se-ia levantar preliminarmente as condições dos extratos sedimentares a serem atravessados?, pontuando que ?pelo menos desde 1973 têm sido feitos na região e divulgados em publicações científicas e deveriam ser consultados para estimar as espessuras de sedimentos e entender que o aquífero Litorâneo de São Paulo tem características diferentes de outros tipos de aquíferos, principalmente a suscetibilidade de contaminação, principalmente com a desestabilização dos limites entre a água doce ou insípida e a água salobra? (fls. 233).
Também, ?as obras executadas no contexto geológico do Gráben de Cananéia não levou em consideração a possibilidade de atravessar espesso pacote de sedimentos do tipo fanglomerados? (...), ?de leques aluviais e de preenchimento rápido de depressão tectônica?. (fls. 233),
?Em depósitos dessa natureza, blocos de rochas e dimensões métricas são carregados junto com solos e eventos de movimentos de massa, escorregamentos, corridas de lama, etc.? Ressaltou, assim, que a obra locada do ponto 684, alcançou esse tipo de sedimentos com blocos a partir de 43 metros de profundidade e ?por não ter um Projeto Técnico Construtivo adequado ou total falta deste instrumento, ou operadores deste instrumento, os operadores do equipamento de sondagem logo concluíram se tratar de GRANITO, marcando desde essa profundidade como topo rochoso?, bastava, portanto, apenas encontrar a em profundidade zona de fraturas com boa produção de vazão, sendo que esta zona de fratura na ?rocha granítica? não foi encontrada até os 108 metros de profundidade.  
Além disso, por supor a ré estar diante de rocha são, GRANITO, o poço só foi revestido até os 43 metros de profundidade, rejeitando o expert a justificativa apresentada pela empresa para a não realização das devidas intervenções técnicas para o seu fechamento, salientando que tal conduta ?corrobora a tese da Perícia de que a Requerida não conhecia e talvez não conheça, as condições geológicas da obra que realizou, visto que segundo os dados geológicos disponíveis no momento, é admitido uma profundidade, pelo menos 4 vezes maior do que foi perfurado. Quanto a garantia em si, não se vê razão para a garantia do poço aberto cujo uso não pode ser feito e que coloca em risco de contaminação tanto o aquífero de água salobra quanto o aquífero de água doce superior? (fls. 234).          
Consignou, ainda, o perito que ?além do Projeto Técnico, com informações sobre s unidades geológicas a serem perfuradas, a identificação do local a ser executado a obra (ou obras), previsão de profundidades, tipos de rochas etc., faltou nos autos do processo informações sobre a Licença de Execução ? obtida junto ao DAEE nos termos da portaria DAEE 717/1996?, mencionando o que é necessário para a consecução de tal licença e os valores das taxas que devem ser recolhidas (fls. 234/235).
 Especificamente sobre tal questão frisou que ?no contrato firmado entre as partes, em papel timbrado da empresa Poçagua, o item Licença de Perfuração está como opcional, quando deveria ser um custo inerente ao próprio serviço de execução da obra. Induz aos clientes de que a Licença da Obra é opcional e não essencial ao serviço contratado. E, caso contratado o 'opcional' o cliente arca com um valor desproporcional frente ao valor da licença? (fls. 235).
         Note-se que tal previsão é encontrada nas cláusulas 8ª, último item da tabela, e 14ª do contrato (fls. 10) e, diante da análise supra do profissional, resta caracterizado também manifesta violação pela empresa ré ao direito do consumidor de obter informações adequadas e claras sobre os serviços que contratou (artigo 6º, inciso III, do CDC), ainda mais na hipótese vertente em que o consumidor é leigo e a ré detentora das informações técnicas e medidas necessárias para regularização perante os órgãos públicos dos poços que se propôs a executar.   
Continuou a perícia destacando outras falhas da ré, quais sejam, falta de anotação de Responsabilidade Técnica ? ART e seu recolhimento nas duas obras executadas que deveriam ter sido recolhidas no início dos serviços; de registro da empresa junto ao CREA, com responsável técnico, de preferência credenciado na Associação Brasileira de Águas Subterrâneas; ausência de Relatório Final dos Poços contendo os dados construtivos, geologia, teste de vazão, análise de água e dados para o dimensionamento do equipamento de bombeamento e ainda de Outorga de Direito de Uso de Recurso Hídricos, esta, no entanto, de responsabilidade do demandante (fls. 235). 
Demais disso, não pode deixar de ser dito que não exonera a responsabilidade da ré ter o autor eventualmente indicado o local que melhor lhe convinha para a perfuração do primeiro poço, o que, aliás, é expressamente negado na inicial, já que ele não detém conhecimento técnico para saber qual o lugar mais adequado para a realização do serviço, de modo que tal incumbência deveria ter ficado a cargo da empresa contratada, se é que não ficou.
Igualmente, a circunstância de a poucos metros do primeiro poço de 106 metros, inútil para o fim que se destinava, ter sido realizada outra perfuração de 20 metros e aí ter sido encontrada água doce que está sendo utilizada pelo autor (cf. fls. 214/220), corrobora a conclusão da perícia de falha técnica e má prestação dos serviços contratados pela fornecedora no que tange ao primeiro poço. 
Nesse contexto, de rigor o acolhimento do pleito de rescisão do contrato entabulado entre as partes por culpa da ré, com reconhecimento da inexigibilidade do título levado a protesto no valor de R$ 21.300,00 (fls. 19).
Por outro lado, a despeito da inutilidade do primeiro poço construído sem observância das normas técnicas, é certo que a empresa ré construiu um segundo poço de 20 metros na propriedade que, repita-se, está sendo utilizado pelo autor, de modo que o preço deste, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito e diante do disposto no artigo 614 do CC, deve ser pago pelo autor à empresa ré.
Logo, como o perito concluiu como sendo R$ 7.000,00 o valor deste segundo poço (cf. fls. 237), deduzindo-se o valor de R$ 5.000.00 já pagos pelo autor (fls. 13), deve este pagar a ré a importância remanescente de R$ 2.000,00.
Quanto ao muro quebrado por ocasião da entrada dos equipamentos para a perfuração, fato negado pela ré em contestação, o valor pago para o seu conserto não deve ser reembolsado pela empresa, considerando que não houve comprovação do nexo causal com os serviços prestados e sobretudo porque, segundo a cláusula 11ª, o autor (contratante) assumiu a responsabilidade  ?pela reconstrução do que for necessário danificar para o acesso do equipamento de perfuração? (...) (fls. 10).  
Ausente qualquer recibo do valor de R$ 400,00 que o autor alegou ter gasto para o entupimento do primeiro poço, inviável a condenação da ré ao seu ressarcimento.  
Os outros prejuízos sofridos pelo autor e apurados na perícia, ou seja, obtenção de outorga ou dispensa de outorga junto ao DAEE, estimado em R$ 6.000,00, e despesas com tamponamento para evitar a contaminação do lençol freático, estimadas em R$ 7.300,00 (fls. 238), por não constarem do pedido, que deve ser interpretado restritivamente, não podem gerar nesta demanda a responsabilização da ré, sob pena de se prolatar sentença nula, pois ultra petita, em violação às regras dos artigos 128 e 460 do CPC.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e a reconvenção, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da ré; declarar a inexigibilidade do título levado a protesto no valor de R$ 21.300,60 e condenar o autor a pagar a ré o valor de R$ 2.000,00, monetariamente atualizado desde a data da perícia (março de 2013 ? fls. 238), pela Tabela Prática do E. TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o feito com resolução do mérito.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
