

Processo n. 010.09.111785/2









 VISTOS ETC.










 MARIA DAS GRAÇAS MARTINS DE MELO promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando-se esposa de ANTONIO FERREIRA DE MELO, falecido em 24/09/1989 em razão de acidente de trânsito, e por isso é beneficiária e faz jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), equivalente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei n. 6.194/74, vigente na época. Discorreu sobre prescrição vintenária e irretroatividade das Leis ns. 8.441/92 e 11.482/2007 e sobre o valor do salário mínimo na época da liquidação (pagamento) do sinistro, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização correspondente, atualizadamente, juntando documentos de fls. 26/40. 
 Foi concedida a gratuidade à autora e adotado o procedimento ordinário (fls. 42).
Citada (fls. 53), a ré e a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DEPVAT S/A compareceram e contestaram (fls. 46/51 e 54/125). Em preliminares, suscitaram inépcia da petição inicial por falta de documento indispensável, no caso do boletim de ocorrência e laudo necroscópico emitido pelo IML e postularam a substituição da ré pela LIDER DO CONSÓRCIO, posto que representa as demais seguradoras do regime. No mérito, negou a obrigação de cobertura porque se cuidou de acidente do trabalho, e não de trânsito, discorreu que o regime aplicável é aquele estabelecido n Lei n. 11.482/2007 porque o requerimento administrativo foi formulado em dezembro de 2009, sobre a vedação de vinculação do valor do salário mínimo e sobre o termo inicial dos juros de mora, da correção monetária e ainda sobre o percentual dos honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 134/149), a autora impugnou as preliminares suscitadas, recusou a substituição da ré pela Seguradora Líder e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito. 
Ainda de início, urge repelir as preliminares suscitadas pela ré, posto inconsistentes.
O boletim de ocorrência ou de laudo de exame de corpo de delibo ? necroscópico não traduzem documentos essenciais ao ajuizamento da ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório decorrente de acidente de trânsito (DPVAT), pois o acidente (sinistro) pode ser comprovado por qualquer meio de prova.
 A jurisprudência já se manifestou inúmeras vezes a respeito e mais recentemente decidiu:

O boletim de ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, porquanto o acidente de trânsito pode ser provado por qualquer outro meio de prova idôneo (TJESP, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. GOMES VARJÃO,  julg. em 02/08/2010).

 No caso em exame, a falta dos documentos reclamados pela ré está plenamente suprida pelo documento de fls. 40, que noticia que o marido da requerente faleceu em razão de acidente de trânsito. Essa comunicação de acidente, aliás, está roborada pelos demais documentos juntados, pois indicam a causa da morte relacionada a acidente de trânsito (politraumatismo).
No que toca à substituição do sujeito passivo, igualmente não merece acolhimento, seja porque a requerente objetou, seja ainda porque, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório atribuída a um consórcio de empresas seguradoras, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em substituição de parte para inclusão da Líder de Seguros.
Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).

Cabe examinar de ofício, ainda inicialmente, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de dez anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para três anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).
Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:


Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).


 Na hipótese em exame, o acidente ocorreu em 25/09/1989 (fls. 40) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916.
Considerando, assim, que houve requerimento administrativo em que a ré não negou o direito à indenização securitária, em 23/09/2009 (fls. 35), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão da autora não prescreveu.

No mérito, a ação intentada é procedente.
A autora comprovou sua qualidade de esposa de ANTONIO FERREIRA DE MELO (fls. 24), falecido em acidente automobilístico (fls. 33 e 40) em 25 de setembro de 1989, pelo estão demonstradas a legitimidade como beneficiários e a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque não foi invocado e nem comprovado pela ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (CPC, art. 333, inc. II).
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma; TJESP. Ap. Cível 990.09.336610-0, rel. Des. GOMES VARJÃO, julg. em 02/08/2010), ou seja, de 40 salários mínimos, vigente à época, e não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIA DAS GRAÇAS MARTINS DE MELO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes quando do acidente (25/09/1989), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 18 de AGOSTO de 2010.
