

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.111097-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Conjunto Habitacional Arpoador
Requerido:Maria das Graças Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro

Vistos.

CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL ARPOADOR ajuizou a presente ação de cobrança de cotas condominiais em face de MARIA DAS GRAÇAS SILVA, alegando, em síntese, que a ré, proprietária de uma unidade autônoma do condomínio, deixou de efetuar o pagamento de suas contribuições condominiais desde junho de 2006. 
Em razão do inadimplemento já mencionado, pretende o autor a procedência da ação, com a condenação da ré nas custas e demais despesas processuais, bem como nas verbas de sucumbência.
Regularmente citada (fls. 101) e frustrada a conciliação (fls. 113),  a ré ofereceu contestação (fls. 115/116), reconhecendo a dívida, mas alegando impossibilidade de pagamento, diante da condição de desempregada. Requer a gratuidade da justiça, bem como a improcedência da ação.
Intimada a apresentar cópia das declarações de rendimentos e bens, para apreciação do pedido de gratuidade processual, a ré não se manifestou (fls. 140).
Houve réplica (fls. 137/139).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A ré não está representada nos autos. A contestação está desacompanhada de procuração. Por outro lado, não detém capacidade postulatória. 
O advogado pode intervir no processo, praticando atos urgentes, desde que exiba o instrumento de mandato no prazo de 15 dias, prorrogável por igual tempo, através de ato judicial (art. 37, "caput", do CPC). "Os atos, não ratificados no prazo, serão havidos por inexistentes, respondendo o advogado por despesas e perdas e danos" (art. 37, parágrafo único, do CPC).
Assim, diante da inexistência de contestação, a ré revel, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Não fosse a revelia, devido a ausência de representação processual, a ré, diante dos termos da contestação que ofertou, teria reconhecido a procedência do pedido. Assim, o destino do processo seria o mesmo.
Presume-se, pois, devedora da quantia descrita na petição inicial, discriminada nos cálculos de fls. 40, 49, 62 e 75.
Os encargos da mora estão adequadamente calculados, incidindo correção monetária, juros legais de mora e multa de 2%. 
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento das contribuições condominiais em atraso desde junho/2006 a maio de 2009, incluindo as que se venceram no curso da demanda, com incidência de correção monetária, juros legais de mora de 1% ao mês e multa de 2%, a contar desde o vencimento da parcela em atraso.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
