

SENTENÇA

Processo nº:0111491-85.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hilderes Santana de Jesus
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip - Transportes Urbanos Ltda. e outro, Companhia Mutual de Seguros

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




HILDERES SANTANA DE JESUS ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em março de 2009 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando na altura do n. 1.444 da Avenida Marechal Tito, o ônibus colidiu com outro coletivo da mesma empresa, o que ocasionou diversas lesões nos passageiros que estavam no interior do veículo. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 60 salários mínimos. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pelo requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 67/76).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 85/94. Sustenta que sua responsabilidade deve ser limitada ao valor constante da apólice. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
Após manifestações das partes, foi designada audiência de conciliação onde saneado o feito (fls. 170).
Em audiência de instrução foram ouvidos o autor e uma testemunha por ele arrolada. Encerrada a instrução os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação.

É o relatório.
Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de prepostos da ré que colidiram dois coletivos, da mesma empresa, causando ferimentos em diversos usuários. 
Em virtude do acidente o autor teria sofrido, segundo a inicial, lesões na boca que ficou inchada e necessitou de 5 pontos no lábio inferior, sendo que o requerente teria ficado 20 dias impossibilitado de ingerir alimentos sólidos. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão do veículo envolvido no acidente ser de propriedade da requerida VIP. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autor. 
Às fls. 23/30 juntou o autor cópia do Boletim de Ocorrência n. 1346/2009, onde consta que o funcionário da empresa Viação Itaim Paulista, motorista, informou que vinha pela avenida Marechal Tito sentido Bairro Centro quanto outro coletivo que pretendia converter a Rua Andrelino Soares de Andrade atravessou sua mão de direção inadvertidamente, disse ter freado o coletivo, mas que em razão da chuva fraca no momento do acidente não conseguiu pará-lo, tendo ainda tentado desviar o veículo, mas sem sucesso acabou por atingir outro coletivo que virou sobre a calçada (fls. 28).
Entre as vítimas que se encontravam no coletivo verifica-se o nome do autor.
Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não providenciaram outra provas para demonstrar a tese defendida na contestação e na denunciação.
Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 60 salários mínimos.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, o autor ficou um único dia sem trabalhar, na data do acidente. 
A testemunha ouvida bem como  Hilderes afirmaram que este foi trabalhar no dia seguinte.
O mesmo em relação aos danos físicos. 
A prova oral carreada demonstrou que os ferimentos não tiveram a extensão pretendida pela inicial. O autor deixou de ingerir alimentos sólidos por 3 dias, período muito inferior aos 20 dias citados na inicial.
De outro lado, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. 
Desse modo, entendo que o valor de 60 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não houve incapacidade, sequer temporária. Contudo, entendo que R$ 3.000,00 aliviará a dor que o autor vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 para o autor, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas 


P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
