

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111621-97.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Roberto Coca Alves - RG: 17835669-4 - CPF: 101.463.388-55
Adv. Dativo: Claudia Aparecida de Oliveira, OAB. 179.927

Réu:Robson Billarubia  (ausente) 


Aos 10 de outubro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. O réu foi citado e não compareceu às duas primeiras audiências designadas, nas quais seu pai informou que ele se encontrava internado em tratamento. Para esta audiência, o réu foi não foi intimado porque não localizado pela sra. Oficial de Justiça, no mesmo endereço onde realizada sua citação. Nessas condições, aplicável o disposto no artigo 19, §2º da Lei n.9.099/95, dando-se por intimado o réu da data da presente audiência. E a sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu. Além do mais, o réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente.? (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...)? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Assim sendo, de rigor a reparação dos danos comprovadamente suportados pelo autor, acolhendo-se o orçamento de valor médio, ou seja, o de fls.12. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Roberto Coca Alves em face de Robson Billarubia, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
José Roberto Coca Alves
___________________________________________________________
Adv. Dativo
