

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111510-16.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Guilherme Siqueira Rodrigues 
RG: 26606957 - CPF: 223.702.288-73
Adv. Dr. Diego Santos Sanches  OAB 276534  

Réu:Psi Comércio e Prestação de Serviços Em Telefones Celulares Ltda 
Preposta Thais Navarro Mondini  RG: 347189404

Aos 15 de março de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. O autor propôs a presente ação, noticiando ter adquirido aparelho de telefone celular, que apresentou defeito no prazo de garantia, levando-o à empresa-ré por mais de uma vez para reparos, que não foram realizados de forma eficiente. Pleiteia o reembolso do valor do aparelho, bem como indenização a título de danos morais. A ré, por sua vez, argüiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito ter efetuado os reparos no aparelho do autor, bem como a inocorrência de danos morais. Primeiramente, a ré é parte legitima para integrar a presente lide, nos termos dos artigos 18 e seguintes do CDC e, ademais, a ré não negou ter prestado serviços de assistência técnica ao autor, restringindo-se a afirmar que a legitimidade para a lide é do fabricante do produto. No entanto, sequer declina a razão social do fabricante e seus dados identificadores, de modo a possibilitar sua inclusão na lide. Tal demonstra o acerto do legislador, ao estabelecer a responsabilidade solidária entre todos os elos da cadeia produtiva, pois se a ré, empresa autorizada pelo fabricante para prestar assistência técnica aos seus produtos não sabe o nome do fabricante do bem adquirido pelo autor, não é exigível que o autor saiba, não havendo nenhum elemento nos autos capaz de identificá-lo. Além do mais, a ré poderá perseguir eventual direito em relação ao fabricante através da ação cabível. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. Restou incontroverso que o aparelho de telefone celular adquirido pelo autor apresentou vício no prazo de garantia, tanto assim que foi levado para conserto na empresa-ré por duas vezes. No entanto, o conserto não foi realizado de forma eficiente e nem no prazo estabelecido no Código de Defesa do Consumidor, o que também restou incontroverso nos autos. Desse modo, tem-se que assiste razão ao autor no pleito de reembolso do valor pago pelo aparelho em questão. Contudo, de acordo com os documentos de fls. 12, o valor pago pelo bem foi de R$1.181,00 e não o indicado na inicial, de modo que tal valor será considerado para fins de reembolso. No que se refere aos alegados danos morais, não há como se acolher tal pleito, uma vez que sequer foram especificados na inicial. Com efeito, o autor restringiu-se a afirmar fazer jus à indenização pelos danos morais causados pela ré pelo fato de ter ficado impossibilitado de se utilizar do aparelho adquirido, aparelho de que necessita para a realização de seu trabalho. Ora, os danos morais são caracterizados quando ocorre ofensa à honra e à dignidade da pessoa humana quando então são passíveis de indenização, uma vez preenchidos os requisitos legais.  No caso dos autos, o autor sequer menciona ter sofrido abalo a sua honra ou dignidade, de modo que não restaram caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. E, ademais, o autor não demonstrou nenhuma diminuição patrimonial decorrente da situação relatada, que em tese seria passível de reparação. Assim sendo, a pretensão deduzida comporta acolhimento parcial, para que o autor seja reembolsado pelo valor pago pelo bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Guilherme Siqueira Rodrigues em face de Psi Comércio e Prestação de Serviços Em Telefones Celulares Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.181,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (06/09/2007  fls. 12) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem indicado na inicial da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Guilherme Siqueira Rodrigues
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Psi Comércio e Prestação de Serviços Em Telefones Celulares Ltda
