

DECISÃO

Processo nº:004.07.111420-6 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Rodrigues e outro
Requerido:Banco Itaú S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira




Vistos.
 
Trata-se de Embargos de Declaração face à sentença de fls. 117/122, sob o fundamento de que nela existe contradição a ser sanada.

Relatados, passo a fundamentar e decidir.

Por tempestivos, conheço dos presentes Embargos.

Quanto ao mérito, diz o art. 535 do Código de Processo Civil:

Art. 535. Cabem embargos de declaração quando:
I ? houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade ou contradição;
II ? for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal.

Assiste razão ao embargante.

Por mero erro material, constou na sentença embargada a atualização do valor da indenização por danos morais a partir da propositura da ação, quando o correto seria a partir da data da sentença.

Logo, substituo o quinto parágrafo de fls. 122, pelo seguinte:

2. condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, a ser atualizado desde a data da sentença até o pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Isto posto, dou provimento aos presentes Embargos Declaratórios, para sanar a contradição acima declinada, mantendo, no mais, a decisão atacada por seus próprios fundamentos.


Intimem-se




São Paulo, 21 de setembro de 2010.
