

SENTENÇA

Processo nº:0111048-28.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Dulce Helena Aurielli Brito
Requerido:Condominio Edificio Algarve

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário,  movida por DULCE HELENA AURIELLI BRITO em face de CONDOMINIO EDIFICIO ALGARVE, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese que em setembro de 2007, adquiriu o apartamento n. 121 localizado no condomínio réu, e também uma vaga indefinida de garagem localizada no mesmo prédio. Aduz que conforme sorteio realizado em assembléia ocorrida em 08/11/1994, ficou destinado ao apartamento da autora a vaga de n. 35, no 2º subsolo. Porém, os sorteios, que eram regulares, deixaram de ocorrer, e na assembléia de 23/01/1998,  foi decidido que o sorteio feito na assembleia de 08/11/1994 seria definitivo.
Afirma, também, que inicialmente lhe foi erroneamente informado que sua vaga era a de n. 17, que é muito ruim, mas posteriormente soube que, na realidade, a vaga a ela destinada era a de n. 35, e então notificou o condomínio réu, a administração do condomínio e o condômino do apartamento n. 111, que indevidamente vinha utilizando a vaga n. 35.
Então, passou a usar a vaga correta, ou seja, a de n. 35, e foi multada pelo réu.  Ajuizou então ação cautelar na qual foi concedida liminar lhe assegurando o uso da vaga n. 35. 
Pede a procedência da ação, confirmando-se a liminar concedida na ação cautelar, bem como declarando-se a nulidade da multa a ela imposta, assegurando-se à autora, ainda, o uso da vaga n. 35, acima mencionada, e também condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 68/79, o condomínio réu argumenta, resumidamente, que:- não tem legitimidade passiva; que não responde pelo ocorrido; o condomínio não causou dano à autora; não foi o condomínio quem cometeu o esbulho; não agiu com culpa; assembléias sucessivas definiram e homologaram a permuta de vagas antes da compra do imóvel pela autora; a autora deve respeitar o decidido na assembléia de 1998; na assembléia de 19/05/09 houve o reconhecimento de várias permutas  de vagas;  a decisão de assembléia regrando futuras trocas de vagas foi por maioria; a autora está se insurgindo contra decisões de assembléia aprovadas por maioria; o uso das garagens deve ser otimizado; a multa imposta é válida, tendo havido rebeldia e desobediência da autora; deve ser revogada a liminar concedida na cautelar; não há dano moral a ser indenizado; a indenização pretendida é excessiva; a autora litiga de má-fé. Pede a carência ou improcedência da ação.

Réplica a fls. 88/95.

Não houve conciliação em audiência e nem no prazo concedido para tanto.
A fls. 105, o réu diz estar cumprindo a liminar e que deu por cancelados todos os débitos oriundos de multas relativas à ocupação da vaga pela autora. A fls. 107 a autora reitera que está sendo cobrada das multas.
Em apenso há ação declaratória incidental na qual a autora foi julgada carecedora da ação na sentença proferida a fls. 29/30 daqueles autos. 
Também em apenso há ação cautelar inominada na qual  a aqui autora pede que lhe seja assegurado o uso da vaga n. 35 da garagem; que seu veículo não seja guinchado da vaga; que não seja exigida dela multa pelo uso da garagem; que a autora não seja responsabilizada por eventuais danos ao veículo do antigo usuário da vaga n. 35, e que ela autora não responda pelos custos da contratação de advogado a ser contratado pelo condomínio.
A fls. 54 foi concedida a liminar. 
O réu ofereceu contestação a fls. 84/89, na qual alega ilegitimidade de parte, carência da ação e a improcedência da cautelar, e pede que seja  revogada a liminar.
A fls. 107 foi determinado novamente  o cumprimento da liminar e elevado o valor da multa.
Réplica a fls. 112/120.
Por fim, há também em apenso incidente de impugnação aos benefícios da justiça gratuita, já decidido.
Vieram então os autos para as determinações de direito.

É  o relatório.

II  

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
O réu tem sim legitimidade passiva para a presente ação, uma vez que, ao menos em tese, é detentor da obrigação correspondente ao direito reclamado. Observe-se que cabe ao condomínio diligenciar  o cumprimento das decisões válidas das assembléias, e também foi o próprio réu que impôs à autora as multas contra as quais ela se volta nesta ação. Não bastasse isso, a autora atribui ao réu conduta que lhe teria causado danos morais, cuja indenização pretende nesta ação.
A autora é condômina do réu, e proprietária do apartamento n. 121 (fls. 13/16).
As vagas de garagem do condomínio réu não são definidas, constando na matrícula do registro imóveis que ao apartamento n. 121 corresponde uma vaga na garagem coletiva do edifício (fls. 14). 
Como as vagas são indefinidas, elas vinham sendo sorteadas entre os condôminos, sendo que o período de vigência do sorteio era de um ano. O último sorteio se deu na assembléia geral realizada em 08/11/94, e em tal sorteio, a vaga destinada ao apartamento 121 é a vaga de n. 35, no 2º subsolo (fls. 17 e 18). Desde referida assembléia, não houve mais novo sorteio, sendo que na assembléia realizada em 23/01/1998 decidiu-se por maioria que as vagas permaneceriam como estavam, não havendo mais sorteios futuros (fls. 22/23).
Ora, como já foi salientado pelo Juízo na decisão que concedeu a liminar na ação cautelar, "o sorteio de vagas de garagens jamais pode assumir caráter definitivo, pena de se privilegiarem alguns condôminos em detrimento de outros." (João Batista Lopes  Condomínio  2006  São Paulo  RT  9ª Edição  pg. 203).
O referido doutrinador ensina ainda que "o condomíno não pode ter mais nem menos direito do que o título lhe confere: se a vaga é indeterminada, não poderá converter-se em determinada (e definitiva) por obra e graça dos sorteio." (obra citada, pg. 204).
Desse modo, não se há de falar em posse sobre determinada vaga de garagem, uma vez que a garagem é coletiva, com vagas indefinidas, e o seu uso há de ser realizado mediante sorteio.
Desse modo, é nula, e portanto ineficaz, a decisão da assembléia que estabelece que não haverá mais sorteios de vagas.
Até que se realize o novo e necessário sorteio das vagas, vale o que foi estabelecido no último sorteio, em 1994.
O que a autora, uma senhora que já conta com 76 anos de idade (fls. 40), faz na presente ação é mero exercício de direito, e não ato de rebeldia ou insurgência contra o condomínio ou sua assembléia (fls. 74/75).
Aliás, cabia ao condomínio assegurar a autora o exercício de seu direito de uso da vaga que a assembléia destinou a sua unidade, e não multá-la por insistir no uso da vaga que a ela cabia. 
Anote-se que até mesmo o cumprimento da liminar se deu com alguma dificuldade, uma vez que o próprio réu procurou, em nova assembléia, realizar tentativa de regularização do uso de vagas de garagem (fls. 80/82), mas ineficazmente, uma vez que, como acima ficou claro, só um novo sorteio poderá alterar e regularizar o uso das vagas. Não bastasse isso, houve flagrante desrespeito ao uso da vaga pela autora, conforme se observa a fls. 97/106 dos autos da cautelar.
Se condôminos estabelecem entendimento entre si para troca informal de vagas para seu uso, isso não estabelece direitos erga omnes, e muito menos invalida o decidido pela assembléia, que estabeleceu o sorteio das vagas.
Assim sendo, é de todo ilegal e infundada qualquer aplicação de multa ou qualquer outro tipo de sanção administrativa pelo réu contra a autora, que ao usar a vaga de n. 35, apenas, repita-se, exerce regularmente seu direito de condômina.
Todo conflito seria evitado mediante regular alternância das vagas, a partir de sorteio, como comumente se faz em condomínios com vagas indefinidas.
Dessa forma, está convencido o magistrado que a autora tem direito de usar a vaga de n. 35, do 2º subsolo, até  que o condomínio se digne a realizar o novo sorteio das vagas.
Quanto ao dano moral, entende o magistrado que este ficou sim caracterizado em face de todo o ocorrido. A autora sofreu constrangimento, aborrecimento e a chateação que se evidenciam nos autos, tendo sido negado a ela o exercício de seu direito de uso da vaga de n. 35. 
Todo esse constrangimento pode ser também percebido, por exemplo, na própria contestação, onde se afirma que ela quer semear a "cizânia" (fls. 72) e age com "teimosia" ao insistir no seu direito (fls. 75).
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), valor correspondente a cerca de dez salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.
Por fim, tem-se que não há de se falar em litigância de má-fé, já que nenhuma das partes foi além de seu direito de ação e resposta em devido processo legal.

Ante o exposto julgo procedentes as duas ações (cautelar e principal), para:- (a) declarar o direito da autora de utilizar a vaga de n. 35 do 2º subsolo, destinada à sua unidade, até que novo sorteio se faça das vagas da garagem coletiva do condomínio; (b) declarar nulas e inexigíveis as multas impostas à autora pelo réu, referentes ao uso por ela da vaga de n. 35, do 2º subsolo, e c.) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de maio de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
