

SENTENÇA

Processo nº:004.09.111004-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Acampamento Três Mosqueteiros Turismo Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de indenização por danos morais proposto por ACAMPAMENTO TRÊS MOSQUETEIROS TURISMO LTDA. contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo a autora, em síntese, que devido ao seu ramo de atividade, foi contratada pela Escola Morumbi para um passeio ao Município de Salesópolis com seus alunos, tendo-os levado para um almoço num restaurante credenciado da empresa autora. Afirma que, dias após a conclusão do passeio, recebeu uma ligação do dono do restaurante informando que o cheque dado em pagamento havia sido devolvido sem provisão de fundos. Inconformado, entrou em contato com o banco réu, sendo informado pelo gerente de sua conta que houvera um erro na devolução da cártula. Por ter se passado por mau pagador adiante de seus fornecedores, requer o pagamento a indenização por danos morais.

Citado, apresentou o requerido contestação (fls. 37/46) alegando que a devolução do cheque deu-se pelo motivo 48, ou seja, falta de nominal, e não pelo motivo indicado na inicial. Assim, a devolução do mesmo ocorreu por culpa exclusiva da autora, não podendo ser o banco responsabilizado. Juntou documentos.

Réplica às fls. 82/86.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por prescindir da produção de outras provas.

O pedido inicial é procedente.

Em que pesem as afirmações do banco, restou comprovado, especialmente pelos documentos de fls. 23 e 49, produzidos pela instituição  bancária, que tanto a autora quanto o portador do cheque foram informados de que a cártula foi devolvida  por falta de provisão de fundos.

Ora, ainda que não preenchido o campo referente ao destinatário do título, não poderia o réu ter efetuado a devolução como se sem fundos estivesse, por causar inegável dano à autora, que viu sua reputação atingida, especialmente quanto à sua idoneidade financeira.

Se apenas faltasse o preenchimento, deveria o banco ter feito a devolução pelo motivo correto, bastando ao portador que providenciasse o preenchimento, sem qualquer constragimento a ninguém.

É evidente que, no momento em que o beneficiário recebeu a notícia de que o valor da cártula não lhe seria pago por falta de provisão de fundos, pairou sobre a autora a desconfiança de não se tratar de boa pagadora ou de estar com a saúde financeira comprometida, gerando-lhe inegáveis conseqüências negativas. Ou ao menos a impressão de não se tratar de empresa que mantivesse controle e organização quanto a suas obrigações perante terceiros, o que também não é desejável para empresa alguma.

E verifica-se, dos mencionados documentos,  que dispunha a autora em sua conta, desde o momento da primeira apresentação do cheque, de numerário mais do que suficiente para compensação.

Assim, por ter informado erroneamente que se tratava de cheque sem fundos, causou o réu dano à boa imagem da autora, pouco importando, frise-se, se estava ou não o título corretamente preenchido quanto ao destinatário.

Para fins de indenização, deve ser considerada a condição econômica das partes, atentando-se para se dar certa compensação à autora e desencorajar o réu da repetição de práticas nocivas. Veja-se que com uma simples declaração, poderia ter posto fim à questão, se desde logo assumisse seu erro, mas preferiu atribuir à parte vítima a responsabilidade exclusiva  pelo evento.  Não há como negar, de outro lado, que por se tratar de instituição financeira, não deve a indenização ser por demais baixa, sob pena de nada significar para a ré.

Feitas tais considerações, razoável, no caso concreto, a fixação da indenização no valor indicado pela autora.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo a presente ação movida por ACAMPAMENTO TRÊS MOSQUETEIROS TURISMO LTDA. contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia equivalente a vinte vezes o valor do título (R$ 693,00), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da devolução da cártula (30.04.2009). Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
