

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111977-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilza Maria Ralheonco
Requerido:Menta & Mellow Comercial Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por NILZA MARIA RALHEONCO em face de MENTA & MELLOW COMERCIAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 22 de novembro de 2008 caminhava pela Av. Adolfo Pinheiro, altura do n. 192, oportunidade em que foi atingida nas costas e na cabeça por vigas que se desprenderam do estabelecimento comercial da ré. Em virtude do acidente sofreu a autora cortes nas costas, na perna esquerda e na cabeça, além de edema na região occipital. Tais fatos, causados pela ré, provocaram na autora profunda dor moral, razão pela qual requer a condenação da requerida ao  pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 24.900,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 111/114 na qual sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, de forma que ausente se encontra o ato ilícito. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que na data dos fatos a autora foi atingida por duas vigas que se desprenderam ou caíram do imóvel ocupado pela ré, tendo sido socorrida e atendida em nosocômio. 
O acidente, aliás, está bem narrado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 20/22, que não foi objeto de qualquer impugnação. 
Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, o que afasta o seu dever de indenizar. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Isto porque a responsabilidade civil, na hipótese, é objetiva, ou seja, independente de culpa. 
Com efeito, dispõe o art. 938, do Código Civil: Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido. Este o dispositivo aplicável à hipótese de queda de materiais de prédio ocupado (RT 507/84). 
Trata-se dos effusis et dejectis, cabível para a reparação de danos provocados pelo que caísse ou fosse arremessado do interior de uma habitação. Tem-se aí, já mesmo de acordo com o que se vinha entendendo acerca de igual previsão do CC/1916, responsabilidade sem culpa, pelo mesmo fundamento do preceito anterior [art. 937], qual seja o dever de segurança que deve permear a guarda do que guarnece uma habitação (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado. Barueri-SP: Manole, 2007, p. 782). 
Assim, inexistindo dúvida a respeito da queda de materiais do imóvel ocupado pela ré, os quais atingiram a autora, e da existência de nexo causal entre este fato e as lesões sofridas pela requerente, a obrigação de indenizar surge como normal conseqüência (RT 441/233). 
Embora se trate de lesões leves, inquestionável é que a autora, em virtude delas, sofreu dor física, restrição à sua liberdade de agir e grande temor por sua vida, face às circunstâncias do evento, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. 
Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir do acidente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por  e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de julho de 2010.
