

SENTENÇA

Processo nº:053.07.111024-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Marcos Antonio da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no trabalho (tiro de arma de fogo) em 29.11.2004, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de inépcia da inicial por incongruência de argumentação, no mérito negando a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico com ulteriores esclarecimentos e juntada de documentação por parte da autoria. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar nem mesmo ser á examinada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

De qualquer modo a perícia feita localiza bem o sítio somático em que Marcos foi atingido, como sendo o ombro esquerdo, o que sana dúvidas a respeito de qualquer imprecisão porventura havida na narrativa inicial.

O perito não encontrou no trabalhador, a despeito do projétil que ainda está alojado na massa muscular da cintura escapular à esquerda, qualquer restrição de funcionalidade, de uso, qualquer redução da capacidade laborativa.

Assim, nem mesmo importa investigar a real ocorrência do sinistro relatado.

O laudo médico passou invicto para a história do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 314/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcos Antonio da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
