

SENTENÇA

Processo n°: 0111094-47.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário e
                    0124463-11.2007.8.26.0053 - Reconvenção




                               Vistos.




Microsens Ltda. propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Cia. de Engenharia de Tráfego - Cet, a alegar ter celebrado com a ré contrato para o fornecimento de oitenta impressoras laser monocromáticas duplex, a serem entregues em três lotes, mas que em 06.10.06 foi rescindido unilateralmente pela requerida, com imposição de multa e impedimento de participar de licitações promovidas pela requerida, sob argumento de descumprimento de cláusula contratual, mas este ato seria desmotivado e desproporcional, notadamente por ter sido tomado antes que ela fosse notificada a apresentar defesa, além de ser desmotivada e desproporcional, o que justificaria o reconhecimento de sua nulidade.


Pediu a antecipação da tutela, para suspender os efeitos da rescisão administrativa, para ao final ser reconhecida a nulidade do ato, com a condenação da ré ao pagamento de indenização referentes a danos e lucros cessantes, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida e a decisão foi mantida pela instância superior, o que motivou a autora a interpor recurso especial, mas este também deixou de obter êxito.


A CET contestou a sustentar a legalidade do ato rescisório, a rechaçar a inobservância dos princípios constitucionais, pois teria notificado a autora a apresentar defesa mediante publicação oficial, e somente após a análise das razões trazidas por ela é que se decidiu pela rescisão da avença, com exposição dos motivos e fundamentos para tanto, em especial a responsabilidade da autora pela entrega dos equipamentos em desconformidade com o previsto no contrato, a arrematar sustentando a legalidade das penalidades impostas por conta da rescisão.


A requerida apresentou reconvenção, a alegar ter promovido o certame para a compra de impressoras laser, vencida pela reconvinda, que teria entregue os equipamentos em desconformidade com o estabelecido no contrato, o que teria impedido por certo tempo a seqüência das atividades da reconvinte, sem que a reconvinda justificasse o problema tampouco apresentasse prazo para saná-lo.


Tais fatos teriam motivado a abertura de procedimento administrativo que concluiu pela ocorrência de dolo na inexecução do contrato, e levado à rescisão da avença, com a aplicação de penalidade à reconvinda, a quem caberia ainda indenizar a reconvinte pelos prejuízos mencionados, em solidariedade com a empresa J Malucelli Seguradora S/A que teria garantido o objeto do contrato mediante apólice.


A reconvinda indicou, preliminarmente, faltar interesse processual à reconvinte, e a impossibilidade de se estender a demanda à seguradora, para no mérito propriamente dito, impugnar o procedimento administrativo que concluiu pela rescisão contratual, o qual não teria respeitado os princípios do contraditório e do devido processo legal.


A isto acrescentou a inexistência de fundamentação na decisão administrativa, mas ainda que fosse aceita a responsabilidade da reconvinda pela inexecução contratual, as penalidades mereceriam revisão dada a desproporcionalidade delas.


A empresa J Malucelli Seguradora S/A foi citada mas não respondeu.


As partes apresentaram réplica as respectivas contestações e os feitos foram saneados, oportunidade em foram afastadas as preliminares suscitadas pela autora-reconvinda, que não se conformando, tratou de agravar na forma retida.


Foi produzido estudo pericial de engenharia, cujo laudo foi submetido à crítica das partes, que ao final produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


A ação ordinária não procede, enquanto a reconvenção merece acolhida.


A autora foi contratada pela ré para fornecer impressoras laser monocromáticas duplex, mas nos prazos estabelecidos para as entregas dos lotes, essa não teria cumprido por culpa do fabricante do equipamentos, que só poderia fornecer inicialmente impressoras dotadas de um quarto de memória do objeto licitado.


A Administração não era obrigada a aceitar o objeto diverso do licitado, ainda que com a promessa de oportuna substituição pelos objetos licitados, e para externar a vontade de rescindir a avença, o administrador tratou de intimar a autora por meio de regular  publicação no Diário Oficial, momento em que externou o propósito de rescindir (fls. 89/90).


Até então não havia decisão administrativa, não havia uma comunicação das penas aplicadas, tanto que foi deferido prazo de cinco dias para a manifestação da contratada (fls. 89/90).
Como já dito no despacho inicial, a empresa se manifestou em termos de pedido de reconsideração, e ali amplamente poderia trazer os motivos para o descumprimento do contrato, as provas que desejaria ver produzidas, e a impertinência das penas anunciadas (fls. 93/98). 


A denominada reconsideração foi tomada como defesa preliminar, e analisada em tais termos, dando fundamento à decisão de rescindir o contrato, aplicar as penas ali previstas, sem prejuízo de afastar a ré de quaisquer procedimentos congêneres por quatro meses (fls. 102, 108/110 e 113).


A ré interpôs recurso, que foi detidamente analisado, mas não foi provido, de modo que não há qualquer ofensa ao devido processo legal e ampla defesa (fls. 139/155, 194/195, 197/203 e 204).


A autora em nenhum admite respectiva culpa, a atribuir toda ela à fabricante, que inclusive é quem teria feito a entrega (fls. 76 e 86).


Ela faz analogia com a situação de falta de entrega de equipamento por empresa congênere, todavia, a empresa Microware obteve do administrador uma tolerância por atraso de quinze dias, e para a entrega de dez impressoras a laser, quando no caso em tela haveria um atraso de mais de dois meses, para a entrega de oitenta impresssoras a laser, não se sabendo mesmo se estariam direcionadas as primeiras ao atendimento ao público e emissão de multas, tal como no caso em tela, a aparentar que não, pois seriam coloridas, ao invés de monocromáticas (fls. 73).


Ela foi comunicada da entrega de equipamento diverso, mas assinalou não ter obtido do fabricante uma data em que poderia reparar o erro, quando já superado o prazo para a entrega do primeiro lote (fls. 64 e 79/82).


Posteriormente, ela apontou que o fabricante se disporia a entregar corretamente os equipamentos quando já se aproximava o prazo de vencimento do último lote, mas esta tolerância não poderia ser exigida do administrador, que em nada concorreu para o descumprimento, e que já deixava de usar os equipamentos necessários para o alto volume de impressão (fls. 524).


Como o contrato foi estabelecido exclusivamente com a autora, não tem sentido em atribuir responsabilidade a terceiro, nem tampouco surpresa na conduta do administrador em rescindir a avença.


A perícia técnica foi consistente em apontar o prejuízo do administrador, em trabalhar com uma impressora com um quarto da memória licitada, pois caso desejasse trabalhar com uma impressora para atendimento de quinze computadores, bastaria que dez deles solicitassem impressão ao mesmo tempo, para nada fosse impresso e a impressora voltasse ao módulo on line (fls. 525/528).


Deste modo, não haveria um suportável atraso na fila de impressão, mas sim uma perda dos comandos feitos pelos usuários, com desorganização de um serviço no qual se buscou eficiência, notadamente em áreas sensíveis, de grande afluxo de atendimento ao público, como CET/DETRAN e Poupatempo (fls. 535).


Ainda que não ocorresse o problema de perda do comando de impressão, ainda assim haveria um prejuízo no tempo de impressão, que a Administração bem tratou de evitar, pois consta que no procedimento interno teria contactado três outros fabricantes, antes de se decidir por uma impressora laser com 128 MB de memória (fls. 536/537 e 541).


O administrador bem fundamentou a decisão de rescindir a avença, e igualmente bem aplicou as penalidades contratuais, pois o contratado tinha prévio conhecimento delas, e ainda assim aderiu ao contrato, não podendo falar em desproporcionalidade e irrazoabilidade.


Quando o administrador pôde usar o elemento subjetivo, ele se mostrou brando com a autora, pois a suspensão de licitar foi aplicada apenas em face da própria ré, sem incluir os demais órgãos públicos, e pelo prazo bastante aceitável de quatro meses, ao invés dos cinco anos que poderia impor, nos termos do item 10.5 (fls. 67).


A multa de 20% (vinte por cento) do valor contratado foi previamente prevista no item 10.4.2, e o administrador não teria campo de discricionariedade para reduzi-la, ou mesmo aumentá-la, quanto mais enveredar por uma elemento subjetivo de culpa, notadamente quando a culpa ocorreu pela clara entrega de equipamento diverso daquele constante no edital e no contrato (fls. 67)


O inadimplemento impunha a aplicação das penalidades, notadamente porque os problemas de configuração produtiva e estoque do fabricante não podem ser atribuídos como força maior ou caso fortuito, nascendo, quando muito, o singelo direito da autora em buscar reparo contra o fabricante pelo descumprimento da avença mantida com ela (fls. 39).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por MICROSENS Ltda contra a COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET, bem como, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO ? CET contra MICROSENS LTDA e EMPRESA MALUCELLI SEGURADORA S.A., para:


A) CONDENAR estas a solidariamente pagarem a essa, a multa aplicada na órbita do contrato administrativo de nº 074/2006, no valor de R$ 23.376,08 (vinte e três mil, trezentos e setenta e seis reais e oito centavos), atualizado a partir de 23.08.07. até a data do efetivo pagamento, e remunerada por juros legais a partir da efetiva citação da última reconvinte.


B) CONDENAR estas a arcarem com o pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
