

SENTENÇA

Processo nº:0111673-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dea de Mello Mattos Credidio
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 





ESPOLIO DE DEA DE MELLO MATTOS CREDIDIO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que sofreu fraude em sua conta corrente pactuada com o réu; o fato gerou dano material e moral que devem ser indenizados. Pede a procedência. 

Citado, o réu contestou.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a incontrovérsia estabelecida.

A contestação apresentada pelo réu é genérica e não oferta impugnação específica acerca dos fatos narrados na petição inicial.

O longo arrazoado em momento algum nega que houve fraude praticada por um estagiário e nem se dá ao trabalho de narrar em que condições ocorreu o empréstimo, levando-se em conta ter sido efetuado a pessoa de avançada idade.

Seria no mínimo infantil exigir que todas as contestações apresentadas por advogados de empresas que lidam com massa fossem totalmente diferentes, sendo perfeitamente admissível que o conteúdo genérico possa ser repetido.

O que não se pode tolerar é que tal conteúdo genérico seja suficiente para gerar controvérsia a respeito de fatos específicos da vida cotidiana e que só dizem respeito ao caso concreto apresentado.

Este, se não foi especificamente combatido, entende-se incontroverso, como no caso presente.

Assim, os fatos alegados são tidos como incontroversos

O pedido procede parcialmente.

Relativamente ao dano material, reputam-se verdadeiras as alegações da autora e cabe determinar a devolução do valor subtraído, com valores verificados em liquidação de sentença.

O pedido de indenização pela contratação de advogado improcede, já que trata-se de res inter alios acta e que não pode ser imputado a outrem.

O dano moral é incontroverso e cabe fixar como benesse para a ré e freio à conduta do autor a quantia de R$ 5000,00 de indenização.


Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 5000,00, além da recomposição do dano material, com valores verificados em arbitramento.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
