

SENTENÇA


AUTOS:0111835-72.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORWilson Ferreira
RÉU:Raduey Confecções Ltda




Trata-se de demanda em que Wilson Ferreira requer a reparação de dano moral, movida em face de Raduey Confecções Ltda.. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Desconhece a origem do débito.
Liminar e gratuidade foram deferidas.
Contestação apresentado, onde a requerida asseverou ter sido vítima de crime praticado por terceiro que se passou pelo autor. Não houve danos morais, pois que não tem culpa alguma no evento.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas. Julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no cadastro de inadimplentes, bem como o protesto dos títulos, foram demonstrados a fls. 05/06.
Aduz a ré que, caso os documentos da autora tenham sido utilizados por terceiros, foi igualmente enganada pelo suposto estelionatário, bem como que teve os cheques recebidos do próprio banco com os dados do emitente, ora autor. Trouxe aos autos cheques emitidos em nome do requerente (fls. 66/68).
Conforme se observa do laudo documentoscópio (fls. 180/211), as assinaturas atribuídas nos cheques em nome do autor são falsificadas, bem como exame realizado entre o documento RG (fls. 129) e o documento autêntico. Assim, comprovada as alegações do requerente.
Por outro lado, não há que responsabilizar a ré por danos advindos da negligência de terceiros, valer dizer, do banco que concedeu cheques a terceiro portador de documentos falsificados. Deveria o autor propor demanda contra aquele que deu causa ao evento danoso. A ora ré apenas exerceu um seu direito.
Seria pertinente apenas requerer-se a declaração de nulidade dos títulos protestados ou das dívidas existentes, já que a Raduey os levou a protesto, o que não ocorreu. Com efeito, pela ausência de pedidos específicos, não há como decidir em tal sentido, sob pena de julgamento ultra petita.
Ademais, quanto ao dano moral, mesmo que fosse a Raduey Confecções responsável, a súmula n. 385 do C. STJ impede a geração de tal efeito no caso:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição , ressalvado o direito ao cancelamento."
De acordo com fls. 16, existem outras inscrições em nome do autor. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados. Deveria, na verdade, a fim de evitar tal efeito da multiplicidade de inscrições, ter o autor proposto a demanda em face de todos os fornecedores e não uma demanda diversa em face de cada um o que, outrossim, gera mais trabalho e custo ao Estado.
Ante o exposto julgo improcedente a ação resolvendo quanto ao mérito e cassando a liminar, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
  
São Paulo,04 de dezembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
