

SENTENÇA

Processo nº:0111145-48.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira
Requerido:Mauricio Tadeu Fertonani

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de depósito, precedida de busca e apreensão, proposta pelo Banco Santander S/A., posteriormente substituído por força de cessão de crédito pelo FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA contra MAURÍCIO TADEU FERTONANI, sob o fundamento de que o réu não pagou, dentre as 36 parcelas do contrato de financiamento celebrado, a parcela vencida em 11/10/05, nem restituiu o bem objeto de alienação fiduciária. 

Pede o depósito do bem ou o pagamento do valor equivalente em dinheiro e que corresponde a R$ 10.651,00 com base na Tabela FIPE do dia 12/2/09. 

O réu foi citado e ofereceu contestação  instruída com documentos (fls.143/152) na qual relata que pagou somente a primeira parcela do financiamento porque na época foi dispensado do emprego, e que por esta razão foi até a agência onde comprou o veículo e lá o deixou para que fosse vendido e a dívida fosse quitada, ocasião em que a loja lhe propôs e lhe entregou um carro de valor bem menor, e que posteriormente, no ano de 2006, foi procurado por uma pessoa que lhe informou ter comprado o veículo da referida agência e pago na totalidade, e que necessitava fazer a transferência.

Aduz que após verificar a veracidade desta informação, e, após constatar que esta procedia, realizou a transferência, apenas notou que no extrato do veículo constava o seu nome e endereço, porém, o CPF do antigo proprietário, o que acreditou se tratar de simples engano de fácil correção, e entregou o veículo ao comprador, na crença de que estava tudo resolvido.

Informa que foi contatado pelo autor na véspera da apresentação desta contestação, o qual lhe ofereceu proposta de pagamento à vista do valor de R$ 1.600,00, porém, não tem condição de assumir esta obrigação e que foi vítima de engodo.
Pede a improcedência da ação. 

Sobreveio ?aditamento à contestação? instruída com documentos (fls.154/169)na qual o réu informa que devido a insistência do autor em firmar acordo nos termos da proposta que apresentou na véspera da apresentação da contestação, sua patrona se dirigiu ao Detran para averiguação da situação do veículo objeto desta ação, e constatou que no dia 26/3/07 o Banco Santander Brasil S.A. deu baixa/quitação da restrição financeira existente em seu nome, referente ao contrato nº 857361216, no qual o CPF do réu não é o mesmo apontado neste documento, cujos dados foram fornecidos pela financeira, porém, todos os demais dados estão corretos, o que comprova a inexistência de débito por parte do réu.

Pede indenização em razão de cobrança de dívida paga e a devolução em dobro do valor da dívida ou do valor que está sendo indevidamente cobrado e a improcedência da ação, além da condenação por dano moral, e a improcedência da ação de depósito. 

Réplica a fls.175/178.

Determinou-se a manifestação do autor e comprovação da data de inserção e baixa do gravame, o qual se manifestou por meio da petição juntada a fls.183.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que, embora denominada de ?aditamento à contestação?, a petição e documentos apresentados mostram que o réu trouxe fatos relacionados ao teor da contestação e que não eram de seu conhecimento ao tempo da apresentação da peça de defesa.

É preciso considerar que o réu está assistido por advogada dativa, nomeada por força do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública, e é sabido que nestas condições há dificuldade de contato e comunicação, o que justifica o fato de sua patrona ter obtido informações e documentos pertinentes posteriormente, devido às diligencias que realizou a partir das informações obtidas pelo réu acerca dos fatos.


No mais, o que se verifica e se conclui pelos documentos juntados e pelo fato de o veículo objeto desta ação não estar em poder do réu, à míngua de prova em sentido contrário, é que é verdadeira a alegação do réu que logo após a celebração do financiamento, entregou o veículo na agência vendedora, e que pelo fato de o bem ter sido vendido à terceira pessoa, foi feito o pagamento do débito decorrente do financiamento, com a conseqüente baixa da restrição (gravame) que havia sido inserido na época da celebração do financiamento, ainda que por razões desconhecidas o veículo conste como de propriedade do réu, porque deveria ter sido transferido para o nome do comprador do bem.

Não é crível que a financeira tenha dado baixa de gravame sem ter recebido o pagamento do débito decorrente do empréstimo realizado mediante financiamento no qual o veículo foi dado como garantia, em alienação fiduciária, e, se eventualmente assim procedeu, deve arcar com as conseqüências deste ato, porque a baixa do gravame pressupõe o pagamento integral do débito.

Por fim, não se conhece de pedido de pagamento em dobro e indenização por dano moral decorrente de cobrança de dívida paga, o qual somente comporta decisão se apresentado por meio de reconvenção ou por ação própria e autônoma. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00.

Int.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
