

SENTENÇA

Processo nº:0111892-49.2007.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victoria Oshimoto Sugaya
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como executado BANCO DO BRASIL S/A.
2. Trata-se de, em rigor, embargos à execução (fls. 183/185) oferecidos por BANCO DO BRASIL S/A em face de VICTORIA OSHIMOTO SUGAYA. 
Decido. 
De fato, há valores depositados em excesso no presente feito. 
O depósito de fls. 187, no valor de R$ 1.998,73, é oriundo de busca de ativos financeiros da parte executada, pelo sistema BACENJUD. 
Por seu turno, o depósito de fls. 209, no valor de R$ 1.998,73, foi feito voluntariamente pela parte executada. 
Em rigor, ambas as partes requerem que o valor correspondente ao depósito de fls. 209 seja levantado pela parte exequente. 
Assim sendo, impõe-se que tal ocorra, sendo mister, por conseguinte, que o valor correspondente ao depósito de fls. 187 seja levantado pela  parte executada. 
Ante o exposto, ACOLHO os embargos para determinar que o depósito de fls. 209 seja levantado pela parte exequente, bem como que o valor correspondente ao depósito de fls. 187 seja levantado pela parte executada. 
Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei n° 9.099/95.
3. Expeçam-se os respectivos mandados de levantamento.
4. Nada sendo requerido em quinze dias, tornem conclusos para extinção.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
