

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.111285-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angeline Estevam Figueiredo
Requerido:Gist Soluções Em Comésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que a ré fez uso de sua imagem com fins lucrativos sem a sua autorização. Alega que a ré utilizou outro trabalho fotográfico, realizado para empresa distinta. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré suscita preliminar de ilegitimidade ativa e passiva por não ser da autora a imagem usa, tratando-se de mera criação gráfica sua. Alega que não é possível identificar a autora, que não agiu com culpa e que não houve dano.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi a ré quem veiculou a imagem que a autora alega ser sua. Logo, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
A ilegitimidade ativa suscitada está diretamente relacionada ao próprio mérito da causa e será analisada como tal.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em que pesem as alegações da ré, a imagem da autora é facilmente reconhecível a fl11, extraída do site "www.Lusty.Com.Br", especialmente se confrontada com a imagem a fl. 10, de trabalho efetivamente realizado pela autora. É evidente que a criação gráfica a qual a ré se refere na sua contestação foi efetuada a partir da fotografia a fl. 10. Conforme destacado pela testemunha da autora, o cabeleireiro Lauro Rodrigues Soares, o reconhecimento é perfeitamente possível pelo penteado (elaborado pelo próprio depoente) e pelo formato do rosto e da boca da autora, que são peculiares. 
Ademais, a ré não junta qualquer documento que demonstre que a imagem que utilizou com fins comerciais foi fruto de pura criação gráfica, sem o uso de nenhum modelo anterior. Esta prova seria facilmente produzida pela ré, bastando, para tanto, a juntada do desenvolvimento do trabalho pelo artista competente ou, ao menos, pela oitiva deste. Contudo, a ré limitou-se a alegar tal fato, sem demonstrá-lo.
Assim, tendo-se como provado que a imagem que a ré usou com fins comerciais foi obtida por meio de um trabalho gráfico realizado sobre a imagem da autora, sem sua autorização, entendo caracterizado o dano moral. Veja-se que a lesão ao direito à imagem por meio do uso desta sem autorização do titular acarreta, por si só, dano moral, independentemente da demonstração de eventual prejuízo efetivo. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgado e ensinamento:
"Civil. Responsabilidade civil. Dano decorrente de ato ilícito. Apontado o uso indevido de imagem. Sentença de improcedência. Recurso. Responsabilidade das rés evidenciada. Devida indenização para compensação de ilícito praticado. Recurso provido.
(...) Nesse contexto, as autorizações cedidas pela agência Mega (fls. 93 e 94) mostram-se destituídas de qualquer validade, estando mesmo configurado o uso irregular da imagem, sendo certo que admitidas publicações em revista publicitária e sem que houvesse autorização válida da retratada. 
No caso, de pouco significado os argumentos de que a revista tinha distribuição restrita e gratuita; ou, ainda, que não ficou caracterizado qualquer constrangimento à honra da autora. É certo que na produção de uma revista, ou encarte, como o juntado às fls. 26/49, sempre há a intenção de divulgação publicitária que não pode ficar desvinculada do trabalho.
(...) Assim, não providenciada a regular autorização, resta reconhecer irregulares as veiculações em revista, o que implica em afastar a legitimidade do comportamento das rés e gerar responsabilidade pelos danos causados." (TJSP, apelação n. 994.04.014693-6, Rel. Des. Boris Kauffmann, j. 13.04.2010)

"Pode haver dano à imagem sem que haja, na espécie, dano à honra. Isso porque o dano à imagem não se confunde com o dano à honra. Se, digamos, um folheto publicitário de conhecida marca utiliza a imagem de uma modelo em início de carreira, ainda que tal uso indevido seja benéfico para a carreira da modelo, e ainda que ausente qualquer lesão à honra, haverá dano à imagem, já que indevida, porque não autorizada a utilização, maxime para fins comerciais.
(...) Na trilha do que expusemos, decidiu o STJ, seguindo o raciocínio de Sálvio de Figueiredo Teixeira: ' O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito da personalidade; patrimonial, porque assentado princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a consequência do uso, se ofensivo ou não' (STJ, EREsp 230.268, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 2ª Seção. J. 11.12.02)." 
Assim, caracterizado o dano moral, passo à fixação da indenização a este título. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, mesmo atuando no mercado editorial profissionalmente, deixou de se certificar a respeito dos direitos vinculados à imagem comercialmente utilizada. O dano moral da autora foi significativo, pois, justamente por ser uma modelo iniciante, a divulgação regular de qualquer trabalho é muito importante para a consolidação de sua carreira. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 15 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.650,00.
Quanto ao dano material, o pedido também não pode ser integralmente deferido.
Com efeito, a autora alega que auferiria R$500,00 em trabalho semelhante. Contudo, no único contrato juntado aos autos (fl.138) a autora recebeu somente R$140,00 pelo trabalho fotográfico. Assim, tem-se que a autora receberia verba desta ordem para o trabalho desenvolvido pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a réu a pagar à autora os montantes de R$ 140,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da publicação da imagem e de R$ 7.650,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 405,80. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 22 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
