

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111848-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mary Rose Cataldi Machado e outro
Requerido:Meide Amélia Ronchesi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARY ROSE CATALDI MACHADO  e COMERCIAL FLAMBOYANT LTDA ME moveram ação condenatória cumulada com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada contra MEIDE AMÉLIA RONCHESI  alegando, em resumo, que: a) a segunda autora é locatária da ré, tendo sido instalada na Galeria Comercial denominada 973 SHOP uma papelaria; b) a relação jurídica estabeleceu-se inicialmente com Mário Leão Fismann, proprietário do imóvel à época do início da locação; c) em maio de 2007, o então locador do imóvel noticiou à autora a venda do imóvel e solicitou que os locativos fossem pagos diretamente à Nacional Imobiliária, representada por Luiz Carlos Zampieri ou Marcelo Zampieri; d) a matrícula do imóvel dá conta de que a alienação do bem não foi registrada em Cartório, motivo pelo qual a autora não pode exercer o direito de preferência; e) discordaram do prazo assinado pela ré para a desocupação do imóvel, tendo esta se recusado a receber os alugueres desde junho de 2008; f) em 02 de janeiro de 2009, sem aviso prévio, o centro comercial foi fechado arbitrariamente, impedindo o acesso da autora e demais lojistas em seus respectivos estabelecimentos comerciais; g) em 31.03.2009, a ré, acompanhada de seus prepostos, arrombou o estabelecimento da autora, dele subtraindo bens, mercadorias, documentos e dinheiro, bens avaliados em R$63.865,99; h) o fechamento abrupto de estabelecimento comercial que funcionava há onze anos encerra dano moral; i) além de não ter sido respeitado o direito de preferência, a ré não obedeceu o prazo de noventa dias para denunciar o contrato.

Por essas razões, pleiteiam a antecipação de tutela a fim de que seja feita a devolução dos bens. Requerem ainda indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 13/75).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 76/77).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 108/116) e argüiu preliminares de carência da ação e ilegitimidade ativa da autora Mary. No mérito, sustentou basicamente que: a) vigorou entre a segunda autora e a ré contrato de cessão para ocupação de área Standard dentro do Shop 973, o qual se prorrogou por prazo indeterminado; b) a ré, como sucessora do contrato de cessão, notificou a segunda autora da resolução do indigitado contrato em 23.07.2008, não tendo esta exercido direito de regresso; c) eventual ação de indenização pelo descumprimento do art. 32 da Lei do Inquilinato deveria ter sido proposta em face do locador proprietário; d) o contrato de cessão temporária de espaço comercial, em suas cláusulas 3.9 e 3.10.1, confere ao cedente a faculdade de, não desocupado o stand ao término da contratação, adotar as medidas necessárias à desmontagem e remoção da decoração e tudo o que se encontrar no local; e) em nenhum momento a autora foi impedida de ingressar no imóvel para a retirada dos bens; apenas foi informada para marcar dia e ora para tanto; f) a segunda autora ocupou o imóvel irregularmente, visto que deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis; g) a remoção dos bens ocorreu depois de noventa dias do fechamento do estabelecimento, caracterizando abandono; h) é indevido o pedido de indenização por danos morais e materiais. Foram juntados documentos (fls. 11/137).

Sobreveio réplica (fls. 139/149).

Saneado o processo (fl. 220/221), foi deferida a produção de provas documental e oral.

Em instrução, foram inquiridas duas testemunhas da autora e uma da ré. Por fim, a partes apresentaram memoriais, cada qual sustentando seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Consta que as partes firmaram Contrato de Cessão Temporária de Espaço Comercial (fls. 117/120) em 17.04.2007, contrato estes que se prorrogou por prazo indeterminado.

O contrato de cessão temporária de espaço, de acordo com a melhor exegese doutrinária e jurisprudencial, cuida de relação jurídica tutela pela Lei de Locações.

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:

Não retira a natureza de locação de espaço em shopping, regulada até a medula pela Lei 8.245/91, a circunstância de se haver proclamado a avenca de contrato de cessão temporária de uso apenas para ficar (ou pensar que ficaria) à margem do controle governamental sobre o valor do aluguel e sobretudo sobre o reajuste deste (AI- 782.141-00/6, 12ª Câmara, j. 27.03.2003, extingo 2a TAC).

Cuida-se de contrato atípico e misto, envolvendo a relação locatícia de espaço e de prestação de serviços.

Seja como for, consta que a relação jurídica entre as partes é anterior ao referido contrato, tendo nítida natureza de locação, conforme se infere dos recibos juntados.

Assentado esse entendimento, frise-se que o novo adquirente, no caso a ré, não tinha a obrigação de respeitar locações não averbadas no registro imobiliário (art. 33 da Lei de Locações), hipótese dos autos.

Além disso, o locatário preterido no seu direito de preferência, nos termos do artigo em tela, tem direito de reclamar do alienante as perdas e danos.

A despeito disso, considerando que a locação se prorrogou por prazo indeterminado e levando-se em conta que o proprietário comunicou a sua intenção de ver rescindido o contrato (fl.38), não tendo havido a desocupação, cabia-lhe a propositura de ação de despejo por denúncia vazia, nos termos do art. 57 da Lei de Locações.

O fechamento do estabelecimento comercial e a retirada dos bens que o guarneciam deram-se ao arrepio da Lei de Locações, não tendo validade as cláusulas 3.9 e 3.10.1 previstas no Contrato de Cessão Temporária de Espaço. Aliás, a própria ré, em sua notificação (fl. 38), expressamente manifestou a necessidade de propositura de ação judicial no caso de não desocupação voluntária do imóvel no prazo de trinta dias.

A conduta da ré foi, portanto, contrária à Lei de Locações, já que o estabelecimento autor foi impedido de exercer sua atividade comercial no stand localizado na galeria explorada no imóvel locado.

Frise-se que o depoimento da testemunha da ré não tem o condão de excluir a ilicitude da conduta da adquirente do imóvel, mormente porque não veio respaldado por nenhum começo de prova documental.

É de rigor, pois, a confirmação da tutela antecipada.

Passo à análise das indenizações pretendidas.

Pretende a autora Mary, sócia do estabelecimento, lucros cessantes no importe mensal de R$1.500,00 desde janeiro de 2009 até a devolução dos bens, média mensal que alegava auferir.

Nenhuma prova foi carreada aos autos no sentido de demonstrar que a sócia fazia retiradas mensais de R$1.500,00, valendo salientar que, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, cabia à autora demonstrar.

Mais não fosse, restou incontroverso nos autos que o estabelecimento deixou de adimplir os alugueres desde junho de 2008, de modo que é possível compensar-se os pretensos créditos decorrentes dos lucros cessantes com os locativos em aberto.

Em relação aos danos causados aos bens devolvidos às autoras e quanto à não devolução de parte destes, o pedido é improcedente.

Não há demonstração de como estavam os móveis antes da retirada, de sorte que não podem ser aceitos os orçamentos dos marceneiros (fls. 208/214). Aliado a isso, não foram juntadas notas fiscais dos demais materiais danificados e/ou não entregues, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão neste particular.

Por outro lado, é intuitivo que a conduta da ré, arbitrária e em desacordo com as leis vigentes, causou dano moral à autora, sócia da empresa, e à pessoa jurídica, mormente considerando que esta já se encontrava estabelecida no local há mais de onze anos e seguramente não teve hábil de comunicar seus clientes do ocorrido.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido também à pessoa jurídica.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Os danos morais, no caso em tela, são inerentes ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração, de modo que passo à fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a conduta da ré e os demais elementos revelados no curso da lide, arbitro a indenização por danos morais em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autora, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensa-las pelos danos causados e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.500,00 para cada autora, totalizando R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

         São Paulo, 18 de junho de 2010.
