

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111834-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gisele Aparecida Salviano, CPF 145210808-04
Requerido:Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 045131880001-22, Buffet Happy Station Ltda Me




Aos 10 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, a requerida Finan Factoring representado por seu sócio Sr. José Joaquim Francisco Rainho, RG. 9.933.422, assistido por seu advogado Dr. Abdul Latif Majzoub, OAB. 67.132 e o requerido Buffet Happy representado por seu sócio Sr. Claudio Pereira Dantas, RG. 13.031.084. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O co-requerido Buffet Happy Station Ltda - ME pagará até o dia 13 de agosto de 2.010, a quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) em favor de Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda., através de depósito direto na conta corrente do Banco do Brasil, agência nº 3333-2 ? conta nº 1042-1, em nome de Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda, CNPJ. 04513188/0001-22, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 2) Na hipótese de inadimplemento de tal valor, o montante depositado em caução à fl. 20, poderá vir a ser levantado pela requerida Finan, que prosseguirá em execução pela diferença contra o co-requerido Buffet e a autora como devedora solidária, gerando também crédito da autora contra o mesmo co-requerido Buffet, que poderá ser cobrados nestes mesmos autos, gerando juros de mora de 1% ao mês, acrescido de multa de 50% sobre o valor da caução. 3) A co-requerida Buffet Happy Station Ltda  ME poderá ser acionada em liquidação de sentença, toda vez que eventualmente venha a autora a ser cobrada, intimada, executada ou por qualquer meio tenha que arcar com os cheques endossados a terceiros, valendo a presente sentença como título acompanhada das despesas por ventura havida. 4) Na hipótese de quitação pelo co-requerido Buffet junto a empresa Finan da obrigação ora acordada, a caução será objeto de levantamento integral pela própria autora, a partir do dia 18 de agosto p.f. 5) Fica determinado o cancelamento definitivo do protesto, dispensadas as custas e emolumentos, em face da anulação do negócio jurídico. 6) Neste ato a autora recebe a cártula de nº 000794, objeto do protesto juntamento com o instrumento de protesto. 7) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais.  8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerida - Finan:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Buffet Happy:
