

SENTENÇA

Processo nº:0111219-03.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Joanita dos Reis Coimbra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

BANCO ITAULEASING SA move ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de JOANITA DOS REIS COIMBRA, objetivando a reintegração do veículo descrito na inicial, oriundo do descumprimento de um contrato de arrendamento mercantil pela ré, que deixou de pagar as parcelas vencidas desde 02/12/2008 (fls. 03).

O pedido liminar foi deferido. (fl. 23). 

Citada, a requerida não contestou o pedido (fls. 134/135).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

O descumprimento das obrigações avençadas sem a entrega do bem arrendado implica na rescisão contratual, com vencimento antecipado das prestações em aberto, implicando, após a notificação da ré pelo autor, para que restituísse o bem arrendado, em configuração de esbulho possessório. Ante a ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Como não houve a localização do veículo para que fosse reintegrado à posse do autor (fl. 134), acolhe-se o pedido subsidiário para que a ré seja condenada à indenização do autor por perdas e danos correspondente ao valor atualizado do débito (item f do pedido  fl. 05).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré a indenizar o autor por perdas e danos correspondente ao valor atualizado do débito, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
                 
          São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
