

SENTENÇA

Processo nº:011.08.111032-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Fabiana Fontana Guilherme

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Proposta a presente sob alegação de inadimplemento das parcelas de contrato de leasing  do automóvel Ford Fiesta Hatch preto, 2007/2008, placas DZB-4439.
Contestou a demandada dizendo que haveria cobrança exagerada de juros, correção monetária e multa, havendo cláusulas abusivas afrontando o Código de Defesa do Consumidor.
A requerida apresentou impugnação genérica aos fatos articulados na inicial, afirmando abusivas as cláusulas que estipularam juros, correção monetária e multas. Entretanto, esta lacônica narrativa não é suficiente para controverter os fatos articulados na inicial porque não diz qual seria o suposto abuso e qual o valor correto dos juros, da correção, multa ou mesmo qual seria a dívida. Não aponta de quais erros padeceria a conta, de maneira que esta permanece íntegra. Sequer foi indicada a quantia incontroversa.
Ademais, esta é mera ação de busca e apreensão. Não será aqui que os critérios de composição da dívida serão teorizados, só se admitindo discussão em caso de purgação da mora. A dívida é incontroversa, não se negando o inadimplemento das parcelas reclamadas. Tampouco houve prova do pagamento das vincendas, sendo certo que por qualquer ângulo que a questão seja analisada a  mora debitoris é cristalina.
Os problemas particulares da requerida não são oponíveis ao autor e o demonstrativo é claro em indicar inadimplemento a partir da 5ª parcela vencida em 19.2.2008.
O Código de Defesa do Consumidor tampouco é escudo protetor da inadimplência e não é possível permanecer na posse do bem sem o pagamento da contraprestação.
Não disse qual ou de quanto seria o suposto enriquecimento ilícito da parte contrária, permanecendo hígido o contrato que garante a retomada em caso de mora.
Se o valor do veículo for superior, que reivindique a diferença que entender devida o réu por ação própria.
Não se demonstrou abusividade na cobrança. Se quisesse permanecer com o bem, deveria a ré ter purgado a mora, ainda que pela quantia incontroversa.
Diante do exposto confirmo a medida liminar e julgo procedente o pedido e dou por rescindido o contrato por ato unilateral da requerida, reintegrando a autora na posse do veículo descrito na inicial. Da mesma forma, caso entenda que tem direito a reaver a parte correspondente ao valor residual garantido.
Condeno a ré ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da causa.
Prossiga-se com as diligências visando apreensão do bem. Em caso de subtração deste, a credora podera prosseguir mediante conversão em perdas e danos, executando nos próprios autos o valor da dívida. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
