

SENTENÇA

Processo nº:001.09.111006-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Pedro Fernandes
Requerido:Industria e Comercio de Móveis e Decorações Frank Correa Ltda-Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.



ROBERTO PEDRO FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de restituição de valores e indenização contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS & DECORAÇÕES FRANK CORREA LTDA-EPP, aduzindo, em síntese, que, em 11 de abril de 2006, adquiriu da suplicada, três sofás e um chaise longo. No entanto, os sofás foram entregues com imperfeições, o que gerou reclamações do autor, motivo pelo qual o preposto da suplicada, nos dias 04, 11 e 14 de agosto de 2006, inspecionou os móveis, retificando os defeitos nos produtos. Todavia, os vícios não foram sanados, tendo o autor notificado a requerida, em 15 de agosto de 2006, com intuito de cancelar o pactuado. Posteriormente, em 29 de agosto de 2006, as partes acordaram que os móveis seriam retirados e as irregularidades sanadas. O autor recusou o recebimento em 05 de setembro de 2006, posto que os defeitos persistiam, tendo os bens sido entregues em 06 de outubro de 2006, sem que os vícios fossem sanados.
Em consequência, o autor notificou novamente a requerida, em 16 de novembro de 2006, para que os móveis fossem retirados de sua residência e o negócio cancelado, mas a suplicada nada fez. Assim, o autor formalizou uma reclamação junto ao PROCON, mas a ré não se manifestou, razão pela qual pugna pelo desfazimento do contrato, com a devolução da importância paga e a condenação por danos morais.
Foram juntados documentos (fls.10/32).
Citada (fl.48), a requerida apresentou contestação (fls. 63/71), invocando, preliminarmente, a ocorrência da decadência. No mais, rechaça a existência de qualquer vício no produto e propugna pela improcedência da demanda.
Houve réplica a fls. 76/82.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.106/107).
É relatório.
DECIDO.
Trata-se, como visto, de ação de indenizatória por vício de produto adquirido pelo Autor junto à Ré.
Analisando os autos, percebe-se a existência de relação de consumo entre os litigantes. Logo, impõe-se a aplicabilidade das normas contidas no código consumerista.
A propósito disso, estatui o Código de Defesa do Consumidor:
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I ? 30 (trinta) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis;
II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.
§ 1º. Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2º. Obstam a decadência:
I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços, até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II ? (VETADO.)
III ? a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3º. Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito ? sublinhou-se.
Plenamente invocável, no que tange à decadência, o autorizado magistério de NELSON NERY JÚNIOR:
Qualquer que seja a forma de reclamação (por escrito ou verbal), qualquer que seja o meio utilizado, desde que seja comprovada, suspende o prazo decadencial (NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 929).
No entanto, desde logo, impende frisar que os bens adquiridos foram entregues ao Autor em 11 de julho de 2006, desde então apresentaram defeitos que dificultavam seu uso normal. 
Todavia, o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o prazo decadencial de noventa dias para reclamar vícios do produto.
Além disso, o parágrafo segundo deduz que a reclamação ao fornecedor obsta o prazo decadencial. Entrementes, a reclamação deve ser feita dentro dos noventa dias, bem como a resposta, mesmo que negativa, faz fluir novamente o prazo.
Analisando os autos, infere-se que o processo, em trâmite perante o Juizado Cível local, veio a ser extinto e publicado em 23 de junho de 2008 (fl.32), quando iniciou-se a contagem do prazo decadencial. 
Entrementes, a presente ação apenas fora distribuída em 25 de março de 2009 (fl.2). Dessa maneira, conclui-se que já havia se expirado o prazo de noventa dias para o requerente obstar o prazo decadencial. Por conseguinte, o Autor decaiu o direito de reclamar pelos vícios existentes no produto adquirido junto à requerida.
Assim, deve ser reconhecida a decadência, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito. 
Aliás, urge esclarecer que a decadência, tratando-se de matéria de ordem pública, pode ser conhecida a qualquer tempo e de ofício pelo julgador, prescindindo da provocação da parte.
ANTE O EXPOSTO, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pelo reconhecimento da decadência.
Condeno o Autor ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
