

SENTENÇA

Processo nº:0111171-57.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wilson Leite Peixoto
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins




Vistos.




Wilson Leite Peixoto, qualificado na inicial, propôs a presente Ação de reparação de danos em face de Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, que foi abordado por dois homens na rua, os quais, mediante grave ameaça o obrigaram a se dirigir até uma agência bancária da instituição ré, local onde teve que efetuar o saque de R$ 15.000,00, sendo que, quando da solicitação do referido valor, acreditou que ele não seria liberado. Requereu a condenação do réu ao pagamento de tal quantia a título de danos materiais e do mesmo valor a título de danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Citado, o Réu ofereceu contestação (fls. 42/72), em que alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em síntese, que não teve qualquer responsabilidade pelo evento, o qual decorreu da ação de terceiros; além disso, alega inexistência dos danos materiais e morais, impugnando ainda o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Houve prolação de sentença, a qual foi objeto de apelação, sendo anulada a r. sentença pelo v. acórdão. Determinada a especificação de provas, as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual se confundem com o mérito e como tal serão apreciadas.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a boa-fé sempre se presume.  É a má-fé um fato excepcional, que deve ser ao menos trazidos aos autos por indícios ou outros elementos probatórios.  Não se pode, a rigor, presumir a má-fé e deixar a boa-fé como exceção, sob pena de inversão dos valores básicos que devem nortear a sociedade democrática.

O próprio réu em sua contestação afirma que o saque foi feito de forma regular, com o preenchimento de formulário.

Assim, constata-se que, no presente caso, a ação criminosa ocorreu nas dependências de agência do banco réu, e a instituição financeira ré deve responsabilizar-se pela segurança dentro de seu estabelecimento.

Vale ressaltar que, pela teoria do risco da atividade, sujeitam-se as instituições financeiras a arcarem com os reflexos de atividades criminosas consumadas dentro de seus estabelecimentos e que impliquem burla aos seus sistemas de segurança.

As circunstâncias destes autos, portanto, levam ao acolhimento da pretensão indenizatória por danos materiais e morais formulada pelo autor, haja vista que foram sacados valores indevidamente de sua conta bancária, nas dependências da agência.

Os fatos são comuns e diariamente a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.

No que tange ao dano moral, desnecessária a sua comprovação objetiva no presente caso, haja vista que esse se presume.  

Deve o réu, portanto, ressarcir o autor pelos danos materiais e morais sofridos.

Resta a fixação do quantum dos danos morais, mostrando-se prudente a adoção de valor correspondente a vinte salários mínimos, hoje correspondente, a R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que Wilson Leite Peixoto promove em face de Banco Itaú S/A, para condenar o réu ao pagamento, a título de danos materiais, de R$15.000,00 (quinze mil reais), e, a título de danos morais, de 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, condeno o Réu no pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


Juliene Carvalho Martins
         Juíza de Direito
