

SENTENÇA

Processo nº:0111685-76.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Larissa Leão Almeida
Requerido:Bv Financeira e outros

coNCLUSAO
Aos 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

LARISSA LEÃO ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão c/c indenizatória por danos materiais e morais contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e  NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 03 de outubro de 2008, compareceu no estabelecimento da co-requerida e deixou seu veículo, Fiat, modelo Fiorino IE, 2000/2001, placa DAM 3650, para ser vendido, em consignação.
Passados alguns dias, retornou e verificou que o veículo já havia sido vendido,não obtendo êxito no recebimento do valor de venda.
Ao retornar depois de alguns dias, constatou que a empresa não estava mais instalada no local, comunicando o fato à Autoridade Policial.
Descobriu que o carro havia sido financiado pela requerida, confirmando a informação junto a loja localizada na Rua Coelho Lisboa.
Em busca junto ao Detran, veio a confirmar os fatos.
Por entender que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Postulou a antecipação da tutela para bloqueio e reintegração na posse do veículo.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da financeira no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.320,86.
A petição inicial foi emendada para declaração de nulidade do contrato de alienação fiduciária, com condenação da financeira no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.320,86.
Foi incluído no pólo passivo VIA BRASIL EXPRESS SERVIÇOS DE ENTREGAS RÁPIDAS LTDA.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido por decisão proferida a fls.49.
BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação a fls.86/102 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque não participou a compra e venda do veículo, concedendo apenas o financiamento.
No mérito, defendeu que apenas participou do financiamento; que não há nexo causal entre a conduta e o evento danoso e a inexistência de resultado lesivo.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
VIA BRASIL EXPRESS SERVIÇOS DE ENTREGAS RÁPIDAS LTDA apresentou defesa a fls.110/116.
Contou que encontrou o anúncio na Internet e fez contato com a loja, passando no número de seu CNPJ.
O representante da loja disse que o crédito estava aprovado e que os documentos estavam sendo enviados para a financeira.
Ao se dirigir até a loja, veio a conhecer Marcos e Sandra que se identificaram como proprietários do estabelecimento.
Na oportunidade, lhe foi apresentado um Senhor conhecido como Pastos, que afirmou estar vendendo o veículo de sua mulher porque pretendia compra um outro.
Entregou um veículo fusca e valores como parte de pagamento.
Recebeu o veículo e os documentos seriam entregues posteriormente.
Quando da entrega dos documentos, Pastor lhe disse que a transferência somente seria realizada após o pagamento do último cheque.
Recebeu o recibo no valor de R$ 17.500,00.
Contou que se representante legal foi preso e o carro foi depositado em suas mãos.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplicas a fls. 132/138 e 141/148.
Foram feitas diligências nos endereços indicados pelas partes para citação da requerida NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e a mesma não foi encontrada, sendo citada por edital.
A Defensoria Pública apresentou contestação apresentou contestação por negação geral.
Apresentou preliminar de nulidade citação porque não diligenciado no Bacen e Infojud.
Réplica a fls.291/293.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da financeira no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.320,86.
Rejeito a preliminar argüida por NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA porque foram feitas diligências em todos endereços fornecidos nos autos e a requerida não foi encontrada.
No endereço fornecido pela Receita Federal (fls.126) não foi localizada.
A Ficha Cadastral da Empresa (fls.247/249) aponta Adriana Galesco como sócia.
O Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França realizou diligências junto ao Bacen e DRF e não encontrou a empresa e seus sócios, conforme documentos de fls.294/306.
Assim, perfeita foi a citação por edital.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
Por isso, fica rejeitada a preliminar de inépcia.
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida por BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também fica rejeitada.
A interpretação da avença, em tais casos, deve ser feita de forma global, atendendo-se aos ditames de proteção ao consumidor, que são, inclusive, adotados pela Constituição Federal. 
Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas.Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. 
Sobre o assunto, o E. Tribunal de Justiça já decidiu: Incompreensível admitir-se a validade de contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário (Apelação com revisão nº 891.654-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Artur Marques). 
Compra e venda de automóvel Contrato de alienação fiduciária em garantia ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos Legitimidade passiva da instituição financeira Verificação de que o contrato de compra e venda está atrelado ao de financiamento, de modo que a rescisão da compra e venda, por vício que impossibilita ao consumidor o uso e fruição do bem. Implica no cancelamento do financiamento proposto e aprovado para a aquisição do veículo (Apelação nº 9187039-46.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cristina Zucchi).
Por tais razões, deve a instituição financeira permanecer no pólo passivo da lide, já que, rescindido o contrato de compra e venda, o financiamento também será desfeito. 
Nesse sentido, confiram-se a ementa do seguinte julgado da Egrégia Corte Paulista: 
Compra e venda de veículo. Financiamento. Rescisão contratual. Preliminar de ilegitimidade acolhida. Financiamento visando à aquisição de bem móvel com a participação da revendedora de veículo constitui venda casada a irradiar efeitos e possibilitar a rescisão de ambos os contratos - de compra e venda e do financiamento do veículo entabulado entre as partes contratantes. Recurso provido para manter o nome da instituição financeira no pólo passivo da ação.(Al n° 990.10.417698-0 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei Des JÚLIO VIDAL - j . 23/11/10). 
Na situação dos autos, ficou caracterizado que o bem foi vendido pela requerida Nova Etapa e o produto da venda não foi entregue para a requerente.
A adquirente Via Brasil não agiu com a devida cautela por não ter exigido da loja Nova Etapa o documento de transferência do veículo, ainda que em cópia, assinado pelo proprietário, antes do pagamento final.
No entanto, sua falta de cautela não autoriza a condenação no pagamento da indenização pleiteada.
Em relação a Instituição Financeira e a requerida NoVA ETAPA a procedência da ação é medida de rigor.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, o pedido procede.
Com efeito, os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
Destarte, indubitável é o direito do requerente ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação, pois "havendo a resolução do negócio, é ilegítima a restrição cadastral, efetuada como objetivo de impor o dever de cumprimento da obrigação inexigível. Uma vez comprovado o evento danoso e o nexo de causalidade entre ele e a conduta do agente, está caracterizado o dano moral, independentemente de prova do prejuízo em concreto" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Sob este prisma, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a Instituição Financeira se cautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil  reais) .
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Por fim, a requerida NOVA ETAPA devera pagar a importância de R$ 1.320,86.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão c/c indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por LARISSA LEÃO ALMEIDA contra VIA BRASIL EXPRESS SERVIÇOS DE ENTREGAS RÁPIDAS LTDA, condenando a vencida no pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
JULGO PROCEDENTE a  ação de busca e apreensão c/c indenizatória por danos materiais e morais ajuizada por LARISSA LEÃO ALMEIDA contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e  NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a Instituição Financeira a pagar para a requerente, a titulo de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, condenando NOVA EPATA no pagamento da importância de R$ 1.320,86 (um mil trezentos e vinte reais e oitenta e seis centavos) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o desembolso até o dia do pagamento.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil  e quinhentos reais) para cada requerida.
P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 05 de junho de 2012.
