

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111318-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel dos Santos Leitão
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





MANUEL DOS SANTOS LEITÃO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em síntese, que era correntista do banco requerido desde 1989, titular da conta nº 01-002534-2 da Agência nº 0331, a qual possuía limite de cheque especial de R$ 6.300,00. Aduziu que, em meados de junho de 2007, percebeu por meio de seus extratos que o requerido havia diminuído seu limite de crédito para R$ 3.600,00, unilateralmente e sem nenhum aviso prévio.
Prosseguiu asseverando que, além dessa diminuição, o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela quantia de R$ 4.794,67 e acabou forçando o requerente a celebrar novo contrato de empréstimo para quitar as dívidas. Por esses motivos, batendo-se pela aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais correspondentes ao valor gasto para ajuizamento desta demanda (R$ 1.000,00). À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/30.
Emendada a inicial, o réu foi citado e apresentou contestação em que afirmou que é perfeitamente legítima a diminuição unilateral do limite de cheque especial, a qual sempre se sujeita a análise do risco comercial e do perfil do cliente. Mais adiante, negou que o autor tenha sido forçado a assinar o empréstimo mencionado na inicial como condição para a quitação dos demais débitos e sustentou que não está presente o nexo causal entre sua conduta e os danos. Consignou que o autor confessou a existência dos débitos, de forma que os encargos da inadimplência são legítimos, e ponderou que não possui responsabilidade civil ante a ausência de seus elementos. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 54/68. 
Réplica a fls. 71/85.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88/89 e 92).

É o relatório.
D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Não há fatos controvertidos: o autor é titular de conta corrente na instituição financeira e possuía limite de crédito pré-aprovado de R$ 6.300,00. Por outro lado, o réu, em virtude da utilização frequente do limite de crédito pelo autor, houve por bem reduzi-lo para R$ 3.600,00, o que originou o envio do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito já que a dívida da conta corrente superou o referido limite.
A questão, então, é definir se houve a prática de ato ilícito e se dele resultaram danos ao autor.
A prática de ato ilícito por parte da instituição financeira é inegável. Isto porque, conquanto se reconheça que ela tem a prerrogativa de diminuir unilateralmente o limite de crédito de qualquer cliente, levando-se em conta a política da instituição, o risco comercial e o perfil do cliente, é certo que tal possibilidade deve vir precedida de comunicação ao correntista a respeito da redução.
Afinal, deve-se facultar ao cliente a possibilidade, ainda que remota, de quitar sua dívida, evitando maiores problemas, em virtude da redução de seu limite.
E essa comunicação não aconteceu no presente caso ? veja-se que essa afirmação do autor não foi impugnada especificamente na contestação ? de forma que é forçoso concluir que o réu agiu de forma indevida.
Nesse sentido:


INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Limite de crédito empresarial e de giro fácil - Redução do limite de cheque especial, sem a devida comunicação a apelada - Evidenciado o nexo de causalidade - Dever de indenizar - Desnecessidade de demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização - A ré exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação 7378758700 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 02/09/2009 - Data de registro: 18/09/2009)


DANO MORAL - Anotação indevida de nome em banco de dados - Debito ocasionado por abrupta diminuição de limite de cheque especial - Direito do consumidor a comunicação prévia - Culpa do banco configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização fixada em R$-8 300,00 - Diminuição inadmissível - Razoabilidade e justa reparação, dadas as características do caso - Apelação improvida. (Apelação 7311479500 ? 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Tarciso Beraldo ? j. 18/02/2009 - Data de registro: 26/03/2009)
Indenização. Dano moral. Devolução indevida de cheques. Sentença de procedência. Decisão alterada em parte, a supressão ou diminuição de limite de crédito a correntista deve ser precedida de comunicação em tempo hábil e a devolução indevida causa dano extrapatrimonial, sendo desnecessária a prova de prejuízo material. Valor arbitrado que deve ser reduzido, em virtude da diminuta repercussão dos fatos. Recurso provido em parte. (Apelação 7038963000 - 22ª Câmara de Direito Privado  -  Rel. Campos Mello ? j. 08/07/2009 - Data de registro: 28/07/2009)


Presente, portanto, o primeiro elemento da responsabilidade civil, mister a verificação do pedido de indenização. 
Considerando que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito também em virtude da atitude do requerido (fls.21), que não lhe comunicou a redução do limite de crédito, caracterizados os danos morais.
Veja-se que o limite anterior era de R$ 6.300,00 mas foi reduzido para R$ 3.600,00, de forma que a inscrição pela dívida de R$ 4.794,67, em junho de 2007, não aconteceria caso ainda vigorasse o limite antigo, donde se conclui que a ré contribuiu indevidamente para a inclusão indicada na inicial. 
E verificada essa circunstância, evidenciados os danos morais. Afinal, como se sabe, com a inscrição indevida, a pessoa deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros outros serviços, o que é suficiente para a caracterização dos danos morais.
Com efeito, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Desta sorte, porque verificada a participação do requerido na inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, deve ocorrer a reparação dos danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 2.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em montante reduzido porque no presente caso houve culpa concorrente do autor, já que ele se tornou inadimplente e igualmente contribuiu para a inclusão de seu nome em tais órgãos.
Consigne-se que, se por um lado o requerido não comunicou a redução do limite do autor, o que gera sua responsabilidade civil, por outro o autor também deveria ter zelado para quitar sua dívida, até como forma de evitar prejuízos a si próprio.
Ocorre que nenhuma das partes agiu diligentemente, o que recomenda que o réu seja condenado a pagar determinada quantia a título de indenização por danos morais, embora de valor reduzido tendo em vista a culpa concorrente do autor.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não merece guarida eis que não se verifica nexo de causalidade entre a conduta do réu e essa diminuição patrimonial do autor. 
Ora, o ajuizamento desta demanda para reparação de danos resultou de iniciativa do autor e não pode ser atribuído à conduta do requerido (redução do limite de crédito sem a comunicação do autor), de forma que a condenação não pode ocorrer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, afastando a indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
