

SENTENÇA

Processo nº:0111173-89.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Elidia Rodrigues dos Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 264/08



VISTOS. 

ELIDIA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que nas funções faxineira, acidentou-se em janeiro de 1991, quando foi violentamente agredida, vítima de tentativa de estupro, ficou acometida de problemas psiquiátricos. Aduz, ainda, que em razão de tal evento foi-lhe conferido administrativamente aposentadoria por invalidez. Postula através da presente a conversão da aposentadoria previdenciária em sua homônima acidentária, revisão da renda mensal inicial e danos morais. Vieram para os autos  as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 116/120). Citado, o réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Na audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores. Converteu-se o julgamento em diligência para requisição de informações e remessa ao Sr. Contador. Cumpridas as diligências, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

V. Acórdão de fls. 130/132 não conheceu do recurso da autora quanto ao pedido de danos morais e materiais.

No mérito.

As provas testemunhal e literal confirmam o acidente.

Entretanto, o laudo médico assentou inexistir seqüelas incapacitantes à autora no que concerne ao acidente narrado na inicial (fls. 116/120).

Reconheceu que a demandante apresentou quadro clínico com predominância da ansiedade/revolta no período do acidente (fl. 119).

A autora, esteve em gozo de auxílio doença previdenciário nº 31/088.400.533-0, no período de 17/07/1991 a 31/07/1993.

Assim cabível a conversão, sem efeito remuneratório, somente em relação ao auxílio doença, não sendo cabível a conversão da aposentadoria por invalidez, diante da conclusão pericial, que conclui pela inexistência de sequelas incapacitantes sob o aspecto psiquiátrico e que o quadro perdurou por algum tempo até ser aposentada.

No que concerne ao pedido de conversão da aposentadoria por invalidez previdenciária em acidentária, diante do constante destes autos, a lide não é de natureza acidentária, devendo a autora buscar a esfera previdenciária.

A este Juízo, falece competência para concessão de benefício previdenciário, cuja pretensão jurisdicional deve ser buscada junto à Justiça Federal (art. 109, I, da Constituição Federal.).

Com relação ao pedido de revisão da renda mensal inicial:

Conforme se depreende do novo entendimento do E. STJ , Primeira Seção , no RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.303.988 , o prazo decadencial de dez (10) anos para revisão de benefício, ?ex vi?do artigo 103 da Lei 8213/91 , na hipótese de benefício anterior à MP 1523-9/1997, convertida na Lei 9528/97, porque o benefício anterior a 28/06/1997, é contado a partir desta data (28/06/1997), consignando-se, ainda, que a decadência constitui matéria de ordem pública e, portanto, deve ser reconhecida pelas instâncias ordinárias, de ofício e a qualquer tempo (STJ - RESP Nº 1.082.600-PR, REL.; MIN. CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA; AGRG NO RESP 1122154/SC, REL. MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA).

E é o que se verifica dos autos, porque o benefício do qual se pretende a revisão data de 1991 (fls. 9/10).

Já, com referência a revisão da RMI da aposentadoria, face o teor desta decisão, este Juízo é incompetente para tal analise.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o INSS a converter o benefício da autora previdenciário em seu homônimo acidentário no período de 17/07/1991 a 31/07/1993, com comunicação do julgado, após seu trânsito ao empregador face aos reflexos, face a Lei 8213/91, artigo 118 e os relativos ao FGTS.

Não há diferenças a apurar, considerando o benefício conferido administrativamente, ausente reflexo pecuniário, respondendo o réu por honorária de R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.


RECURSO NECESSÁRIO: em não havendo valor de atrasados,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0111173-89.2008.8.26.0053; Segurado(a): ELIDIA RODRIGUES DOS SANTOS; Benefício concedido: conversão do auxílio doença previdenciário em seu homônimo acidentário.
P.R.I.C.
        São Paulo, 11 de outubro de 2012.
