

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0111819-94.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Regina de Souza
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio





Vistos.


Márcia Regina de Souza ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, alegando, em resumo, que houve inscrição de seu nome nos órgãos de proteção do crédito (R$ 364,38), desconhecendo, contudo, a origem do débito. A liminar foi deferida (fls. 13). Citado, Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que o débito é oriundo de contrato de abertura de conta corrente e empréstimo (fls. 41/63). Réplica (fls. 70). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). O réu, em contestação, indicou, pormenorizadamente, a origem do débito que gerou a inscrição do nome no SPC/SERASA (contrato de empréstimo, contrato de abertura de conta corrente ? fls. 42/43). Sobre a informação, silenciou a autora, que optou por deduzir alegações genéricas, tais quais aquelas que instruem a petição inicial (fls. 70). Em suma, elucidado o motivo e verificada a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção do crédito (?não sabe dizer a que se refere o crédito apontado? ? fls. 04), não há falar em reparação por dano moral. Decido. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
