

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0111568-93.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Zuila Gomes dos Santos Ribeiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, de tutela antecipada e indenização por perdas e danos contra Zuila Gomes dos Santos Ribeiro e Genival Gabriel Ribeiro, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 14-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença, referente ao período de fevereiro/1997 à março/2006 perfazendo o débito a quantia de R$75.187,49. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls.48.

Os réus foram citados por edital (fls.323/326) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.327, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação às fls.331/333, alegando em síntese que os pagamentos das prestações estão sendo realizadas através de processo judicial que tramita perante a Vara da Justiça Federal e por negativa geral.

Réplica às fls.343/348.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.41 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de quinze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp contra Zuila Gomes dos Santos Ribeiro e Genival Gabriel Ribeiro para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, decretar a reintegração da autora no posse do imóvel objeto do presente litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
