

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0111060-88.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre de Souza Hernandes, CPF 143.835.958-63, OAB 141375
Requerido:Asb S.a Credito, Financiamento e Investimento
Preposto:Felipe Oliveira Cerqueira Alves, RG 43933817-7
Advogado:Luciana Cirlene Pereira, OAB 248757/SP
Data da audiência:14/03/2011 às 15:00h




Aos 14 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o autor contratou o empréstimo objeto de cobrança e apontamento em serviço de proteção ao credito. A ré não fez tal prova e se limitou a apresentar a declaração, o que não é suficiente para excluir a sua responsabilidade. Anoto que o risco das operações de credito, mormente quando se usa dados de terceiro, não pode ser repassado para o terceiro de boa-fé, estranho a toda operação, sendo onus de quem possui benefício patrimonial decorrente dos juros e demais encargos. Inclusive, não tem o autor qualquer responsabilidade pela incúria da ré no ato da contratação fraudulenta e essa deveria ter tido maior cautela pra evitar os fatos ocorridos nos autos, em especial a exposição do nome do autor. Apresentar-se oportuno recordar que o apontamento do nome do autor não era pressuposto necessário para uma eventual ação de cobrança ou de execução dependendo da qualidade do titulo. Também, inquestionável o dano moral decorrente da exposição e da dor sofrida pela autor ao ver o seu nome colocado como devedor contumaz. Faço ainda consignar que mesmo que o autor já tivesse outros apontamentos, um erro não justifica outro e há um grau de exclusão social diretamente relacionado ao numero de apontamentos. No arbitramento dos danos moras, considerado as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados com relação ao autor, uma vez que não pactuado com ele o contrato de financiamento, tornando a tutela antecipada definitiva, condeno a ré ao pagamento da indenização acima. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
