

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111146-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marilda Cimini
Requerido:Banco Bmg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARILDA CIMINI  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO BMG  alegando, em suma, que o réu providenciou descontos na aposentadoria da autora, sob o argumento de ter havido contratos de empréstimos, os quais, na verdade, não existiram. Diz que sofreu sérios constrangimentos com os descontos mencionados, de modo que pretende a declaração de inexistência da relação jurídica e ainda a devolução em dobro dos valores cobrados, bem como indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou ter sido vítima de ação praticada por terceiro, de modo que reconheceu o erro nas cobranças. Alega não ter agido de má-fé, e, por isso, diz ser indevida a cobrança em dobro dos valores, e ainda impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria controvertida é exclusivamente de direito, e por isso o julgamento antecipado se impõe.
O réu, em contestação, confessou ser indevida a cobrança realizada, e diz que a contratação decorreu de fraude praticada por terceiro.
Logo, procede o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Mas não haverá a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, porque não há relação de consumo envolvendo as partes. Aliás, conforme se declara nesta sentença, sequer há relação jurídica entre autora e réu. Eventual devolução em dobro teria em tese amparo no art. 940  do Código Civil, mas é sabido que tal dispositivo legal pressupõe existência de má-fé da parte, o que não ocorre nos autos, na medida em que o réu desde o início reconheceu a ocorrência do erro, e até se dispôs a pagar a quantia equivocadamente descontada da aposentadoria da autora.
No entanto, é cabível o pedido de indenização por danos morais. É evidente a angústia pela qual passa uma senhora aposentada, de 58 anos de idade, que, de uma hora para outra, começa a ter descontos razoáveis em sua minguada aposentadoria, sem saber a razão efetiva desses pagamentos. E mais, não é verdade que o réu, por si, resolveu reconhecer o erro e sustar os descontos, pois isso somente ocorreu por cumprimento da medida liminar que determinou a sustação ao INSS. Note-se que essa angústia aumenta ainda mais quando a vítima se vê obrigada a ajuizar ação para ver satisfeito um direito que desde o  inicio já se fazia presente, mas que não era reconhecido por culpa do réu. O valor da indenização, todavia, será módico, na medida em que do fato não houve consequências mais graves. Fixo-o em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
