

SENTENÇA

Processo nº:0111693-87.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciana Destro Rodrigues e outro
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por LUCIANA DESTRO RODRIGUES e sua filha YASMIN DESTRO GARCIA RODRIGUES em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, todas qualificadas nos autos.

Alegam as autoras, em síntese, que são esposa e filha do falecido Hygor Garcia Rodrigues, que na condição de Policial Civil mantinha contrato de seguro de acidentes pessoais com a ré.
Aduzem que Hygor faleceu em 20/09/06 em cumprimento de dever funcional, mas que a ré entendendo que o sinistro não estava coberto pela apólice de seguro, negou-se a pagar a indenização, o que inclusive lhe causou dano moral.
Pede a procedência da ação, condenando a requerida a efetuar o pagamento da indenização estipulada na apólice no valor de R$ 100.000,00, devidamente atualizada, bem como a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação (fls. 53/66) a ré argumenta, resumidamente, que:- de fato Hygor, que era carcereiro, estava segurado com base em apólice em que é estipulante a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; o evento ocorreu às 03:45 horas, ou seja, fora do período de trabalho do segurado, e por isso não há cobertura de seguro; no dia do evento o segurado estava escalado para trabalhar no período diurno; em se tratando de seguro, os riscos são limitados e a interpretação do contrato é sempre restritiva; não deve a indenização de seguro pretendida; não está configurado dano moral; não deve a indenização por danos morais. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 83/84, com documentos.
Atua o Ministério Público, uma vez que a co-autora Yasmin é menor impúbere.
Novas manifestações e documentos foram juntados, inclusive cópia do inquérito policial relativo a morte do segurado.
O processo foi saneado a fls. 178/179.
Em audiência e por precatória, foi colhida prova oral (fls. 186/190 e 206/208).
A fls. 219 foi encerrada a instrução.
As partes apresentaram então memoriais, que vieram no sentido das teses por elas defendidas (fls. 223/224 e 226/229).
Em seu bem fundamentado parecer, o Dr. Promotor de Justiça opinou pela parcial procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da indenização de seguro, mas afastando a indenização pelos alegados danos morais.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente, cabe salientar que  não há controvérsia quanto ao fato de que o falecido Hygor Garcia Rodrigues era policial civil, tendo a função de carcereiro, e era detentor de seguro coletivo de acidentes pessoais, conforme apólice em que a Secretaria da Segurança Pública do Estado figurava como estipulante. 
A fls. 13 consta certidão de óbito de Hygor Garcia Rodrigues, falecido em 20/09/2006, tendo como causa da morte ?choque hemorrágico, rotura de artéria ilíaca direta, projétil de arma de fogo?.
O segurado era casado com a co-autora Luciana, e pai da co-autora Yasmin (fls. 14 e 15).

O seguro mantido com a ré tinha cobertura para ?acidentes ocorridos quando em exercício da função de policial em horário de trabalho, devidamente comprovado pela escala de serviço fornecida pelo órgão no qual o mesmo está lotado e no percurso da residência para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoção, inclusive veículo de propriedade do segurado, desde que não haja interrupção ou alteração de percurso por motivo alheio ao trabalho.? (fls. 68).
Ao que se depreende dos autos, o segurado foi vítima de homicídio doloso, ocorrido em 20/09/2006, às 03:45 horas. 
Não há nos autos elementos de prova robustos e concludentes, capazes de convencer o magistrado de que a morte do segurado tenha cobertura da apólice de seguro acima referida.
Como se sabe, tem a parte autora o ônus de provar os fatos afirmados, e no caso em questão, não há nos autos elementos que indiquem que o segurado estivesse trabalhando na condição de policial quando dos fatos que levaram a sua morte.
O segurado era carcereiro, e a testemunha Luiz, que é delegado de policia, afirma em seu depoimento de fls. 187 que carcereiro não tem a atribuição de fazer qualquer investigação, embora possa dar apoio a um investigador se solicitado. Não se recorda, porém, dos fatos relativos à morte de Hygor, e nem sabe se naquele dia Hygor estava fazendo algum trabalho específico.
 Segundo a escala de trabalho cuja cópia veio a fls. 70, no dia dos fatos, o segurado estava escalado para trabalhar durante o dia, ou seja, das 08:00 horas às 20:00 horas, como esclarece a testemunha Luiz (fls. 187).
A testemunha Clóvis, ouvida a fls. 189, e que também é delegado de polícia, afirma que apesar de carcereiro, o segurado foi um dos policiais que trabalhavam para o GOE ?  Grupo de Operações Especiais ? naquele período. Afirma que não sabe se o segurado estava escalado para algum serviço no momento dos fatos. Diz também que não foi solicitada à testemunha nenhuma autorização para que o segurado pudesse dar apoio a outro policial. Não sabe de detalhes relativos à morte do segurado, mas esclarece que não é comum que policiais atuem ou apóiem outros policiais em serviço fora do horário normal de trabalho, embora haja casos em que isso ocorra.
A testemunha Marcelo, ouvida a fls. 207, afirma que no dia dos fatos o segurado disse ao depoente que estava investigando uma denúncia de tráfico de entorpecente, e por isso a testemunha levou o segurado até o local dos fatos, por volta de 22:00 horas, e o deixou lá, com outro policial. Posteriormente voltou ao local para socorrer o segurado, já o encontrando ferido.
No jornal juntado a fls. 99, há uma notícia de que o segurado participava na época de uma operação para combater o tráfico de drogas na favela, tendo sido baleado durante uma troca de tiros. No entanto, a informação contida no jornal não tem base em elementos de prova que indiquem que ele de fato estivesse trabalhando como policial no dia do ocorrido. Não se sabe exatamente o que aconteceu quando de sua morte.
Ora, não se demonstrou nos autos que o segurado tivesse sido incumbido por seus superiores hierárquicos de realizar qualquer investigação sobre tráfico de entorpecentes, à noite, no local dos fatos.
Não se demonstrou que houvesse algum inquérito policial em curso a partir do qual tivesse sido determinado que o segurado, que não era investigador, mas sim carcereiro, fosse à noite, fora de sua escala de serviço,  na ?favela do Pantanal? (fls. 16), no interior da qual o segurado acabou sendo atingido em troca de tiros.
Diante de tal quadro probatório, no entender do magistrado, não foi comprovado nos autos que o segurado tenha falecido no exercício da função de policial, e nem mesmo em horário de trabalho. Também  não há prova de que o segurado tenha falecido no percurso do trabalho para sua residência, nem mesmo da residência para o trabalho. Por tal razão, não há cobertura do contrato de seguro para o evento morte ora sob análise, e a validade da cláusula de exclusão especificamente em comento já foi avaliada pela jurisprudência. Confira-se:

?(...)
2. Cobertura ? Contrato coletivo de seguro celebrado pela Secretaria da Segurança Pública em favor de agentes policiais ? Apólice clara ao definir as coberturas e excluir delas os sinistros verificados 'in itinere' ? Ausência de abusividade da cláusula, cujas implicações eram do pleno conhecimento da estipulante, mandatária dos segurados.
(...)? ? Apelação nº 920963-0/6 ? TJ/SP ? 25ª Câmara ? Rel.: Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 28/07/09 

Em conseqüência, a ré não deve às autoras a pretendida indenização de seguro. 
Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral, e por isso a indenização a esse título também não é devida.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao pagamento da indenização de seguro acabou por exigir o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, ?não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um.? Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (?in? Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
A demora no cumprimento, o descumprimento e mesmo a rescisão de um contrato são fatos previsíveis no mundo dos negócios, e até por isso devem ser sempre considerados como possíveis.  
A improcedência da ação é, pois,  imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com base no art. 20, § 4º do CPC, por tudo o que somente responderão caso percam a condição de necessitadas (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
