

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111790-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Konig do Brasil Ltda
Requerido:Instituto Paulista de Diagnostico Veterinario Ltda






Vistos.
KONIG DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória para abstenção de uso de marca com indenização contra INSTITUTO PAULISTA DE DIAGNÓSTICO VETERINÁRIO LTDA, também qualificada, em que alega que é empresa filial de sua matriz na Argentina afeita à elaboração de produtos veterinários, bem como à pesquisa, desenvolvimento, comercialização, importação, exportação e distribuição de materiais químico-industriais (inseticidas e pesticidas), bem como à prestação de serviços relativos a tais produtos. Diz que obteve junto ao INPI em 07.08.2007 o registro da marca SPVET na categoria veterinária. Adicionalmente procedeu ao registro do domínio spvet.com.br para a Internet, perante o órgão competente, Registro.Br. Afirma a autora que tomou conhecimento de que a ré se utiliza indevidamente do nome e da marca SPVET e, por isso, é que pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 4.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/50.
Emenda à inicial a fls. 52/53.
Citada (fls. 68v), a ré oferece contestação de fls. 69/81, com documentos de fls. 82/118, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 126/133.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 136.
Instadas a especificarem provas (fls. 139), as partes se manifestam a fls. 141/142 e 143/152.
Expedição de ofício ao INPI a fls. 162, com resposta a fls. 171/172 e manifestação da ré a fls. 179/180.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora é empresa filial de sua matriz na Argentina afeita à elaboração de produtos veterinários, bem como à pesquisa, desenvolvimento, comercialização, importação, exportação e distribuição de materiais químico-industriais (inseticidas e pesticidas), bem como à prestação de serviços relativos a tais produtos. A empresa foi constituída no Brasil em 12.06.1989 (fls. 54)
A autora obteve junto ao INPI em 07.08.2007 o registro (Lei 9.279/96, art. 123, I)  da marca nominativa, de serviço, SPVET na categoria veterinária (fls. 25).
Adicionalmente procedeu ao registro do domínio spvet.com.br para a Internet, perante o órgão competente, Registro.Br (fls. 27). 
Esclarece a autora a fls. 53 que a marca SPVET é uma sigla que faz menção ao território geográfico de atuação, estado de São Paulo (SP) e VET de Veterinária, ou seja, o mercado em que atua.
A empresa-ré foi constituída em 13.07.1995 (fls. 58) e se utiliza do nome fantasia SPVET (fls. 96/97) e salienta que não há nenhum tipo de concorrência desleal entre as empresas, pois não disputam a mesma clientela de mercado. Afirma a ré que presta serviços de diagnóstico veterinário e atua no mercado como laboratório veterinário e que seus clientes são pessoas físicas, consumidores finais, que encaminham seus animais ao centro de diagnóstico em busca de informações técnicas da área veterinária, voltados ao controle de moléstias que possam afetar seus animais, ao passo que a autora comercializa produtos agroveterinários e que seus clientes são principalmente empresas que revendem os produtos por ela comercializados.
Por força do art. 129, caput, da Lei n. 9.279/96, a autora adquiriu a propriedade da marca pelo registro validamente expedido pelo INPI, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o Território Nacional.
A regra da especialidade como princípio do direito marcário encontra respaldo no art. 124, XIX, da Lei 9.279/96. Na espécie, o que ocorreu foi a reprodução no todo de marca alheia registrada que tinha como fim distinguir serviço. Ora, o próprio dispositivo traz referência `a afinidade entre os serviços que possa ser suscetível de causar confusão.
Insiste a ré que requereu junto ao INPI o deferimento da marca SPVET, porém em outra classe. É de registrar que o papel exercido por essas classes é meramente administrativo, mera divisão burocrática, destinada a facilitar os serviços administrativos de registro.
A autora é detentora do registro da marca SPVET no INPI sob a classe NCL (8)35 (fls. 25), enquanto a classificação requerida pela ré foi a classe NCL (9)44 (fls. 94). Ora, a despeito de estarem inseridos em classes diversas, o serviço oferecido pela autora e o oferecido pela ré guardam entre si relação de afinidade, pois ambas empresas atuam no ramo veterinário. A autora, entre outras coisas, fabrica produtos veterinários, bem como presta serviços relativos a essa atividade (fls. 20), enquanto a ré presta serviço médico veterinário, comércio de produtos e acessórios para animais (fls. 86).
André Luis Amoroso de Lima no artigo Aspectos Gerais do Sistema de Marcas: O Registro e o risco de confusão (Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 133/211) afirma que: observa-se que pode ocorrer de uma marca registrada ser confundida com outra, mesmo estando registrada em classes distintas. Isto é comum nas hipóteses em que marcas identificam produtos e/ou serviços afins ou semelhantes. Ou melhor, apesar de não pertencerem a mesma classificação adotada pelo INPI, os produtos e/ou serviços podem guardar uma certa relação entre si, ocasionando aí a colidência entre as marcas que o assinalam. A afinidade dos produtos e/ou serviços pode decorrer do elo existente, por exemplo, entre: o continente e o conteúdo (açúcar/açucareiro); a matéria-prima e o produto (tecido/roupas); ou ainda por sua finalidade (dedal, agulha, tesoura, linha, máquina de costura).
Lélio Denicoli Schmidt no artigo Princípios aplicáveis aos sinais distintivos na obra coletiva Sinais Distintivos e Tutela Judicial Administrativa (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 52) afirma que: O conceito de afinidade abarca exatamente os produtos ou serviços que, ainda que situados em classe diversa, guardam uma relação muito próxima entre si, seja em razão do gênero a que pertence, seja em função de sua finalidade, dentre outros aspectos, conforme exemplos arrolados pelo INPI na resolução 51/97.
O douto Marcondes Filho, então ministro da Indústria e Comércio, salientou que existindo afinidade nos produtos a que se destinam às marcas, embora incluídas em classes diferentes, o registro de uma delas constitui impedimento legal para o registro de outra, porque não é lícito que se exija do consumidor o conhecimento de uma classificação que foi adotada para o critério de busca e arquivamento(Diário Oficial, 12.10.1942).
A proteção das marcas não está restrita à classe no qual o registro é concedido. Nesse diapasão, lembra Maitê Cecília Fabbri Moro (Direito de Marcas. São Paulo: RT, 2003, p. 71) que a atual lei da Propriedade Industrial não contém nenhum dispositivo a atrelar o âmbito de proteção à classe de atividade.
Explica ainda André Luis Amoroso de Lima no artigo Aspectos Gerais do Sistema de Marcas: O Registro e o risco de confusão (Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro 133/211): conclui-se daí que a aplicação do princípio da especialidade não pode ocorrer de maneira tal a relegar-se a segundo plano a principal finalidade do registro da marca, que é a garantia da lealdade concorrencial entre os empresários, privilegiando simples critérios estabelecidos pelo INPI para facilitar buscas e arquivamentos. É por isso que a apreciação da colidência de marcas de empresa não pode ser baseada exclusivamente em suas respectivas classes.
À luz do art. 124, XIX, do diploma em tela, depreende-se que a semelhança entre as marcas em questão é suscetível de causar confusão. Mercê do uso da expressão suscetível de causar confusão, o dispositivo legal não exige que se comprove a confusão, senão, o risco de confusão. Eis a lição de Clóvis Costa Rodrigues (Concorrência Desleal. Editorial Peixoto, 1945. p. 135): Bastará, tão-só, existir possibilidade de confusão, caracterizada pela dúvida, pela incerteza, pela iminência de fraude.  
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da ré de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lúmen Júris, 2000. p. 77).
Na espécie, afigura-se razoável o valor de 30 salários mínimos a título de dano moral.
Pelos lucros cessantes (art. 210, II, da Lei n. 9.279/96) a serem fixados em liquidação por arbitramento, deverá a ré pagar à autora os lucros obtidos com o uso da marca. 
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada para que a ré seja impedida e cesse o uso do nome SPVET em qualquer meio físico ou virtual ou de qualquer forma, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela e condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de 30 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e de lucros cessantes acima definidos. 
Eventual recurso de apelação contra essa sentença não terá o efeito suspensivo no que toca ao capítulo da tutela antecipada.
Condeno a ré em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
