

SENTENÇA

Processo nº:005.09.111547-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Luciane Bodnariuc
Requerido:Banco Finasa S.a


Conclusão
Em 10 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento da lide.
Busca a autora o ressarcimento de tarifas supostamente indevidas nos termos do art. 42 do CDC, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
A primeira questão a ser enfrentada diz respeito à exigibilidade das tarifas impugnadas pela autora em sua petição inicial. Pois bem, a tarifa abstratamente considerada não é abusiva, notadamente porque "é de conhecimento geral, configurando fato notório, que os serviços bancários não são gratuitos, mas remunerados por meio de tarifas preestabelecidas em tabelas próprias para os casos indicados na legislação. As tarifas, além de permitidas pela lei que regula o Sistema Financeiro Nacional (Lei n° 4.594/64, art. 4º, IX), são regidas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n° 2.303, de 25.07.96)" (E. TJSP, Ap. 991.01.012946-5, Comarca de Votuporanga, Rel. Des. Vieira de Moraes, DJ 26.11.2009).
Por outro lado, poder-se-ia questionar se há ou não previsão contratual para a incidência desta tarifa, todavia, impõe-se nesta hipótese que exista expressa alegação em petição inicial sobre não haver tal previsão, razão pela qual a sua cobrança seria indevida. Outrossim, não há nos autos elementos que permitam concluir ter a ré modificado unilateralmente a avença.
Além disso, observou a requerida que não há nos autos qualquer comprovação de cobrança perpetrada após vedação do Banco Central. Pondero que a autora não fez juntar aos autos qualquer comprovante de pagamento das tarifas impugnadas.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
A pretensão indenizatória, por seu turno, restou prejudicada diante do quanto já fundamentado. Todavia, mesmo que assim não fosse, certo é que dano moral não restaria configurado haja vista que a autora não narrou qualquer violação a direito da personalidade que ultrapasse o âmbito do mero constrangimento.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
