

SENTENÇA

Processo nº:0111009-95.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldenisia Mendes da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste - Hospital Mun Dr Arthur Ribeiro Saboya



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

ALDENISIA MENDES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUDESTE, pleiteando a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 500 (quinhentos) salários mínimos.  
De acordo com a inicial, a autora é viúva de Valdemiro Mendes da Silva, o qual ficou internado na Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste- "Dr. Arthur Ribeiro de Saboya" durante o período de 19 a 22 de janeiro de 2006, quando veio a falecer. Alega a autora que o "de cujus" havia procurado o hospital devido a dores abdominais e foi tratado com negligência pela equipe de enfermagem, sem receber alimentação, nem medicamentos. 
Alega também que a equipe de enfermagem descumpriu a três  orientações da equipe de clínica médica para transferir o senhor Valdemiro Mendes da Silva à Unidade de Terapia Intensiva. 
Conclui, assim, que o descaso com que o seu marido foi tratado pela enfermagem, que não o transferiu para a UTI,  ocasionou o seu falecimento.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/40).
Deferida a gratuidade processual (fls. 43). 
Em sua contestação, sustenta a Municipalidade, preliminarmente, a inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido e a sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma inexistir qualquer erro na conduta de seus prepostos e não haver provas da relação de causalidade entre as condutas apontadas e a morte do paciente (fls. 51/68). 
A autora manifestou-se pela extinção do processo em face da Municipalidade (fls. 70/71). 
Foi acolhido o pedido de desistência e julgado o processo extinto, sem apreciação do mérito, em relação ao Município de São Paulo (fls. 77). 
Regularmente citada, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste passou a figurar no pólo passivo do feito. 
Em sua contestação, alega que o mero fato da inexistência imediata de vaga na UTI não gera direito à indenização. 
Sustenta, ainda, que, conforme o parecer do médico diretor do hospital, não há, no presente caso, nexo causal entre o não encaminhamento do marido da autora à UTI e o seu falecimento, de modo que a Sala de Emergência dispunha de todas as condições para o tratamento do paciente. 
Por fim, sustenta não haver culpa da Administração, tratando-se de hipótese de culpa exclusiva da vítima, na medida em que esta fez mal à sua saúde, em função de seu alcoolismo crônico (fls. 82/99). 
Houve réplica (fls. 101/109). 
Cópia da decisão do COREN (fls. 146/150). 
Laudo pericial apresentado pelo IMESC (fls. 163/167). 
Foi designada audiência (fls. 186) para a oitiva de testemunhas.
Termo de audiência, na qual foi ouvida testemunha arrolada pela autora (fls. 192/195). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 207/214). 
É o relatório. Decido.
A autora pleiteia que a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação de que o seu marido fora internado e viera a falecer no referido hospital em decorrência da negligência com que foi tratado pela equipe de enfermagem, a qual teria descumprido solicitações médicas de transferir o paciente para a Unidade de Terapia Intensiva.
De acordo com o Laudo Pericial do IMESC, o senhor Valdemiro Mendes da Silva, marido da autora, era etilista crônico e sofria de pancreatite aguda fulminante evoluindo rapidamente para complicações sistêmicas (insuficiência renal aguda) e óbito. Concluiu o laudo que "o atendimento médico seguiu a boa prática da medicina sendo realizadas as medidas pertinentes à doença do periciando" (fls. 163/167). 
A essa mesma conclusão chegou o COREN ao absolver a equipe de enfermagem no processo administrativo. Com efeito, conclui  o Conselho que os profissionais de enfermagem atenderam ao paciente no que lhes é de sua competência, na medida em que executaram a rotina de pedido de vaga na UTI dentro do protocolo da Instituição.
Segundo as informações prestadas pela enfermeira Eugenia Maria, presidente da CEE, no processo administrativo instaurado pelo COREN, quando há solicitação de vaga em UTI, esta é encaminhada ao médico da UTI, que, quando surge uma vaga, dirige-se ao Setor de Emergência a fim de avaliar qual é o paciente em estado mais grave para ser transferido. Com efeito, não havia vaga na UTI nos dias em que o paciente ficou internado. Apenas no dia 22 de janeiro, quando o paciente veio a óbito, foi providenciada uma vaga.
Nada obstante, está claro nos autos que o autor não recebeu o tratamento médico adequado, porque uma coisa é ser atendimento em sala de emergência ou urgência e outra em UTI, onde o aparelhamento é diverso e o atendimento ao paciente mais eficaz. 
Indisputável nos autos a requisição, pelos médico, de vaga na UTI, assim como também o fato de não se ter a vaga disponível naquela ocasião.
É óbvio que o quadro clínico do paciente era grave, porque se não fosse a hipótese não seria de UTI. Portanto, de nada adianta argumentar com o quadro clínico do paciente.
O depoimento da testemunha Raul Teixeira Porto é relevante. O depoente é técnico em Radiologia e foi quem acompanhou o paciente naquela ocasião. Confirmou que foi solicitada a vaga em UTI, dada a gravidade do quadro, e então deixou Valdemiro na emergência e conversou com o enfermeiro, de nome Valnei Ferreira, registro n. 52.250, a respeito da necessidade da transferência do paciente. Saiu com a certeza de que Valdemiro seria transferido. Porém, no dia seguinte, ao chegar ao hospital, encontrou Valdemiro exatamente no mesmo lugar onde tinha deixado e viu, naquele instante, que Valdemiro estava em seus momentos finais.
Está claro que Valdemiro não recebeu o atendimento médico necessário. Precisava ser transferido à UTI, mas por falta de vagas ficou na emergência. Na UTI talvez tivesse alguma chance, talvez não, mas era imperioso que se tentasse. O quadro era grave. Na impossibilidade, deveria ter sido transferido, mas ficou a noite inteira em um canto, na sala de emergência. Faleceu.
O dano moral deve ser examinado em cada caso concreto.
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

No caso dos autos, tenho que a pretensão inicial está correta e deve ser acolhida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral fixada em R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010..
