

SENTENÇA

Processo nº:0111309-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Mirthes Ueda
Requerido:Chm - Instalaçoes e Comercio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
MIRTHES UEDA move a presente ação de indenização por perdas e danos em face de CHM ? INSTALAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado instrumento particular de Contrato de Prestação de Serviços de Construção Civil com Fornecimento de Materiais, Serviços de Engenharia e Supervisão Técnica com a requerida em 12/01/2005. A avença dispunha que o pagamento se daria através de um sinal de 80% do valor total, seguido de 10% na entrega dos equipamentos e 10% na entrega da obra, totalizando R$ 1.102.813,00. O prazo de entrega estipulado é de 180 dias após a aprovação da obra. Em que pese ter sido devidamente efetuado o pagamento do sinal, a requerida deixou de cumprir com sua obrigação e não terminou a obra no prazo, razão pela qual não foram pagas as duas últimas parcelas do contrato. Diante do inadimplemento, notificou por duas vezes a requerida para que ela procedesse à devolução do valor já pago, sem sucesso. Sustentando a responsabilidade civil da requerida, pede a procedência da ação para que ela restitua o montante de R$ 882.250,40 devidamente corrigido, bem como pague R$ 150.000,00 a título de indenização por perdas e danos.
O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi negado às fls. 125. Contra essa decisão, a autora interpôs recurso de Agravo de Instrumento, para o qual foi negado provimento.
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação às fls. 208/228, sustentando, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir e legitimidade da autora. Aduz ainda ser necessário o chamamento ao processo dos demais sócios que integravam o quadro social da requerida à época da assinatura do contrato. No mérito, esclarece que em janeiro de 2007 encerrou suas atividades e, por conta disso, ajustou com a autora nova forma de conclusão da obra. Assim, no dia 11/09/2009, em reunião no Instituto Adolpho Lutz, o engenheiro Francisco Hernandes assumiu o compromisso de entregar a obra, desde que lhe fossem fornecidos os meios e recursos para tanto, e todos subscreveram o novo acordo. Foi determinado que para que a finalização da obra fosse assumida pelo engenheiro Francisco, nenhum pagamento além do sinal seria feito, como forma de compensar a autora pelo atraso. Acrescenta que a autora e demais técnicos do Instituto monitoraram permanentemente a obra até a entrega final em 12/04/2012, de modo que não há que se falar em restituição de valores tampouco perdas e danos em razão do atraso, haja vista que tudo foi ajustado entre as partes. Apontando a litigância de má-fé da autora, requer, por fim, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 617/626, ratificando os termos da inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 627), as partes se manifestaram às fls. 632 e 670/671.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Inicialmente anoto que quanto à necessidade de chamamento ao processo dos demais sócios que compunham o quadro social da requerida à época de assinatura do contrato, tal pedido é totalmente indevido. 
O contrato de prestação de serviços foi tão-somente firmado com a requerida CHM - Instalações e Comércio LTDA, pessoa jurídica. 
O que pretende a sócia remanescente Tereza da Silva Hernandes, em verdade, é estender a cobrança, no caso de condenação, ao patrimônio dos sócios que apontou.
Todavia, para que a cobrança de dívida seja projetada ao patrimônio do sócio, necessária a prévia desconsideração da personalidade jurídica da sociedade, desde que estejam presentes os pressupostos necessários para tanto.
E tal providência deve ser adotada apenas na fase de execução, que não existirá, como abaixo será descrito.
Fica, assim, indeferido o pedido preliminar da requerida.
A presente ação contém uma grave falha, quando à inserção da autora no polo ativo da lide.
Funda-se a presente ação em responsabilidade civil contratual da requerida, que teria deixado de cumprir o contrato de prestação de serviços de construção civil de fls. 27/30.
É verdade que a autora figurou nesse contrato como contratante. 
Entretanto, a obrigação por ela contraída consistiu apenas em fornecer dados técnicos para a requerida, para que ela pudesse então realizar a supervisão técnica, empregar a mão-de-obra e fornecimento de todo material necessário para execução dos serviços ? cláusula primeira, fls. 27.
O mais importante a considerar é que a obrigação de pagamento recaiu integralmente sobre a Fundação de Amparo e Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), que se comprometeu a custear integralmente as despesas decorrentes do contato, conforme está expresso na aludida cláusula primeira.
Tal circunstância ficou ainda mais clara na notificação de fls. 61/62, em que a autora afirma categoricamente que o Projeto de Rede de Diversidade Genômica de Vírus ou Projeto VGDN foi desenvolvido com verba financiada pela FAPESP ? portanto, recursos públicos.
Assim sendo, forçoso concluir que a autora, não tendo qualquer obrigação de pagamento, não sofreu qualquer prejuízo em razão do alegado descumprimento contratual.
Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, vol. 4, Responsabilidade Civil, 8ª ed, p. 366, bem nos ensina o seguinte:
?Compete à vítima da lesão pessoal ou patrimonial o direito de pleitear a indenização. Vítima é quem sofre o prejuízo. Assim, num acidente automobilístico, é o que arca com as despesas de conserto do veículo danificado. ..?
Não pode, assim, a autora, pretender reparação alguma, se nada desembolsou na execução do contrato. 
Fosse admitido seu raciocínio, em caso de vitória na ação ela receberia, em nome próprio, toda verba pública que foi despendida, o que é bastante grave.
Assim sendo, a única opção que resta é a extinção da ação, por ilegitimidade da autora para figurar no polo ativo.
Uma observação final deve ser feita.
A FAPESP, que custeou todo o contrato, é uma Fundação Pública, criada pela Lei Orgânica 5918/60, e ligada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo, conforme consulta que acabo de fazer em seu sítio na internet. 
Os recursos que foram despendidos para pagamento dos valores acordados no contrato são de natureza pública.
Nesse contexto, qualquer contratação de serviços deve ser precedida de licitação, o que não ocorreu no caso vertente.
Assim sendo, cópias serão enviadas ao Ministério Público, para ciência e tomada das providências cabíveis.
Posto isso, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.
Oficie-se ao Ministério Público, especificamente à Promotoria de Justiça de Patrimônio Público desta Capital, com cópia da petição inicial e dos docs. de fls. 27/42, 61/62 e 261/265.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
