

SENTENÇA

Processo nº:003.08.111705-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Vila Liviero
Requerido:Fábio Martins Ferreira

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA LIVIERO contra FÁBIO MARTINS FERREIRA.

O autor afirma que o réu é proprietário do apartamento 021 do bloco 5 e devedor das cotas condominiais e multa infracional vencidas em 1º de junho de 2004 e 1º de junho de 2007, o que totaliza o valor de R$ 321,31.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor principal, acrescido de multa de 2%, juros de mora de 1% e correção monetária, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/36).

O réu foi citado e apresentou contestação(fls.58/65) na qual alega que jamais cometeu qualquer infração às normas do condomínio, e, deste modo, não deve nenhuma multa, e que ao tentar efetuar o pagamento, excluído o valor da multa, houve recusa por parte do autor.

Apresenta pedido contraposto, para que não incidam os juros, correção monetária e multa, porque a falta de pagamento decorreu da indevida recusa de recebimento da despesa condominial pelo autor e invoca o artigo 940 do Código Civil.

Pede a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto, decorrente dos danos morais sofridos em razão da cobrança indevida da multa.

Réplica a fls.67/69.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

O réu não nega a existência do débito referente às despesas condominiais, apenas justificou a falta de pagamento pelo fato de não ter cometido nenhuma infração, motivo pelo qual se recusou ao pagamento da multa correspondente cobrada, e alega que não foi aceito pelo réu o pagamento das despesas condominiais apenas, as quais foram lançadas para cobrança juntamente com o valor do condomínio mensal. 

Da análise da inicial e documentos que a instruem, verifica-se que não há indicação de qual foi a infração praticada pelo réu e em razão da qual lhe foi cobrada a multa objeto desta ação, nem tampouco os procedimentos atinentes à fixação propriamente  dita, no que diz respeito ao valor estipulado, por quem e de que forma.

Na realidade, a petição inicial neste aspecto é inepta e não possibilita ao réu o exercício de direito de defesa quanto a esta cobrança.

Incabível, portanto, a pretensão da cobrança da multa no valor de R$ 62,50 com vencimento em 1/5/2004.

Quanto às despesas condominiais e fundo de obras vencidas em 1/5/07, nos valores de R$ 165,00 e R$ 10,00 respectivamente, além de o réu admitir que é devedor, o que torna tal fato incontroverso, não se verifica nenhuma vinculação destes valores com a multa vencida em 1/5/2004, ou seja, se houvesse mesmo a exigência de pagamento desta despesa condominial juntamente e de modo indissociável com a multa infracional, esta seria referente àquela vencida na mesma época, ou seja, no dia 1/5/2004.

Ainda que assim não fosse e apenas a título de argumentação se considerasse verdadeira a afirmação de que houve recusa do pagamento da despesa condominial apenas, o réu deveria na época ter ajuizado ação de consignação em pagamento para ser liberado da obrigação de pagar as despesas condominiais.

Não tem cabimento sua pretensão de justificar a falta de pagamento somente em razão desta ação de cobrança e não arcar com os encargos decorrentes da mora.

Em consequência, o pedido contraposto, ainda que se considere cabível, deve ser rejeitado. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento da cota condominial e fundo de obras pleiteadas na inicial, no valor de R$ 165,00 e R$ 10,00, com multa de 2%, correção monetária pelo INPC e juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a data do vencimento (1/5/07).

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2009.
         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
