

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.111762-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiani da Silva Guedes, CPF 272707728-94
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL, CNPJ 335304860001-29 e Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 

Aos 16 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida Embratel representada por seu preposto Sr. Valdeci Simão da Silva, RG. 18.516.500-X, assistida por sua advogada Dra. Angelica Eiko Yoshida, OAB. 295.349 e a requerida Telefonica representada por seu preposto Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG. 12.213.671-8, assistida por seu advogado Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB. 278.869. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), sendo que desse valor R$ 100,00 se refere ao estorno do valor pago e R$ 1.200,00 em sede do pleito indenizatório. A co-requerida Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, arcará com o valor indenizatório de R$ 800,00 (oitocentos reais), ambos até o dia 20 de setembro de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 1063 ? conta nº 31756-2, em nome de Cristiani da Silva Guedes ? CPF. 272.707.728-94, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica declarada inexigível e inexistente qualquer dívida relativa ás linhas telefônicas (13) 3591-4864 e (11) 6724-4947, nada mais podendo ser cobrado, exigível, executado ou pleiteado em relação a elas. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Requerida  Embratel:Adv. Requerido(a):

Requerida - Telefonica:Adv. Requerido(a):
