

SENTENÇA

Processo nº:007.06.111566-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Eronides de Souza Couto e Osorio Jose Couto - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


    
         VISTOS ETC.
 
  


  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de OSÓRIO JOSÉ COUTO e ERONIDES DE SOUZA COUTO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Francisco Branco Barros, 14, Prestes Maia, Capital. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, assim como não pagaram as prestações devidas desde 10.10.94. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/48.
 
A tutela antecipada teve a apreciação primeiramente postergada e depois não foi concedida (fls.54 e 131/134).

A Ré Eronides foi citada pessoalmente e ofertou contestação na qual indica o óbito do réu Osório. Pede sua exclusão da lide, pois já estavam separados judicialmente quando do óbito e na separação os direitos sobre o imóvel ficaram exclusivamente para ela. Refere exercer posse legítima sobre o imóvel. Admite o débito e refere ter pretendido fazer uma composição, mas sem sucesso. Já teria pago mais de cinqüenta por cento do imóvel, de modo que pretende a devolução das importâncias pagas e impugna a pretendida tutela antecipada (fls.60/65, com documentos de fls.66/72). 

O pólo passivo passou a ser integrado pelo espólio de Osório e citado na pessoa da inventariante, mas permaneceu inerte (fls. 81, 188 e 189).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Pretendia a Ré Eronides a exclusão de Osório do pólo passivo, pois os direitos sobre o imóvel teriam sido atribuídos a ela com exclusividade, quando da separação judicial do casal.  Contudo, apesar do tempo decorrido desde a oferta da contestação, quando referiu que providenciava o desarquivamento daqueles autos, não trouxe a estes os documentos que comprovassem sua alegação, de modo que a subsistência de Osório no pólo passivo deveria mesmo ocorrer.

No mérito a ação deve ser acolhida.

A Ré Eronides foi citada pessoalmente, mas no próprio endereço em que localizado o imóvel a ela compromissado, a comprovar que da parte dela não ocorreu o descumprimento da obrigação contratual, referida pela Autora.
Tem a ação, contudo, outro fundamento, que é o da inadimplência, esta admitida pela Ré. A Autora informa que a inadimplência se deu a partir da parcela com vencimento em outubro de 1994, o que não foi refutado pela Ré por meio de documentos.  A primeira prestação devida  tinha vencimento em agosto de 1994 (fl. 40), de modo que apenas duas foram as parcelas pagas, ao contrário do argumentado pela Ré em sua contestação.  Como já referido, não trouxe aos autos qualquer documento a demonstrar o pagamento de outras parcelas do financiamento, a contrariar as alegações de inadimplência.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fls.10/11). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social.  É previsto, contudo, o pagamento de uma contraprestação, que não foi satisfeita pelos Réus.

Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, em 1994, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 
Não há elementos nos autos a afastar o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a eles (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido. O mais óbvio é que isto efetivamente não ocorrerá, pois foram pagas apenas duas parcelas do financiamento, para uma ocupação que já se desenvolve por dezesseis anos.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por eles à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos. 

Não há que se falar em aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor há hipótese dos autos, pois não ocorre a perda das parcelas simplesmente pela desistência de um negócio. Os Réus efetivamente se utilizaram do bem e a não indenização por essa ocupação é que levaria à configuração do locupletamento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico e espírito norteador das normas consumeristas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 

a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 29/verso, tendo por objeto o imóvel da rua Francisco Branco Barros, 14, Prestes Maia, Capital; 

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel, e;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. Int. 

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
