

SENTENÇA

Processo nº:0111563-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Cristiano Fernandes de Melo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 


Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, ajuizada por CRISTIANO FERNANDES DE MELO em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO. O autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa da ré e por conta de suposto débito nos valores de R$ 139,23 (cento e trinta e nove reais e vinte e três centavos). 
Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como, indenização por danos materiais, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 18/19. Na mesma decisão, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 23/36, com documentos. Sem preliminares, no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, apresentando o histórico da dívida do autor. Asseverou que acordos e concessões de parcelamentos da dívida foram concedidos por ela, mas, ante o total inadimplemento dos valores devidos, a linha acabou por ser cancelada. 
Réplica a fls. 47/53, com apresentação de outros documentos.  
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e, nem mesmo, na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Proferida a r. decisão de fls. 59, a ré trouxe aos autos outros documentos (fls. 60/81), dando-se ciência ao autor, que se manifestou em seguida. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência para coleta de depoimento pessoal do autor. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Em apertada síntese, alega o autor que não se recorda de ter mantido relação comercial com a ré a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais) e, por danos materiais sofridos.  
Os pedidos formulados na exordial não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que a ré juntou documentos aos autos que comprovam que houve disponibilização de linha telefônica ao autor, no mesmo endereço declinado na exordial, inclusive com fornecimento de serviços de internet rápida, conhecido por speedy, deixando o autor de quitar as parcelas mensais devidas, apesar da celebração de mais de um acordo e parcelamento de débito. Assim, ante o inadimplemento do autor, houve a inscrição no cadastro de inadimplentes. 
Frise-se que, o contrato originário, gerador do crédito ainda não quitado, foi acostado aos autos com a petição de fls. 60 e seguintes. 
Aliás, acerca destes documentos, deu-se ciência ao autor, que ofertou impugnação asseverando que não há como se saber quem de fato se beneficiou com a concessão de linha telefônica. 
Contudo, tal alegação não pode prosperar porque, analisando o conjunto probatório acostado aos autos, temos que: neste tipo de contratação de serviço não há assinatura de contato entre as partes. Além disso, não se pode negar que o serviço foi disponibilizado para o mesmo endereço declinado na inicial, onde reside o autor; que foram celebrados acordos para parcelamento de débito e, que, somente após a falta de pagamento, de forma reiterada, houve o cancelamento do serviço prestado. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pelo autor, a ré (cessionária) adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pela ré como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, o autor apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição relativa à ré TELESP teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
A execução da verba sucumbencial dependerá da prévia comprovação da saúde financeira do autor, nos exatos termos do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
