

SENTENÇA

Processo nº:0111647-64.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Beltrame Montoni e outro
Requerido:Ronaldo Bertaglia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


JULIANA BELTRAME MONTONI e FELIPE BELTRAME MONTONI ajuizaram a presente Ação Ordinária em face de RONALDO BERTAGLIA  alegando que contrataram o requerido para prestar serviços advocatícios e foi pago o valor de R$2.500,00. Alegam, ainda, que apesar de pagos os honorários, o requerido não propôs a ação de indenização pretendida, requerendo a procedência da ação, com a rescisão do contrato, devolução do valor pago, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos e/ou lucros cessantes e danos morais e os benefícios da justiça gratuita, conforme descrito na petição de fls 02/09.
 A fls 21/22 foi indeferida a gratuidade e desta decisão houve agravo de instrumento o qual foi dado parcial provimento para o diferimento do recolhimento das custas (fls.53/60).
O requerido não foi encontrado, após esgotados todos os meios para sua localização,  foi citado por edital a fls 122,125/126,129/133 nomeado curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral e indicou endereços ainda não diligenciados, constantes nos autos(fls 134).
Realizadas novas diligências nos endereços indicados, foi certificado pelo oficial de justiça que requerido  mudou-se em 2005.


É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.

Rejeito a preliminar  de nulidade de citação, uma vez que as novas diligências confirmaram que o requerido encontra-se em lugar incerto e não sabido.
 
No mérito, os documentos acostados aos autos comprovam a contratação dos serviços advocatícios do requerido e  o pagamento dos honorários contratados.
Diante disso, ao requerido competia provar a irregularidade dos documentos juntados ou a efetiva prestação dos serviços, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Portanto, os autores tem direito à restituição do valor desembolsado a título de honorários advocatícios.
De outra parte, não resta dúvida de que a má atuação profissional do réu causou frustração e sofrimento psíquico aos  requerentes, que devem ser indenizados a título de reparação por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois a indenização por danos morais não se destina a enriquecer a vítima mas apenas a reparar o gravame experimentado.

Por fim,  não há que se falar em danos materiais e lucros cessantes, cuja existência não restou evidenciada e,  quanto aos lucros cessantes, tratava-se de mera expectativa, a depender do sucesso na ação de indenização a ser proposta e que, por tal razão, não é indenizável.



                                  POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para rescindir o contrato realizado entre as partes e condenar o requerido a restituir o valor pago pelos autores, com juros de 1% ao mês desde a citação  e correção monetária  pela Tabela do TJ/SP desde a data do desembolso e  a pagar aos autores a importância de cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

                                    Em face da sucumbência do requerido na maior parte da lide, o condeno no pagamento de dois terços das custas e despesas processuais desembolsadas pelos autores e igual percentual dos honorários dos seus advogados, estes arbitrados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

Fixo o valor do preparo em R$ 87,25    e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
