

SENTENÇA

Processo nº:0111333-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Villar e Melchior Arquitetos Associados Ltda-epp
Requerido:Mpv Comercio Representações e Serviços para Condicionadores de Ar Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

VILLAR E MELCHIOR ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA-EPP ajuizou a presente ação indenizatória em face de MPV COMERCIO REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS PARA CONDICIONADORES DE AR LTDA e HITACHI AR CONDICIONADO DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que, contratou com a corré MPV a compra de 10 equipamentos de Condicionadores de Ar, que seriam fornecidos pela corré Hitachi, no valor total de R$85.758,00, conforme pedidos de nºs 007632, 007634 e 007637, com previsão de entrega para o dia 11/09/10. Afirma que pagou 72,5% do valor total, restando um saldo devedor de R$23.641,72. Relata que os corréus não entregaram a encomenda na data prevista e nem na data posteriormente combinada (15/10/10), resultando na rescisão contratual das empreitadas que era responsável em agências do Banco do Brasil. Relata que devido ao atraso tentou renegociar o saldo devedor com os corréus, porém sem sucesso, pois estes processaram os títulos no 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Mairiporã e inscreveram seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a autora fosse impedida de realizar um empréstimo em instituição financeira. Requer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Devidamente citada, a corré MPV apresentou contestação. Preliminarmente arguiu que o direito de ação já foi atingido pelo prazo decadencial, bem como a ocorrência de inépcia da inicial. No mérito aduziu a exigibilidade dos títulos e a inexistência do dever de indenizar. Alega que os produtos foram entregues antes da data prevista, em 05 de Outubro de 2010. 

Devidamente citada, a corré Hitachi apresentou contestação. Aduziu preliminarmente a ilegitimidade passiva e argumentou que a ação principal não tem relação com a cautelar. No mérito alegou que cumpriu suas obrigações contratuais e que o atraso na entrega foi mínimo, impossibilitando a ocorrência dos danos mencionados pela autora. Afirma ser inexistente o dever de indenizar. 

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 313, as corrés não pretendem produzir outras provas que ainda não estejam nos autos e a autora pretende produzir prova testemunhal. 

Há em apenso cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes em que foi deferida a liminar para sustar o protesto dos títulos ali indicados.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Passamos à análise das preliminares.

Ao contrário do alegado, dada as peculiaridades do caso, temos que não se concretizou a alegada decadência para propositura da presente demanda. Note-se que houve aditamento à cautelar (aceita pelo Juízo) e dilação do prazo para propositura da inicial (fls. 106 da cautelar), com o efetivo protocolo da principal em 22.03.2011 ainda que a efetiva distribuição tenha ocorrido apenas em 29.03.2011.

Por outro lado, temos que a cautelar distribuída efetivamente não guarda relação de cautelaridade direta com a ação principal proposta. Não buscou o autor na ação principal a declaração de inexigibilidade ou nulidade dos títulos em discussão. Contudo, há tênue vínculo entre ação principal e a cautelar descrito a fls. 07, item 03, da ação cautelar, inclusive nos relatos dos fatos que a instruíram. 

Por fim, a ilegitimidade passiva da corré Hitachi não pode ser reconhecida diante da relação contratual existente entre as partes, comprovada por fls. 80/81. 

No mérito, improcede a demanda.

Discute-se nos autos principais a obrigação dos réus de indenizar os danos materiais e morais supostamente suportados pela autora. E consequentemente o direito de compensar o valor da suposta indenização com os títulos ainda devidos aos réus.

Cabe esclarecer que foram realizados dois contratos diferentes entre a autora e as corrés.

O contrato de compra e venda de fls. 64/75, diz respeito à relação entre a autora e a corré MPV (revendedora dos equipamentos da corré Hitachi). Já a confirmação de pedido de fls. 80/81 corresponde à relação de compra e venda direta da autora com a corré Hitachi. 

Afirma a autora que prestava serviços de empreitada (mão de obra e material) ao Banco do Brasil para reforma de agências bancárias e que por isto firmou contrato com as corrés para a compra de equipamentos de ar condicionado para as referidas obras.

Em sua exordial, a autora afirma que pagou 72,5% do total contratado com as corrés, restando um saldo remanescente no valor de R$23.641,72 (correspondente aos títulos indicados na cautelar em apenso).

O prazo de entrega dos equipamentos foi pactuado para o dia 11/09/2010 e posteriormente prorrogado para o dia 15/10/2010.

Alega a autora que teve seu contrato de prestação de serviços rescindido pelo Banco do Brasil, devido ao atraso da entrega dos equipamentos contratados, que ocasionaram um grande atraso na finalização das obras.

Relata a requerente que diante de tal rescisão, contraiu grande prejuízo financeiro e moral, por isso, se vê no direito de ser indenizada em razão dos danos que as corrés supostamente lhe causaram.

Porém, as alegações da autora não prosperam diante das provas apresentadas nos autos.
 
O novo prazo de entrega ofertado pelas corrés para o dia 15/10/10 demonstra-se aceito tacitamente pela autora em fls. 04 (relato da própria autora na petição inicial).

Conforme documento de fls. 92, os equipamentos que estavam sob a responsabilidade da corré Hitachi foram entregues à autora no dia 21/10/10, seis dias depois do prazo posteriormente combinado. Já a corré MPV afirma ter entregue os equipamentos no dia 05/10/10, dez dias antes do novo prazo pactuado.

É incontroverso o fato de que houve um atraso, mesmo que insignificativo, na entrega dos equipamentos. Porém, todos os equipamentos foram efetivamente entregues à autora. Ademais, não há notícia de que a autora tenha recusado o recebimento dos equipamentos. A autora não pode se eximir de pagar o preço pactuado, já que recebeu e se encontra na posse dos equipamentos até a presente data. 

A autora impõe a culpa da rescisão contratual com o Banco do Brasil às corrés, diante do atraso dos equipamentos, e consequente atraso na obra. Porém, não é o que se percebe diante dos documentos apresentados.

O termo de rescisão contratual da autora com o Banco do Brasil de fls. 146/148 é intitulado como ?Rescisão amigável?, com a estipulação dos valores a serem pagos, presumindo-se uma concordância entre as partes. 

A autora alega que a rescisão amigável lhe foi imputada como contrato de adesão, afirmando que se não assinasse, não receberia nenhum valor a não ser que fosse pleiteado em juízo. Contudo, parece favorável à autora esta composição diante de inúmeras irregularidades a que deu causa na obra. Os documentos de fls. 155/156 demonstram que, além da ausência dos aparelhos de ar condicionado, estavam pendentes ajustes referentes à instalação, que independem da presença dos aparelhos.

De acordo com o mesmo relatório, a obra também apresentava pendências referentes a serviços de diversas instalações, como instalação do frontão nas bancadas do banheiro, rodapé de madeira, fechadura na porta, guarnição na porta de acesso ao cofre, luminárias na área de suporte, etc.

Vê-se que, ao contrário do alegado pela autora, o motivo da rescisão contratual, mesmo que ?amigável?, não foi exclusivamente a ausência dos equipamentos de ar condicionado, e sim por inúmeras outras pendências na obra.
 
Conclui-se que os danos argüidos não apresentam vínculo direto com o atraso da entrega das máquinas e sim com as irregularidades presentes na obra que justificam o descontentamento do Banco do Brasil com os serviços que estavam sendo prestados pela autora.

Ausente o nexo de causalidade entre os alegados danos e a conduta das rés não há que se falar em dever de indenizar e, portanto, improcede o pedido de compensação do valor da indenização e dos títulos em aberto. 

E com a improcedência da demanda principal, mantida a exigibilidade dos títulos, improcede também o pedido cautelar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, ficando revogada a liminar anteriormente deferida naqueles autos.

Condeno a autora também ao pagamento das custas e despesas processuais das corrés e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para cada ré.

Junte-se cópia da presente sentença aos autos da cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
