

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0111393-31.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Z. Débora da Silva Fernandes Mercearia - Epp
Requerido:Bl Bittar Indústria e Comercio de Papel Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Z. Débora da Silva Fernandes Mercearia - Epp ajuizou ação contra Bl Bittar Indústria e Comercio de Papel Ltda e Global Partners Factoring Ltda. Afirma que adquiriu da ré BL BITTAR mercadorias e foi emitida a duplicata mercantil 58992, com vencimento em 03 de maio de 2009. A vendedora, valendo-se dos dados da autora, emitiu outra duplicata, com vencimento em 31 de março de 2008, no mesmo valor. A autora entrou em contato com a empresa, que prometeu sanar o problema. No entanto, o título foi levado a protesto, tendo como favorecida a ré Global Partners. Pediu, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto. Pleiteou a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.
A ré BL BITTAR contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois endossou a duplicata emitida à corré, que deve ter realizado a cobrança de forma equivocada. Sustenta que as exigências legais para a emissão da duplicata foram atendidas. Quando a autora entrou em contato, imediatamente solicitou à corré que não protestasse o título, diante do equívoco ocorrido. Tomou todas as providências para evitar prejuízo à autora. Não houve danos morais. A autora poderia ter evitado o protesto mas nada fez. 
A corré Global Partners Factoring Ltda. Apresentou contestação. Afirma que adquiriu o título sacado contra a autora por endosso translativo. Vencido e não pago o título, foi encaminhado a protesto, em exercício regular do direito. A emitente da duplicata recomprou a duplicata mercantil. Arguiu a incompetência absoluta do Foro Regional de Itaquera, em que tramitava o processo, e preliminar de ilegitimidade passiva. Sustenta que não são oponíveis as exceções pessoas contra terceiros de boa-fé, como é seu caso. Não agiu com culpa. A corré lhe apresentou cópia da nota fiscal e do comprovante de entrega de mercadorias assinado pela autora. Fez o possível para verificar se o título tinha lastro. A autora não se opôs à cessão no momento em que foi notificada. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a ré BL Bittar requereu a produção de provas. 
É o relatório.
Decido.
2. O Ministério Público declinou de sua intervenção neste feito. Retire-se dos autos a tarja verde.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Os documentos comprovam que a autora realizou compra de mercadorias, vendidas pela corré BL Bittar. Foi emitida a duplicata mercantil 58992A, cujo pagamento foi comprovado pela autora (fls. 134).
A vendedora das mercadorias emitiu outra duplicata, com número diverso e mesmo valor.
Nada esclareceu, em sua contestação, sobre a emissão de duas duplicatas a partir da mesma compra e venda. Em contestação genérica, atribuiu toda a culpa à corré Global Partners, em favor de quem endossou o título. Alegou que solicitou à corré que não protestasse a duplicata, mas não foi atendida. Mas não explicou a razão pela qual a duplicata não deveria ser protestada (qual teria sido o ?equívoco ocorrido?), alegando apenas que informou à corré que o ?título em questão não era mais passível de cobrança ou protesto?.
Nenhuma das partes colocadas no pólo passivo é ilegítima para nele figurar. Uma delas emitiu duplicata sem causa e a endossou a terceiro. A outra, endossatária, apontou o título a protesto. Embora o título tenha sido recomprado e atualmente não interesse mais à ?factoring? o resultado quanto à cobrança da duplicata, os efeitos do protesto já foram produzidos.
A corré Global Partners alega que a endossante da duplicata apresentou cópia da nota fiscal e do comprovante de recebimento de mercadorias assinado pela autora. Não os trouxe aos autos e não esclareceu o porquê de não conferir os números. O número da duplicata que lhe foi endossada não corresponde ao número da nota fiscal da compra e venda que, segundo a corré, foi suficientemente comprovada. O endossatário deve se certificar da regularidade do negócio jurídico que deu origem à emissão do título de crédito. Sem que o faça, responde pelos danos causados pelo protesto indevido por ele autorizado.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL - PROTESTO DE DUPLICATA EMITIDA EQUIVOCADAMENTE ? Endosso translativo que não desobrigava o portador atual de tomar as cautelas necessárias ao apontar o título a protesto ? Responsabilidade do co-réu reconhecida - Dano moral devido - Fixado no montante de R$ 6.700,00 ? Valor fixado que se mostra razoável e proporcional - Sentença mantida - Recurso improvido. (AP nº 9198868-58.2006.8.26.0000 - 23a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO - REL. PAULO ROBERTO DE SANTANA - j. 21.09.2011 - TJ/SP)
A pessoa jurídica sofre inequívocos danos morais quando seu nome é incluído em cadastros de inadimplentes e quando títulos emitidos contra ela são protestados. Seu bom nome, tão importante no mercado, sofre abalo de confiança. Trata-se de patrimônio da empresa, indevidamente ofendido pela conduta da ré. Não era necessário que a autora produzisse provas para demonstrar seu prejuízo.
Desse entendimento a jurisprudência não discrepa:
?PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL RECURSO ESPECIAL DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA SÚMULA 227/STJ PROTESTO INDEVIDO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO PRESCINDIBILIDADE.
I ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula nº 227 desta Corte).
II O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. Recurso especial provido.? (REsp 546.329/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02.10.2003, DJ 20.10.2003 p. 276).
?PROTESTO. Responsabilidade civil. Pessoa jurídica. Prova do dano. É presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo da experiência. Recurso conhecido e provido.?
(REsp 487.979/RJ, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 08.09.2003 p. 339).
A indenização pretendida é excessiva, considerando-se o tempo que durou a publicidade do protesto e o fato de ter a autora recebido a intimação do Cartório de Protestos (fls. 13) a tempo de evita-lo. 
Fixo, como forma de compensação, em R$ 4.000,00 a indenização por danos morais em favor da autora, valor mais coerente com a situação dos autos.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada, determinar o cancelamento do protesto, declarar inexigível a duplicata nº 168221123A, no valor de R$ 3994,20 e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas (inclusive do cancelamento do protesto) e despesas processuais com as quais a autora arcou, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
