

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.111203-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeane Bezerra de Freitas Silva
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda


           Vistos.

JEANE BEZERRA DE FREITAS SILVA propôs ação der obrigação de fazer, c/c indenização por danos morais, precedida de cautelar inominada (apenso), em face de DIX AMICO SAÚDE LTDA., buscando cobertura médico-hospitalar para Cirurgia Bariátrica, além de quantia não inferior a 100 salários mínimos, à guisa de reparação de danos morais (iminente risco de morte).
A ré não contestou a ação principal (fls. 23, 27 e 30 destes autos).
Na tela cautelar, a AMICO lançou mão dos seguintes argumentos: a) a autora não fez menção a obesidade mórbida no questionário que preencheu; b) Jeane disse ter 1,70 metro de altura e 65 quilogramas de massa corporal; c) faltou boa-fé à consumidora; d) quando da solicitação de internação, os 720 dias não haviam transcorrido; e) foi legítima a negativa de cobertura; f) observou rigorosamente os dispositivos legais e contratuais que regem a espécie; g) liminar dependerá de caução (fls. 54/68  apenso).
Foi deferida liminar (fls. 110  apenso).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Procedem em parte as ações.
Em sua contestação à demanda cautelar, a AMICO trouxe cópia de declaração de saúde com indicação de que Jeane referira peso corporal de 65 quilogramas (fls. 70 - apenso). Motivo evidente: sustentar que a consumidora falseara a verdade no ato da contratação, omitindo o sobrepeso.
Jeane negou peremptoriamente aquela declaração (fls. 100  apenso) e, instada a trazer uma via original (fls. 106), de fato apresentou documento sem qualquer anotação de sobrepeso (fls. 109  apenso).
Como chega a ser intuitivo que não teria a consumidora  feito os acréscimos de fls. 70 do apenso ("65 Ks"; "1,70"), a conclusão lógica é uma só: a ré ou os seus prepostos inseriram o peso e a altura em sua via do questionário, com o fito de legitimar a recusa de cobertura, ao argumento de que Jeane faltou com a necessária boa-fé. A conduta caracteriza litigância de má-fé (art. 17, II, do CPC) e reclama pena (art. 18 do CPC).
Que a consumidora necessita da cirurgia, não há negar. Qualquer dúvida a respeito pode ser dissipada com a leitura do Relatório Médico de fls. 19 (apenso).
A carência era de 180 dias (fls. 18vº - apenso), de modo que nem mesmo por esse prisma justificava-se recusa da AMICO.
Ao que parece, o silêncio da ré, na tela principal (fls. 23, 27 e 30 destes autos), é fruto justamente da completa falta de argumentos.
Dano moral realmente houve. O Superior Tribunal de Justiça assentou: "Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele" (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Em termos de quantum, porém, mostra-se exagerado o pleito de 100 salários mínimos formulado pela cabeleireira (fls. 2) que se diz "reconhecidamente POBRE" (fls. 9 - apenso).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada a quantia de R$ 25.500,00, equivalente a 50 salários mínimos vigentes.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ)
Juros da mora correm da citação (responsabilidade contratual).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, confirmo a liminar (fls. 110 - apenso),  imponho à ré a obrigação de custear todas as despesas médico-hospitalares atinentes à Cirurgia Bariátrica e condeno-a ao pagamento de: a) R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (dano moral); b) multa de 1% dos valores atribuídos às causas (principal e cautelar), devidamente corrigidos (litigância de má-fé); c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (itens "a" e "b" deste dispositivo), máximo permitido quando a parte litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da AMICO. Impago o débito nos 15 dias, a cabeleireira deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Incluam-se no SAJ e na contracapa os dados do Dr. Vinicius (fls. 23 destes autos).

P. R. I.


São Paulo, 30 de março de 2010.
