

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111444-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Darci  de Souza Negrão Mendes
Requerido:Banco Santander Banespa S/a



Em 19.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos,
DARCI DE SOUZA NEGRÃO MENDES propôs ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., visando à anulação do contrato de fornecimento de cartões de crédito, à desconstituição de todo o débito relacionado ao referida cartão, condenando o réu a devolver os valores pagos e a indeniza-la por danos morais. Alega que celebrou contrato de cartão de crédito com o réu em maio de 2005, mas, sem que assim solicitasse, este enviou cartões para seus filhos e passou a lhe cobrar anuidades, que gerou débito apontado nos cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais.
Foi deferida liminar para a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 82).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que não houve qualquer irregularidade na emissão dos cartões em questão. Impugnou a existência e o valor da indenização por danos morais. Requereu a improcedência (fls. 102/112).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental.
Nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil, compete à parte instruir a petição inicial ou a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Encontra-se preclusa, por conseguinte, a oportunidade da ré em produzir a prova documental a embasar suas alegações (contrato celebrado com a autora).
Note-se que não há como conferir ao referido documento a natureza de documento novo, nem houve justificativa, na peça de resposta, sobre a impossibilidade de juntada do referido documento por ocasião da apresentação da contestação.
O simples protesto pela juntada de outros documentos não tem o condão de afastar o prazo peremptório e cogente determinado por lei. Seria necessária a prova da justa causa para sua prorrogação.
Aplica-se, por conseguinte, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso, a autora afirma que celebrou o contrato de cartão de crédito com a ré, em maio de 2005.
Assim, nada há que ser anulado em relação ao referido contrato, já que sequer foi descrito qualquer hipótese legal que gere a anulabilidade do referido pacto.
Todavia, nega que tenha solicitado cartões extras, em nome de seus filhos.
Caberia, por conseguinte, à ré comprovar fato impeditivo do direito da autora, demonstrando que esta havia solicitado a emissão dos referidos cartões extras, a fim de justificar as cobranças de anuidade por ela perpetrada.
Mas, de seu ônus não se desincumbiu.
Note-se que o ônus da prova da solicitação dos cartões extras é da ré, pois, impossível exigir da autora que demonstre a inexistência de fato.
A prova negativa é chamada pela doutrina e jurisprudência de diabólica em razão de ser praticamente impossível de ser produzida. Desta feita, sempre que uma das partes alega a inexistência de um fato, automaticamente, o ônus da prova se inverte, sendo atribuída à parte contrária para que prove a existência do referido fato. Nesse sentido:
Regida a inversão, conseqüentemente, pela hipossuficiência técnica, a doutrina estrangeira tributa o ônus da prova a quem melhor condição ostenta de cumpri-lo, assim muitas vezes na eliminação da "diabólica probatio", exemplificativamente quando ao consumidor se imputa o encargo de demonstrar que um produto não é bom, prova negativa à evidência. É na senda desse entendimento que sistemas jurídicos alienígenas vêm empregando a exceção da inversão aqui cogitada, mais claramente com o judicioso escopo de evitar a prova do não, a prova do nada, a prova do inexistente, v. g. a prova de não ter imóvel para quem alega não tê-lo, imputando a quem alega o contrário a obrigação de fazer prova positiva da existência. O ter é provável, podendo ser documentado e até fotografado. Do não ter ainda não se tem notícia de documento, muito menos de fotografia (trecho do voto proferido pelo Ilmo. Des. Rel. Luiz Sabbato, nos autos da Apelação n.º 7206913-7, TJSP).
Assim, caberia à ré demonstrar a justa causa das cobranças realizadas em face da autora.
Portanto, considerando que os cartões extras nunca foram usados e, ainda, não foram contratados, ilegal a cobrança de anuidade em relação a eles e, em consequência, de eventual encargo remuneratório e moratório proporcional ao referido valor.
Há que se esclarecer que, nas faturas emitidas pela ré, há cobrança de valores devidos pela autora, que dizem respeito à anuidade pelo cartão da autora e compras por ela realizadas.
Verifica-se, ainda, que a autora sempre optou por financiar o valor das faturas, pagando apenas o mínimo.
Assim, a dívida gerada, a princípio, não tem relação exclusiva com a cobrança das anuidades dos cartões extras, mas também à opção reiterada da autora em financiar o valor de suas faturas.
Portanto, não é o caso de declarar tal dívida inexistente ou inexigível, mas de apenas determinar que seja recalculada, subtraindo-se o valor das anuidades indevidas.
Ainda que não pareça existir crédito em favor da autora, eventual valor a maior pago por ela deverá lhe ser restituído, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Por fim, a autora não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar que a totalidade da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito era indevida.
Note-se que, sendo em parte exigível, a inscrição era legítima e o abalo dela decorrente também, já que independe do valor cadastrado como inadimplido.
A autora impugnou apenas a cobrança de anuidade de cartões extras, de forma que somente tais valores e encargos proporcionais são inexigíveis, permanecendo devido as demais cobranças.
Caberia à autora, na inicial, demonstrar que os pagamentos por ela efetivados (sempre no valor mínimo da fatura) eram suficientes para quitar seu débito com o banco, para o que bastava simples cálculos aritméticos.
Não se desincumbiu de seu ônus, de forma que não há como dar guarida à sua pretensão.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial para declarar inexigível o valor das anuidades cobradas, desde o início da relação entre as partes, pela emissão de dois cartões de crédito extras, em nome dos filhos da autora, bem como, os encargos remuneratórios e moratórios proporcionalmente incidentes sobre tais débitos, em função do financiamento reiterado do saldo das faturas de cartão de crédito pela autora, devendo a ré restituir à autora eventual valor por ela pago a maior, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com a observância do determinado nesta sentença, para o recalculo da dívida da autora, está o banco autorizado a inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes, ficando revogada a liminar, nesse ponto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2010.
