

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111785-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Samantha Leite de Oliveira, CPF 317.341.508-66
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Elias Mansur Haddad Junior, OAB/SP 172.417
Requerido:Duplanos Corretora de Saúde Consultoria e Assessoria
Preposto:Sr. Eduardo de Jesus Oliveira, RG 20.827.901-5
Adv.:Dr. Vagner Ferreira Motta, OAB/SP 178.243
Requerido:                              Amesp Medial Saúde
Preposto:                                 Sra. Andrea Fabiana de Lima Segaria, RG 27054390
Adv.:                                       Dr. Emilio Allan dos Santos Vieira, OAB/SP 287.463
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora, que juntou documentos, o representante da ré Duplanos, uma testemunha da autora (Rosangela de Oliveira da Costa) e uma testemunhas da ré Duplanos (Jaime Goes Ramos). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, sendo fatos incontroversos que a autora, através do corretor Jaime Goes Ramos, aderiu ao contrato coletivo da AVAASP, filiando-se ao plano de saúde da ré Amesp, incluindo o plano odontológico (fls.07 e 08). No entanto, ao receber as carteiras, constatou que a adesão teria sido ao plano da Amesp, mas através do contrato coletivo firmado com a Coopergraph, sem direito ao plano odontológico. Afasto as preliminares arguidas, sendo que ambas as rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo. Com efeito, nos termos do artigo 34 do CDC, o fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. Logo, a seguradora responde pela falha na contratação, assim como a corretora, existindo prova suficiente de seu vínculo com o corretor Jaime. A autora, em depoimento pessoal, confirmou que o plano lhe foi oferecido pela Duplanos, que enviou a sua residência Jaime. Irrelevante o fato de Jaime ser corretor autônomo, sem vínculo empregatício com a Duplanos. Fato é que, como admitido inclusive pelo preposto, Jaime presta serviços para a ré, sendo que, como dito, ela foi a responsável pela ligação entre autora e Jaime. Nota-se que Jaime, ouvido como testemunha da ré, confirmou que a autora procurou a Duplanos para contratar seu plano de saúde, razão pela qual foi até sua residência. Admitiu, ainda, que embora possa ter vendido um plano de outra corretora (não havendo prova nos autos nesse sentido), tal informação não foi passada para a consumidora. Significa dizer que, independentemente do plano contratado, a autora estava negociando com corretor que lhe foi apresentado e enviado para sua residência pela Duplanos, empresa na qual confiou o serviço. Não há, assim, como afastar a responsabilidade da ré Duplanos pelos atos praticados por Jaime. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Indiscutível, como exposto, que o plano contratado pela autora foi alterado sem o seu consentimento, modificação feita unilateralmente pelo corretor e por ele admitida em depoimento. Não há dúvida, também, de que a autora foi prejudicada, ficando sem plano odontológico, além de receber cobranças de taxas mensais que não eram sequer de conhecimento do corretor. Logo, nada lhe foi previamente informado. Também não há justificativa para a demora no envio das carteiras, o que impossibilitou o uso do serviço, e, pior, para o aumento anual (fls.10) se o contrato havia sido firmado meses antes. Tanto é assim que a própria ré, conforme documento hoje juntado, acabou por cancelar o reajuste. A autora, desse modo, foi prejudicada pela ausência de informações e descumprimento do contratado com as rés, sendo que o plano acabou por ser cancelado (rescisão do contrato coletivo), o que prejudica o pedido de obrigação de fazer. De rigor, no entanto, a fixação de indenização em seu favor. A autora não sofreu mero aborrecimento. Pretendendo garantir a si e seus dependentes segurança ao maior bem, saúde, foi surpreendida com informações equivocadas do corretor e com modificações em seu contrato, causando-lhe preocupação, stress e dor. Além do mais, recebeu cobranças indevidas, o que bem demonstra a desorganização da própria seguradora. Se mais fosse necessário, ficou impedida por meses de utilizar o plano, nunca teve acesso à cobertura odontológica contratada e acabou ficando sem plano de saúde. Levando-se em conta as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$5.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$193,00, porte de remessa e retorno R$20,96. Registre-se. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Duplanos):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Duplanos):        Adv. Requeridos(s):
