

SENTENÇA

Processo nº:0111547-67.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Kozakevic
Requerido:Fast Way Comercial Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.



IVAN KOZAKEVIC, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de desconstituição de contato e devolução de quantia paga, cumulada com reparação de danos materiais e morais, contra FAST WAY COMERCIAL LTDA, SUNDOWN MOTOS DO BRASIL e BANCO PANAMERICANO.
O autor alega que adquiriu um motociclo modelo Sundown VBlade 250, ano/modelo 2007, entregando em pagamento sua motocicleta e financiando o saldo devedor junto ao banco requerido. Todavia, após menos de dois meses após a aquisição do motociclo ocorreram os primeiros "defeitos" da moto, fatos que se repetiram conforme narrado na inicial. Em razão de tais fatos, o autor pretende a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para suspender os pagamentos das parcelas do financiamento.
Documentos (fls.14/68).
A tutela antecipada foi indeferida (fl.70).
Os requeridos foram citados (fl.93).
Fast Way apresentou contestação (fls.98/107), alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que recebeu a motocicleta apenas para sua primeira revisão após a venda, e não mais a recebeu. Afirma ser mera prestadora de serviços e não estar obrigado a prestar a garantia. Aduz que os defeitos não restaram provados.
Brasil & Movimento S.A. também apresentou contestação (fls.115/141). Sustenta em preliminar, que não foi dada oportunidade para que o vício do produto fosse sanado, de forma que há carência de um dos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo; que há decadência porque a contar da entrega do produto já se passaram mais de 90 dias. No mérito, sustenta que não ocorreu defeito no produto e que os defeitos não foram solucionados porque não foi ela procurada pelo autor ou informada pelas lojas. Aduz ser impossível a rescisão do contrato de financiamento, porque o banco não participa da aquisição do produto. Quanto à pretensão a indenização pro danos materiais ou morais, não houve defeito na essência do produto que pusesse em risco a segurança do consumidor; que seus produtos passam por processo extremamente rigoroso de controle de qualidade; que vícios de qualidade ou quantidade também não ocorreram, que não foi notificado para sanar o vício; que houve culpa do autor pelos problemas alegados porque não seguiu as informações fornecidas pela ré. Impugna a pretensão à indenização por danos morais; não há prova dos prejuízos materiais sofridos.
Banco Panamericano apresentou peça contestatória (fls.162/184). Arguiu também sua ilegitimidade passiva, a falta de interesse processual, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que não há vício no contrato de concessão de crédito; que não houve prática de ato ilícito por parte do banco requerido. Impugna a ocorrência de danos e a pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais e morais.
O autor apresentou réplica às fls.189/193.
Deu-se o saneamento do feito, afastando-se as preliminares, fixando os pontos controvertidos e deferindo a produção da prova pericial (fls.207/209).
Quesitos pelos litigantes (fls.215/216, 228/229 e 230/232).
Laudo pericial às fls.271/328.
Manifestação das partes sobre o laudo (fls.349/350).
Declaro encerrada a instrução (fl.371), as partes apresentaram memoriais (fls.377/385 e 387/390). 
É o relato do necessário.
Decido.
As preliminares foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de desconstituição de contato e devolução de quantia paga, cumulada com reparação de danos materiais e morais, onde o autor consigna a existência de vícios no motociclo adquirido da requerida Fast Way, fabricado pela requerida Sundown e financiada perante o Banco Panamericano.
Como consignado no saneador, a controvérsia se instala nos vícios ou defeitos eventualmente existentes na motocicleta, bem como se colocam em risco o seu condutor e usuários, além de torná-la imprópria para uso, ou se depreciam ou diminuem o valor da motocicleta.
Ora, apesar da alegação dos suplicados, a prova pericial, levada a cabo sob o crivo do contraditório, corrobora a versão autoral, posto que confirma a existência de defeitos na motocicleta, que foram sanados quando da feitura da perícia, destacando que as anomalias ocorridas anteriormente não são compatíveis pelo tempo de uso, mas pela má qualidade das peças (fls.315/316 e 318).
Aliás, o expert, ao responder o quesito nº 5 de fl.318, asseverou que pelo pouco tempo de uso e pela baixa quilometragem, as anomalias apresentadas na motocicleta e informadas por intermédio das fotos acostadas aos autos, não sugerem mau uso e sim baixa qualidade dos componentes para sua montagem.
Desta forma, induvidosa a incúria das suplicadas, pois, mesmo diante de diversas reclamações exaradas pelo suplicante, conforme se infere dos documentos de fls.30/36, não foram capazes de solucionar os defeitos existentes na motocicleta, o que apenas ocorreu após o ajuizamento da demanda e pouco tempo antes da realização da perícia judicial, razão pela qual devem responder pelas consequências de sua omissão.
No mais, a matéria é disciplinada pelas linhas do artigo 18 do CDC, segundo o qual: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas."
Em conseqüência disso, a concessionária requerida, que alienou o motociclo ao autor, e a fabricante são responsáveis pelos vícios apresentados na motocicleta. 
Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde peta prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros, (in Código Civil comentado e legislação extravagante, ROSA MARIA DE ANDRADE NERY E NELSON NERY JÚNIOR, 3a ed., 2005, p. 395).
O vício redibitório, por sua vez, corresponde ao defeito oculto que torna a coisa imprópria para o uso a que destina, ou que desvaloriza o bem.
No caso dos autos, os vícios apresentados, por óbvio, acarretam a desvalorização do bem e a possibilidade de risco em virtude do uso, que tem seu valor de mercado reduzido, acarretando prejuízos ao comprador que acreditava estar comprando uma moto sem qualquer defeito, já que era zero quilômetro.
Além disso, quando o consumidor se depara com uma motocicleta nova se vê despreocupado no tocante à possibilidade de dissabores.
 A par disso, levando em consideração a natureza dos vícios, bem como a inércia das requeridas em solucioná-los, não há falar em conserto ou reparação da eiva, considerando o longo tempo, por quase dois anos, que o suplicante ficou sem o motociclo, impondo-se a rescisão do contrato e restituindo as partes ao status quo ante.
A rescisão do contrato de compra e venda, já formalizada pelas partes, implica, também, a rescisão do contrato de financiamento, pois, tratando-se de contratos coligados, um não subsiste sem o outro, embora sejam ambos autônomos.
Reportando-se à classificação de ENNECCERUS, leciona ORLANDO GOMES que a coligação de contratos apresenta-se sob três formas: a) união meramente externa; b) união com dependência; c) união alternativa. Explica que a união com dependência é a figura que mais se aproxima do contrato misto. Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. Aduz que a dependência pode ser recíproca ou unilateral, destacando que, na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro, concluindo que, se a coligação dos contratos for voluntária, vale dizer, resultado da vontade dos contratantes, os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro (CONTRATOS, 26ª. edição, atualizada por ANTONIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO e FRANCISCO PAULO DE CRECENZO MARINO, sob a coordenação de EDVALDO BRITO, Rio de Janeiro: Forense, 2007, págs. 121 e 122). No mesmo sentido é o escólio de VALDÍRIO BULGARELLI (CONTRATOS MERCANTIS, 14ª. edição, São Paulo: Atlas, 2001, pág. 91).
Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar, dentre outros, os seguintes julgados:
BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência ? Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão Cerceamento de defesa inocorrente ? Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (Apelação nº 1.021.421-0/5 ? 35ª. Câmara - Relator Des. JOSÉ MALERBI, julgada em 28.04.2008).
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCINDIDO - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO COMO COROLÁRIO LÓGICO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO. Incompreensível admitir-se a validade do contrato de financiamento, com alienação fiduciária, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda. O financiamento destinava-se à aquisição do veículo, mas se esta venda não pode ser concretizada com a aquisição do veículo, por problemas relacionados aos seus documentos, não se pode penalizar o adquirente, ora recorrido, mantendo-se o contrato bancário". (Apelação nº. 891.654-0/8 ? 35ª. Câmara ? Rel. Des. ARTUR MARQUES, julgada em 20.03.2006).
Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, afora a aflição de adquirir uma moto e não poder usufruí-la porque ela apresentava defeitos constantes, não dispondo do motociclo para seu diário por longo tempo, o que inegavelmente lhe causou sensação de desconforto e angústia.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).
À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Assim, considerando a conduta da vendedora e da fabricante, mostra-se adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Resta destacar que o corréu BANCO PANAMERICANO S/A não é responsável pelo dano moral sofrido pelo autor, já que este foi causado exclusivamente pela vendedora e pela fabricante, pois não tinha conhecimento dos vícios que implicou na rescisão do contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária. É dizer, o Banco Panamericano S/A não praticou ato ilícito algum.
Desta forma, os pedidos iniciais procedem em parte, para rescindir a venda e compra da motocicleta, além da condenação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por IVAN KOZAKEVIC em face de FAST WAY COMERCIAL LTDA, BRASIL & MOVIMENTO S/A e BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de declarar rescindido o contrato de financiamento, com cláusula de alienação judiciária que vincula o autor e o BANCO PANAMERICANO S/A e CONDENAR as requeridas FAST WAY COMERCIAL LTDA, BRASIL & MOVIMENTO S/A  a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), que deverá ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença, devendo a quantia ser acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.
Por sua sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total de sua condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
