

SENTENÇA

Processo nº:003.09.111192-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:CVC Tur Ltda (representada por Red Bird Viagens e Turismo Ltda)


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega a requerente que a empresa requerida descumpriu o contrato firmado, o que teria gerado dano moral.
Pois bem. Pelo contrato de fls.06, estão explícitos os serviços incluídos, fazendo-se menção a passeio turístico pela cidade de Buenos Aires. Em nenhum momento, se faz menção a mais de um passeio ou assistência em período integral.
Conforme alegado na audiência de instrução, a requerida providenciou os traslados e passeio turístico de 03 horas pela cidade, cumprindo, portanto, com os termos contratuais ajustados.
Não havendo conduta irregular da requerida, não há que se falar em responsabilidade civil e conseqüente indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
