

SENTENÇA

Processo nº:005.07.111846-2 - Possessórias Em Geral(reintegração, Manutenção, Interdito)
Requerente:Jose Pedro Cavalcante e outro
Requerido:Valdemir Oliveira dos Santos e outro



Vistos.
José Pedro Cavalcante e Vandete Almeida Cavalcante movem ação declaratória de rescisão contratual e reintegração na posse em face de Valdemir Oliveira dos Santos e Rosineide Lopes dos Santos, sob alegação de falta de pagamento do preço.
Valdemir Oliveira dos Santos e Rosineide Lopes dos Santos movem ação declaratória de inexigibilidade de cártulas e danos morais em face de José Pedro Cavalcante e Vandete Almeida Cavalcante, sob alegação de que as parcelas restantes não pagas, com notas promissórias tiradas, estão quitadas a partir de prestação de serviços feita, em acordo das partes para esse fim.
Ações processadas, neste momento recebem sentença única.
É o relatório do necessário.
O autor da ação rescisória e possessória, José Pedro, reconheceu em audiência que a outra parte, Valdemir, teria prestado serviços através de terceiros em um outro imóvel. E reconheceu o mesmo valor que Valdemir estipulou para esses serviços, quatro mil e quinhentos reais. Tal declaração consta na ata de audiência de instrução.
São seis parcelas de setecentos e cinqüenta reais cada cujo pagamento faltou por parte de Valdemir, as vencidas a partir de 11/2005. O total é, justamente, quatro mil e quinhentos reais.
Apenas se ressalvou na audiência que, como os serviços foram prestados por terceiros, estes poderiam cobrar o valor diretamente de José Pedro, que poderia acabar por ter de pagá-los e ainda ver o mesmo débito oposto em compensação.
Mas Valdemir trouxe aos autos a declaração das pessoas que prestaram os serviços a seu mando, que arcou com os custos, e por essa razão tem o respectivo crédito de quatro mil e quinhentos reais em face de José Pedro.
Dá-se, pois, a compensação entre o valor da prestação de serviços e as parcelas faltantes, para declaração de quitação do preço de compra por Valdemir e quitação do preço da prestação de serviços por José Pedro.
Mas não há danos morais. Título de crédito se paga, ordinariamente, com a recepção do título, cujo não pagamento acarreta a situação de devedor inadimplente.
E os serviços foram prestados depois do momento em que Valdemir já estava inadimplente, realizados em 2006 conforme declaração de fls. 31 dos autos da ação de inexigibilidade.
Por outro lado, não há prova de novação. Contrato escrito só por escrito se altera. Embora possível o reconhecimento da compensação, que só depende de devedores e credores recíprocos, não há prova alguma, seja documental como seria necessário pela natureza do débito de Valdemir, ou qualquer outra, para que o débito deste das parcelas já estivesse automaticamente quitado com os serviços prestados.
Sem novação, havia situação de inadimplemento, e dessa forma não pode reclamar Valdemir os alegados danos morais.
E nem é possível, em princípio, a declaração de inexigibilidade das cártulas, porque não se admite compensação entre créditos executivos com outros que não tenham essa natureza. Compensação somente é possível entre créditos da mesma natureza; se o crédito cobrado detém executividade, somente outro crédito da mesma natureza da parte embargante poderia ser oposto em compensação. Sem executividade não se faz compensação em embargos à execução.
Assim a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
EXECUÇÃO ? Embargos ? Compensação ? Crédito ilíquido ? Inadmissibilidade ? Recurso não provido. A compensação, em embargos à execução, só é admissível quando baseada em crédito posterior à sentença exeqüente e fundada em título executivo judicial ou extrajudicial, vale dizer, o crédito do devedor deve ser, assim como o do credor, apto a ensejar uma execução (líquido, certo e exigível). (Relator Debatin Cardoso ? Apelação Cível n. 32.261-4 ? 27.08.97. No mesmo sentido: Relator Leite Cintra ? Apelação Cível n. 54.579-4 ? 10.09.97; Relator Ribeiro Machado ? Apelação Cível n. 43.399-5 ? 17.02.98; Relator Leite Cintra ? Apelação Cível n. 38.509-4 ? 27.05.98; Relator Cezar Peluso ? Embargos de Declaração n. 201.025-1 ? 22.03.94).
Todavia, é possível a compensação com a causa das cártulas, o preço restante do contrato.
A conseqüência é a improcedência da ação proposta por José Pedro, que não vinga em virtude da compensação reconhecida, que impede a rescisão contratual. A proposta por Vademir vinga sé em parte pequena; não houve prova da novação alegada, o acordo verbal, que nem teria o condão de alterar contrato escrito. A inexigibilidade declarada não tem efeito retroativo, de que as cártulas jamais foram exigíveis, mas sim a sua perda a partir desta sentença que deu pela compensação com a causa das cártulas.
E não há danos morais, posto que a cobrança era legítima antes da declaração de compensação da causa.
Por fim, de se destacar que, embora haja participação das respectivas esposas apenas para o contrato de compra e venda, a prestação de serviços também beneficiou a esposa de José Pedro, e a atinge da mesma forma.
Em relação à sucumbência, como apenas pequena parte da ação de Valdemir vingou, considero recíproca para ambas as partes quando visto o todo.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO RESCISÓRIA DO CONTRATO E PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DAS CÁRTULAS, apenas para o fim de declarar a compensação entre as seis últimas parcelas do preço e a prestação de serviços feita por Valdemir a José Pedro, para quitação de ambos os débitos recíprocos, inexigíveis as cártulas a partir desta sentença. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para Valdemir.
Certifique-se por cópia o resultado nos outros autos.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2009.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
