

SENTENÇA

Processo nº:0111910-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marcos Roberto Vieira de Melo
Requerido:Sama Treviso Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



Trata-se de "ação de indenização por danos materiais e morais" ajuizada por MARCOS ROBERTO VIEIRA DE MELO contra SAMA TREVISO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/S LTDA, qualificados na inicial.
Alegam os autores, em resumo, que: (i) firmaram com a ré contrato para aquisição de apartamento, com prazo de entrega para maio de 2009; (ii) o imóvel não foi entregue no prazo acordado, sendo nula a cláusula de prorrogação do prazo; (iii) em virtude do inadimplemento da requerida, fazem jus ao recebimento da quantia de R$ 41.760,00, a título de danos materiais, R$ 51.000,00, a título de danos morais, além de multa de 2% sobre o valor atualizado do bem.
Emenda à inicial às fls. 94/97. 
Contestação às fls. 140/157. Alega a requerida que: (i) é válida a cláusula que estabele prazo de tolerância; (ii) o atraso na entrega da obra decorreu de caso fortuito/força maior; (iii) o "habite-se" foi concedido em 21/07/2010, sendo que os autores promoveram o pagamento, mediante financiamento, apenas em outubro de 2010; (iv) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Réplica às fls. 197/218.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto (fl. 219), não requereram a produção de outras provas (vide fls. 223/224). 
II  Não há preliminares em contestação. 
III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelos autores.
(a) O contrato estabelece o prazo de 40 meses para entrega da unidade, a partir da data base (janeiro/2006), conforme itens B1 e B2 (fl. 42), o que corresponderia a 31/05/2009. 
O contrato estabelece, porém, um prazo de tolerância de 250 (duzentos e cinquenta) dias úteis (vide fl. 51, cláusula V, parágrafo quarto), o que prorrogaria o prazo para 28/05/2010 (utilizando-se, para tal cálculo, a ferramenta disponível em www.dias-uteis.com).
A validade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância  já foi reconhecida pelo Eg. TJSP. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi. 
Assim, deve-se compreender que o prazo limite seria, de fato, 28/05/2010, como apontado acima.
Considerando que o contrato estabelece uma "data prevista para entrega das chaves" (fl. 42, item B1), a simples concessão do "habite-se", ocorrida em 21/07/2010, não pode ser utilizada como termo final. Observo que, apesar das alegações da requerida em contestação, não há provas nos autos de que os autores tenham contribuído para maior demora na entrega do imóvel após o "habite-se". 
Os autores afirmam em réplica que a entrega das chaves ocorreu em novembro de 2010, sem especificar o dia (fl. 198). A requerida, em réplica, afirmou que "tão logo obtido o financiamento por parte do autor (outubro/2010), a empresa ré efetuou a entrega do imóvel" (fl. 149). Assim, na falta de elementos mais específicos, considero entregue o bem na data de 08/11/2010 (data do protocolo do instrumento contratual no CRI, conforme fl. 190). 
Assim, o atraso da requerida perdurou entre 28/05/2010 e 08/11/2010, o que corresponde a 5 meses e 11 dias. 
Não merece acolhida a tese da requerida de que o atraso na entrega da unidade seria decorrente de caso fortuito ou força maior (fls. 145 e seguintes). 
Os fatos alegados pela requerida (dificuldades com órgãos públicos, dificuldades na construção, etc.) configuram típico fortuito interno, visto que fazem parte da atividade desenvolvida pelo empreendedor, integrando o risco próprio da atividade de construção civil, não afastando, portanto, a responsabilidade pelos danos decorrentes. Nesse sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).

Se o apartamento tivesse sido entregue na data aprazada, os autores poderiam utilizá-lo para sua habitação ou mesmo disponibilizá-lo para locação por terceiros. Assim, (i) ou os autores foram obrigados a pagar aluguel para residir em outro local (ii) ou foram privados do direito de locar o imóvel para terceiros. Evidente, portanto, o dano dos autores, que corresponde, economicamente, ao somatório do valor locativo do imóvel no período correspondente ao atraso. 
O preço de venda do apartamento foi de R$ 187.574,00 (fl. 168) em janeiro de 2006. Corrigindo tal valor pela Tabela Prática do TJSP até o início do inadimplemento (maio de 2010) tem-se R$ 231.687,79 (R$ 187.574,00 / 34,620735 x 42,762866). Considerando que o valor locativo do imóvel corresponde a aproximadamente 0,7% de seu valor de mercado (Nesse sentido: TJSP, aP. 9090925.74.2009.8.26.0000; TJSP, Ap. 9219645-93.2008.8.26.0000), chega-se ao valor do aluguel de R$ 1.621,81. 
Nesses termos, considerando que o atraso foi de 5 meses e 11 dias, conclui-se que o dano material corresponde a R$ 8.703,71.
(b) Pedem os autores, ainda, que a requerida seja condenada a pagar multa contratual no valor de 2% do contrato. 
Sem razão, contudo, nesse ponto. 
O contrato não estabelece tal multa em favor do(s) adquirente(s), não cabendo ao Poder Judiciário "criar" novas disposições contratuais. Além disso, tal multa não poderia ser cumulada com o valor já fixado a título de reparação por danos materiais no item anterior.
(c) Por fim, pedem os autores a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Sem razão, igualmente, nesse ponto. 
Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
No mesmo sentido, a lição de RUI STOCO:?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". 
Os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. Vale lembrar que, na forma do raciocínio acima, o atraso na entrega do bem foi de 5 meses e 11 dias, o que não pode ser reputado escandaloso, a ponto de configurar uma lesão à dignidade dos autores.
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 8.703,71 (oito mil, setecentos e três reais e setenta e um centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da demanda. 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 
Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
