

SENTENÇA

Processo nº:007.07.111732-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Carlos Anjos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de financiamento, por meio do qual o autor comprometeu-se a pagar ao réu trinta e seis parcelas, no valor de R$ 325,83 cada.
Dos documentos de fls. 7/16, verte que o autor pagou vinte e duas de tais parcelas, o que, aliás, é confirmado pelo documento de fls. 119, feito em agosto de 2008, elaborado pelo próprio requerido.
Impende, pois, verificar, em tese, qual seria o débito exigível, do autor para com o réu, em razão de tal avença.
Reputo que, a este respeito, assista razão ao autor, no sentido de que o requerido poderia lhe cobrar somente a quantia de R$ 4.561,62.
Tal montante corresponde à soma das parcelas restantes (catorze, a partir da vigésima terceira parcela), que remanesceram não-pagas, no valor de R$ 325,83 cada.
E, de fato, não soa cabível ao requerido fazer incidir consectários em relação a tais parcelas em aberto.
Com efeito, na inicial, como já visto, o autor não negou que pagou parcelas em atraso. Porém, na inicial também consta que em 24 de janeiro de 2007, o autor regularizou o pagamento de todas as parcelas, pagando todos os débitos que estavam em aberto até então, inclusive com os devidos consectários. Todavia, o autor, ao tentar efetuar o pagamento da vigésima terceira parcela, com vencimento em 23 de fevereiro de 2007, não conseguiu, porque recebeu a notícia no caixa de que o carnê estaria cancelado. Ligou, então, para a administração do banco e, depois, para um escritório de cobrança, conforme o qual ele, autor, teria de pagar importância significativamente maior que o montante correspondente às parcelas então em aberto.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil.
E, fincada essa premissa, tem-se que a conduta do banco requerido efetivamente não era admissível e não pode pesar em desfavor do consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica travada.
Ora, se ainda que com significativo atraso o autor, em janeiro de 2007, dirigiu-se a uma agência do banco-réu e conseguiu, na ocasião, pagar todas as parcelas em aberto, inclusive, arcando, para tanto, com os consectários decorrentes de sua mora, outra não pode ser a conclusão senão a de que o banco-réu aceitou tais pagamentos.
Desse modo, se o fez, em 24 de janeiro de 2007 deixou de se configurar a mora do requerente e, por conseguinte, não havia fundamento para que o banco-réu, depois, em fevereiro de 2007, simplesmente comunicasse o autor que o respectivo carnê estava cancelado.
Com efeito, tal cancelamento não se coaduna com a aceitação, pelo requerido, no mês anterior, do pagamento, com os respectivos consectários, de todas as parcelas até então em aberto. 
Sintomático, aliás, que na ação de execução que o ora requerido ajuizou em face do ora autor, com lastro em débito atrelado ao contrato ora em exame, distribuída à 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, de início a planilha lá acostada aludisse ao inadimplemento das parcelas a partir da décima nona (fls. 52), para depois, como já mencionado, nova planilha fazer alusão a inadimplemento a partir justamente da vigésima terceira parcela (fls. 119), a qual o autor foi impedido de pagar. 
Nesse diapasão, se o requerido, ilicitamente, recusou-se a receber pagamento do autor para pagamento regular de parcelas atinentes ao contrato, não se concebe que tal conduta indevida desfavoreça o consumidor, do que se depreende, como corolário, ser incabível a incidência de quaisquer consectários em relação a tais parcelas.
Assim, em tese, seria exigível do autor para com o réu o débito total no valor de R$ 4.561,62.
Contudo, como entendo que o autor faria jus à reparação por danos morais, considero cabível desde já compensar os respectivos montantes. 
Em sua contestação, o requerido aduziu que levou o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito porque em seu sistema constava inadimplemento quanto à parcela de 23 de setembro de 2006. Sustentou que como o autor pagou parcelas com significativo atraso, não faria jus à reparação por dano moral.
Todavia, o documento de fls. 25/26 aponta que ainda em junho de 2007 perdurava negativação quanto ao nome do autor por solicitação do requerido, em relação a débito referente a 23 de outubro de 2006.
A existência da negativação referida no parágrafo anterior, ainda em junho de 2007, bem denota que o requerido foi negligente, dando causa, com isso, ao dano moral suportado pelo postulante. 
Isso porque, como visto, ainda em janeiro de 2007 o autor pagou todas as parcelas até então em aberto, afastando sua mora (inclusive quanto à parcela com vencimento em outubro de 2006). Depois, como exposto, foi impedido de pagar as parcelas, a partir daquela com vencimento em fevereiro de 2007.
Nesse contexto, efetivamente não se concebe que, ainda em junho de 2007, perdurasse sobredito registro nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que é significativamente gravoso e enseja reparação por dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, vertendo, no caso em apreço, a mantença indevida da mácula do nome do autor, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Impende, pois, qual valor seria cabível no caso em apreço, como reparação a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor equivalente ao valor do débito em aberto (R$ 4.561,62) seria adequada para o presente caso. 
Todavia, como em tese seria exigível débito do autor justamente em tal valor, atinente ao contrato ora em exame, recomendável que se compensem os montantes, e, como corolário lógico, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal contrato, confirmando-se a liminar concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido na inicial e, por conseguinte, confirmando a liminar, determinar que se oficie oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Denotando-se a relação do quanto decidido no presente feito ao objeto do processo autuado sob nº 007.07.110887-3, encaminhe-se à 2ª Vara do Foro Regional de Itaquera, por onde tramita tal feito, cópia integral do presente feito, inclusive da presente sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2010. .
