

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,  Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.111588-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aliança Metalurgica S/A
Requerido:Protelyne Calçados de Segurança Ltda.








Vistos. 



ALIANÇA METALÚRGICA S.A propôs a presente ação anulatória de título, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de PROTELYNE CALÇADOS DE SEGURANÇA LTDA, alegando, resumidamente, que foi surpreendida com a informação prestada por um de seus fornecedores, sobre a existência de um  protesto de duplicata, ocorrido em 05.02.2008, no valor de R$ 2.2525,00, realizado no 1º Tabelionado de Protesto de Canoas  Rio Grande do Sul. Realizou pesquisa para certificar-se a procedência da informação, quando verificou que o protesto foi determinado pela empresa ré, com a qual a autora nunca manteve qualquer relação comercial. Destacou ter observado, na certidão do protesto, que foi informado endereço da autora como sendo em Canoas/RS, sendo que nunca teve sede ou filial no local.

Diante da emissão de duplicata indevida, sem causa subjacente, tentou resolver o impasse extrajudicialmente, mas sem êxito.
Requereu, então, a declaração de nulidade do título, com a sustação definitiva do protesto, bem como a condenação da ré em lhe indenizar os danos morais sofridos, diante da indiscutível ofensa ao seu nome decorrente do protesto indevido, pugnando pela fixação de valor 6.725,00  correspondente ao valor dos títulos.
Antes mesmo do processo seguir à conclusão, a autora apresentou emenda à inicial, informando o protesto de outras duplicatas "frias", nos valor de R$ 2.2000,00 e R$ 2.300,00, pugnando pela declaração de inexigibilidade, cancelamento do protesto e condenação da ré na obrigação de não mais emitir duplicatas sem causa contra a autora, sob pena de incidência de multa.

O réu foi citado regularmente citado (fls. 74) e não apresentou defesa (fls. 86).

A autora apresentou, às fls. 89, pedido de expedição de ofício à Equifax  solução para gestão de riscos, para que abstenha de publicar os protesto indevidos.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, haja vista que o réu, regularmente citado, deixou de apresentar defesa.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de duplicata, sob fundamento de emissão indevida por inexistir causa subjacente a fundamentar sua emissão. Foram formulados, ainda, pedido de indenização por danos morais e condenação da ré na obrigação de não protestar outras duplicatas sem causa, sob pena de multa.

A duplicata, como cediço, é título causal, de forma que só pode ser emitida para a cobrança do preço de mercadorias vendidas ou serviços prestados.

No presente caso, a autora informou nunca ter realizado negócio jurídico com o réu, e indicou que os protestos dos títulos indicam que a autora teria sede na cidade de Canoas, corroborando a alegação de nulidade na emissão dos títulos, pois nunca teve sede na referida cidade.

     Referida alegação  inexistência de relação jurídica entre as partes  com a revelia, tornou-se incontroversa, devendo ser considerada verdadeira, ainda mais por ser corroborada pela indicação de incorreto endereço da autora nos protestos.

 Ademais, competia ao réu provar a efetiva existência de relação jurídica que deu causa à emissão das duplicatas, apresentando as notas fiscais de venda e compra ou prestação de serviços.

  Inviável exigir da autora, no caso vertente, prova acerca dos fatos constitutivos de seu direito, já que a nulidade cuja declaração persegue, tem por fundamento, precisamente, a inexistência de relações jurídicas que embasou a emissão da duplicata. De fato, é impossível ao autor comprovar a não compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços pela ré, por constituir prova negativa. 

  Daí porque a procedência do pedido declaratório autor faz-se de rigor.

 Mesma sorte devem seguir os demais pedidos.

O ato perpetrado pela ré configura ato ilícito e o dano deve advindo deve ser reparado.

                        Desnecessária, ainda, a realização de prova do dano moral.

Como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Des. Cezar Peluso que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  

Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 

Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, ou seja, a ação lesiva, o nexo causal e o dano moral, de rigor a responsabilização da ré.

Passo então à fixação da indenização pelo dano moral.

O dano moral, no convencimento desta magistrada, não deve revestir-se de caráter punitivo, haja vista que pelas regras Constitucionais não há pena sem prévia lei. A lei não veicula que o dano moral deva ser fixado de forma a punir o causador do dano, devendo, portando, ser excluída pretensão neste sentido. 

Para fixação do quantum debeatur do dano moral, devem ser consideradas as situações econômicas das partes, a situação fática ocorrida, a repercussão na moral do prejudicado e o grau da culpa do ofensor. 

A lição de Caio Mário da Silva Pereira, in responsabilidade civil, Ed. Forense, 9ª edição, Rio de Janeiro, 2001: "a indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva". Assim deve ser buscado um valor compensatório ao prejudicado sem acarretar enriquecimento indevido.

Com vistas nos critérios acima fixados, entendo ser razoável o valor pretendido pela autora, no montante correspondente ao valor dos títulos protestados indevidamente.

Por fim, considerando que a prática da ré configura ato ilícito e vem causando prejuízo à autora, merece acolhimento, ainda, o pedido de condenação em obrigação de não fazer, sob pena de multa no valor equivalente ao título que protestar sem causa que fundamente sua emissão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ALIANÇA METALÚRGICA S.A em face de PROTELYNE CALÇADOS DE SEGURANÇA LTDA o que faço para: 1) declarar nulas as duplicatas nos valores de R$ 2.225,00, 2.200,00 e 2.300,00 vencidas em 05.02.09, 18.03.09 e 01.04.09 respectivamente, 2) determinar o cancelamento definitivo dos protestos sacados em razão do não pagamento dos títulos, ficando a cargo do réu o pagamento de custas ao cartório, 3) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 6.725,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o primeiro protesto indevido e 4) condenar a ré na obrigação de não mais emitir duplicatas sem causa em relação à autora e protestá-las, sob pena de pagar à autora valor igual ao valor da duplicata emitida e protestada sem causa.
No mais, confirmo a tutela antecipada e determino a imediata expedição de ofício aos cartórios e entidades de cadastro descriminadas às fls. 84, cancelando os protestos e anotações referentes à autora por ações da ré. Cumpra-se com urgência.
Diante da sucumbência da ré condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% sobre o valor da condenação dos danos morais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010


RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA
JUÍZA DE DIREITO


Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
