

SENTENÇA

Processo nº:0111540-63.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo - Espécies de Contratos
Requerente:Companhia Brasileira de Petroleo Ipiranga
Requerido:Tamura Auto Posto Ltda e outros





CONCLUSÃO :
Aos   26.6.2013                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


A COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA ajuizou ação de despejo por infração contratual, cumulada com perdas e danos,  em face de TAMURA AUTO POSTO LIMITADA, BASÍLIO ANTERO MOREIRA e MARIA DEOREMA GONÇALVES MOREIRA. Em síntese, alega que firmou contrato de locação com os réus que, todavia, descumpriram cláusula de exclusividade quanto à comercialização de seus produtos. Os réus estariam adquirindo clandestinamente combustíveis de outros fornecedores, o que prejudicaria a marca. Pede condenação em perdas e danos.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
TAMURA apresentou contestação às fls. 177/201, invocando preliminar de carência, ao argumento de que a autora é locatária e subloca o imóvel ao réu, que construiu um fundo de comércio que não poderia ser olvidado. Ademais, nega a irregularidade contratual. No mérito, nega ter praticado qualquer ato que pudesse prejudicar a requerente. Argumenta que não se trata de uma locação comum, uma vez que há um verdadeiro entrelaçãmento de institutos jurídicos, a saber, o fundo de comércio construído pela requerida e o contrato de sublocação; esse fundo de comércio pertence exclusivamente ao revendedor, sob pena de enriquecimento indevido da distribuidora. Sustenta, também, a abusividade da posição contratual da requerente, que estaria arbitrando isoladamente os preços e as condições de pagamento, sem previsão contratual, o que acabaria por tornar excessivamente oneroso o cumprimento do contrato. Ademais, a conduta da requerente teria tornado o posto menos competitivo, resultando queda no volume de vendas. Em resumo, afirma a falta de provas da infidelidade contratual. 
Paralelamente, o posto apresentou reconvenção (fls. 293/313), imputando responsabilidade à reconvinda pela queda das vendas e pugnando por sua condenação em perdas e danos correlatas à postura contratual abusiva.
A reconvinda contestou (fls. 412/428), afirmando falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido reconvencional; no mérito, negou qualquer ação destinada a embaraçar a atividade da reconvinte e reiterou que o fundamento da ação principal reside no inadimplemento quanto à cláusula de exclusividade de comercialização de produtos da marca IPIRANGA.
Houve réplica às defesas, tanto da ação principal (fls. 429/440) quanto da reconvenção (fls. 442/452).
Posteriormente, houve constatação do abandono do posto, com imissão na posse pela autora (fl. 533).
O corréu Basílio foi citado apenas em 2011 (fl. 651); a corré foi citada por edital, em outubro de 2012. Seguiu-se apresentação de contestação pelos corréus (fls. 716/726), sustentando carência em relação ao pedido de despejo. No mérito, reiteraram os argumentos da defesa do posto.
O posto pugnou por provas a fim de demonstrar que a desocupação decorreu da entrega de chaves, em razão de um acordo não honrado pela autora. As demais partes não pugnaram por dilação probatória.
É o relatório.
As preliminares suscitadas pelo posto são inconsistentes. O fundamento da pretensão de despejo não é a aquisição de pouca quantidade de combustível, mas o descumprimento de cláusula de exclusividade. Esse descumprimento permite, em tese, o ajuizamento de ação de despejo, de maneira que a via eleita é adequada para a satisfação do interesse perseguido. Quanto à prova da irregularidade contratual, trata-se de matéria afeta ao mérito.
Também não há carência da reconvenção. O pedido formulado  indenização por perdas e danos  é possível juridicamente e os fatos foram descritos adequadamente. Questões relativas à prova dos fatos diz respeito ao mérito da causa, e não às condições da ação.
Finalmente, não houve perda do objeto, pois o posto ainda reclama quanto ao modo que saiu do imóvel, demonstrando persistir, ao menos em tese, a resistência à pretensão.
Não há necessidade de dilação probatória. Na realidade, o único requerimento de provas diz respeito à suposta promessa de acordo, ou ao suposto acordo verbal que teria resultado a desocupação do imóvel. Mas essa prova não pode ser deferida: os requeridos já estavam assessorados por advogados e já tinham ciência de que não havia ordem judicial para desocupação do imóvel. Em outras palavras, não havia imposição de desocupação que servisse como instrumento de pressão justificável. Aceitaram sair por livre e espontânea vontade, o que representa reconhecimento jurídico do pedido de desocupação. A tese de promessa de acordo, ou de realização de acordo não pode ser aceita. A alegação é sobremaneira inverossímil e não poderia ser acolhida, sequer como indício a justificar a dilação probatória. É que eventual alteração de contrato escrito, ou mesmo distrato, teria de observar a forma do pacto original (CC, artigo 472). Por essa razão, o alegado pacto de desocupação em face da desistência da ação dependeria de formalização por instrumento escrito, o que não foi feito.
Segue-se que houve prova não refutada de infração contratual (fls. 505/512).
Assim, como dito, resta somente o reconhecimento jurídico do pedido de despejo, independentemente do motivo.
Resta analisar a pretensão de reparação por perdas e danos, formulada de parte a parte.
Quanto à ação principal, essa pretensão é improcedente. Embora tenha sido produzida prova de infração contratual, não há elementos capazes de indicar por quanto tempo perdurou a infração ou se a infração indicada na inicial realmente ocorreu. A prova de fls. 505/512 se refere a fato superveniente (adulteração de combustível), mas não há prova de que os réus tenham comercializado combustível de terceiros e, ainda, lucrado indevidamente em prejuízo da requerente. Os relatos do registro de ocorrência juntado às fls. 79/82 são apenas início de prova. Nenhuma análise foi feita. Sequer há prova de que tenha sido adquirido combustível da distribuidora Cris na ocasião. Por isso, não há prova de que, dos fatos narrados na inicial, tenham decorridos danos de qualquer sorte à empresa autora.
Mas, se isso é verdade, tampouco há prova dos danos reclamados na reconvenção.
Apenas uma perícia poderia demonstrar a vinculação entre os valores praticados pela requerente-reconvinda e a queda nas vendas do posto. A simples indicação de que os preços praticados pela distribuidora eram elevados não conduz ao reconhecimento inexorável de ilícito de qualquer sorte, até porque os gráficos indicados pela reconvinte revelam uma similitude entre os preços praticados pelas distribuidoras de marca conhecida pelos consumidores (Shell, Texaco, Ipiranga e BR, principalmente   fl. 298). Ora, essas empresas são conhecidas no mercado e possuem uma credibilidade que também é responsável pela atração de clientela. Todos sabem  é fato notório  que postos com bandeira são mais caros. E assim é porque as distribuidoras controlam a qualidade dos combustíveis fornecidos. 
É notório que as grandes distribuidoras sobrevivem ou têm a preferência do mercado porque divulgam campanhas de intensa fiscalização em relação a fraudes contra o consumidor. E isso porque a profusão dessas fraudes atingiu tal nível, que passa a ser considerado como fator fundamental da escolha do consumidor.
No caso, o posto tinha uma bandeira. E concorria em condições similares com outros postos com bandeira. Por isso, não há como reconhecer, pela frágil demonstração inicial, prejuízo inerente a alguma conduta inidônea da distribuidora, até porque a competição entre os postos de bandeira não se apresentou desequilibrada, ao menos em razão dos preços praticados pela reconvinda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão da locação, prejudicado o despejo dos réus, com fundamento nos artigos 9º, II, da Lei 8.245/91 e 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da reconvenção. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
