

SENTENÇA

Processo nº:0111274-67.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elias Jorge Balbeque Neto
Requerido:Mn Caminhões de Santi Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ELIAS JORGE BALBEQUE NETO em face de MN CAMINHÕES DE SANTI LTDA., VERQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA., TUR ? TRANSPORTES URGENTES LTDA. e TRANSPORTADORA RÁPIDO PAULISTA LTDA., todos qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que em 27/12/02 adquiriu da corré MN seis veículos tipo carreta, sendo que uma delas com as placas AEV-5571, e que o contrato foi feito com Leandro de Santi, proprietário da empresa MN. Aduz que DE SANTI havia adquirido o bem da corré VERQUÍMICA, que por sua vez havia adquirido da corré TUR, que o havia adquirido da corré RÁPIDO PAULISTA, e que em ação trabalhista ajuizada em face desta última corré referida carreta foi penhorada. Pede a procedência da ação, com a condenação das rés a lhe pagarem a quantia de R$ 16.800,00, que é o valor da carreta, e mais indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00, tudo com juros de mora e correção monetária, mais verbas de sucumbência.
Em sua contestação de fls. 87/100, a corré Verquímica argumenta, resumidamente, que:- denuncia a lide a corré TUR ? Transportes Urgentes Ltda.; não se aplica o CDC, visto que o veículo é instrumento de trabalho; quando da penhora do bem o autor não notificou o alienante, como determina o art. 456, do CC; diante da demora para acionar as rés houve renúncia tácita ao direito a evicção o autor usou e desgastou o veículo por mais de cinco anos, e agora não pode pretender receber o valor pago atualizado; eventual indenização deve ser do valor atual do bem; como o autor utilizou-se e lucrou com o bem, não há indenização a ser paga; não está configurado dano moral, e por isso não é devida indenização a esse titulo. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 163/178.
A corré MN Caminhões apresentou contestação a fls. 201/211, na qual afirma, em resumo, que:- não se aplica o CDC; houve renúncia tácita ao direito de evicção por parte do autor; quando da penhora do bem o autor não notificou o alienante, como determina o art. 456, do CC; diante da demora para acionar as rés houve renúncia tácita ao direito a evicção o autor usou desgastou o veículo por mais de cinco anos, e agora não pode pretender receber o valor pago atualizado; eventual indenização deve ser do valor atual do bem; como o autor utilizou-se e lucrou com o bem, não há indenização a ser paga; não está configurado dano moral, e por isso não é devida indenização a esse titulo. Pede a improcedência da ação.  Juntou documentos.
Réplica a fls. 254/272.
As corrés TUR Transportes Urgentes Ltda. e Transportadora Rápido Paulista Ltda. foram citadas por edital.
 A corré TUR, por seu curador especial, ofereceu a contestação de fls. 312/318, na qual diz, em síntese, que:- é nula a citação por edital, visto que não se diligenciou a localização do endereço da ré; na Receita Federal consta o endereço da ré na Rua Demétrio Santos Moreira, 372, Apucarana/PR, onde não se diligenciou sua citação; o autor litiga de má-fé; a responsabilidade civil prescreve em três anos, que já decorreram; não se aplica o CDC ao caso em questão; não deve indenização ao autor; a indenização pretendida é de valor excessivo. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 344/365.
A corré Transportadora Rápido Paulista, por seu curador especial, ofereceu contestação por negação geral a fls. 397.
Réplica a fls. 401/419.
Houve denunciação da lide por parte da corré Verquímica em face da corré TUR ? Transportes Urgentes, o que ficou deferido na decisão saneadora com base no artigo 70, do CPC, visto que a denunciante adquiriu o veículo da denunciada.
Tentada novamente a localização da corré TUR ? Transportes Urgentes, a diligência restou infrutífera. 
Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Ademais, não há matéria de fato controvertida nos autos, já que tanto a alienação do veículo ao autor, quanto a penhora anterior em razão de dívida trabalhista são reconhecidas nas defesas. 
Nesse passo, a despeito da defesa por curador especial tornar controvertida a matéria, é certo que não elide o conjunto probatório como um tudo, senão vejamos. 
Primeiramente, cabe lembrar que desimporta aos autos se a relação travada entre as partes é de consumo. Isso porque nos termos do artigo 447 do Código Civil, nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Isso porque não basta ao alienante transmitir o bem, é preciso garantir a idoneidade do objeto da transmissão, tanto no que toca à sua fruição, tanto no que toca à legitimidade do direito transferido. 
Não há falar, outrossim, em prescrição, já que consoante se depreende da emenda à incial o bem ainda estava em posse do autor quando do ajuizamento da ação. 
Com relação ao dever de notificação (artigo 456 do Código Civil) quando da notícia de penhora do bem pela Justiça do Trabalho (fls. 44), os réus carecem de razão. Isso porque a aludida previsão deve ser interpretada com finalidade processual, ganhando contornos mais amplos sob a ótica do direito material, como bem ensina Exmo. Sr. Desembargador Ênio Zuliani, em passagem extraída do acórdão proferido nos embargos infringentes autuados sob n.º 54487 44.2011.8.26.0224/50000: 
?Há necessidade da notificação do art. 456, do CC? Não há, por um simples motivo: a recorrida tinha o dever de saber da existência da reclamação trabalhista movida contra quem lhe deu imóvel em pagamento e ter resolvido o impasse para livrar o comprador do problema, o que faz possível admitir que a aludida notificação ganha ares de formalidade inútil. A situação processual estava consolidada quando transmitida a propriedade aos sócios da autora, de modo que não haveria como reverter o quadro de coisa julgada formada na Justiça Trabalhista. Não se fez prova de a Cummins ter agido com a diligência do bom comprador ou do bom recebedor de bens dados em pagamento, como, por exemplo, acompanhar as pendências abertas pela Muller e dar ciência efetiva dos tramites para aqueles que adquiriram onerosamente patrimônios vinculados aos débitos. A evicção é uma garantia que se concede ao comprador, em contratos translativos de propriedade, visando ressarcir os prejuízos decorrentes da frustração da tradição, obrigando o vendedor a pagar o preço da coisa perdida diante do melhor direito de um terceiro que a reivindica, sendo que é apropriada, igualmente, para cobertura de danos quando o comprador não consegue adquirir a coisa livre de gravames (FRANCESCO MESSINEO, Doctrina General del Contrato, Buenos Aires, 1952, tomo II, p. 445)?.
Em razão disso, aplica-se o que se conhece por denunciação da lide per saltum, autorizando o evicto a demandar contra o alienante imediato ou seus antecessores. Nesse sentido, é irrelevante o fato da existência de relação jurídica com o apelante ou com terceiro, posterior ao recorrente na cadeia de alienações:
 ?Denunciação da lide per saltum. A norma permite que o adquirente faça a denunciação da lide não apenas ao alienante, como quem tem relação jurídica, mas a qualquer um dos sujeitos constantes da cadeia de alienações (per saltum)? (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil Comentado, 9ª ed., RT, 2012, p. 667)?.
Examinando casos semelhantes a desses autos, a jurisprudência pacificou-se no sentido de que se deve resolver o contrato e restituir as partes à situação em que se encontravam anteriormente, ou obrigar o vendedor a indenizar o comprador: RSTJ 81/253 e 74/219, RT 734/331, 732/245 730/247  713/146 e JTA 163/120, 159/107, 158/215, 157/170 e 155/101.
Ocorre, contudo, que o autor, até a presente data, não informou a efetiva constrição do bem, a despeito de noticiar a improcedência dos embargos de terceiro por ele manejados na Justiça Especial.
Veja-se, pois, que continuou o autor a usufruir normalmente do automóvel mesmo após a determinação da constrição, razão pela qual não tem direito ao reembolso dos custos administrativos que despendeu até essa data, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Por idêntico motivo, não há sentido em atender sua pretensão em receber de volta a quantia que pagou pelo veículo quando da aquisição, atualizado desde a propositura, mas sim o valor de mercado do bem na data em que eventualmente FOI OU FOR apreendido, corrigido monetariamente a contar da propositura e acrescido de juros moratórios legais a partir da citação. Nesse sentido:
 ?Evicção ? Reconhecimento ? Dever de indenizar, independentemente de culpa ? Inteligência do art. 447, do CC/2002 ? Precedentes jurisprudenciais do STJ ? Dano material que, no entanto, deve corresponder ao valor do automóvel na data do desapossamento pela polícia, segundo tabela da FIPE, atualizado e acrescido de juros de mora legais ? Dano moral ? Mitigação da quantia arbitrada ? Necessidade, a fim de evitar enriquecimento ilícito (Apelação nº 0024299- 78.2009.8.26.0114)?.
Caso ainda não tenha sido apreendido o bem, certo é que cabe o desfazimento do negócio, com a devolução do bem ao alienante mediante a restituição o valor atual ao da data do desapossamento. 
Com relação aos danos extrapatrimoniais, patente que os transtornos experimentados pelo autor suplantam meros dissabores. No caso em tela o autor teve de se socorrer de um advogado para defender seu patrimônio na Justiça do Trabalho, amargou a impossibilidade de livre fruição do bem e a frustração do péssimo negócio que realizou, já que, consoante se depreende dos autos, adquiriu o veículo já penhorado. Tudo isso agravado pela condição de se tratar de um veículo utilizado para trabalho. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas imprudentes como a realizada pelos corréus, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00. 
Por derradeiro, considerando tudo o quanto exposto sobre a denunciação per saltum, cabe a condenação solidária dos corréus, ressalvado o regresso entre eles. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA:
 A) no caso de permanência do bem em poder do autor quando da prolação da sentença, DETERMINAR O DESFAZIMENTO do negócio entre o autor e a corré MN, devendo esta RESTITUIR o valor de mercado atual do bem, devidamente corrigido a partir da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; Neste caso, deverá a corré MN receber O BEM sob pena de multa diária de R$500,00, caso em que deverá ser comunicado nos autos para confecção de ofício à Justiça do Trabalho. O valor de mercado do bem deverá ser apurado em perícia às expensas da ré, e, na ausência, pelo valor correspondente ao da tabela FIPE ou equivalente.  
 B) no caso de desapossamento do bem em razão da penhora, ficam as corrés condenadas SOLIDARIAMENTE ao valor de mercado atual do bem, devidamente corrigido pela tabela prática a contar do ato, bem como acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; O valor de mercado do bem deverá ser apurado em perícia às expensas das corrés, e, na ausência, pelo valor correspondente ao da tabela FIPE ou equivalente.  
C) em ambos os casos (com ou sem o efetivo desapossamento do bem em razão da penhora judicial), CONDENAR as corrés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), devidamente corrigidos pela tabela prática e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da prolação da sentença; 
D) condenar as corrés, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
