

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  mérito completa

Processo n°:
0111495-47.2008.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados
Autor:Edilson Lopes da Silva  
RG: 53491297-7 - CPF: 60351730206 
Adv. Dativo Dr. Juliano Jakutis  OAB 248522

Réu:Centro Metropolitano Cosméticos Ltda
Preposto Marco Antonio Hamada  RG: 29470653
Adv. Dra. Viviane Silva das Flores  OAB 273931  



Aos 22 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Carla Carlini Cattuzzo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido. A preliminar suscitada pela ré não prospera. Com efeito, a notificação prévia não é requisito para a interposição de ação de indenização por danos morais. Além disso, o simples fato de que não foi possível qualquer conciliação na presente audiência, já é prova mais que suficiente que seria impossível para o autor qualquer acordo extrajudicial. Portanto, resta afastada a preliminar. Infere-se dos autos, que o autor quitou uma dívida com a ré, que somente retirou seu nome dos cadastros de maus pagadores após quase dois meses. Cumpre consignar que o pagamento da dívida em atraso é fato incontroverso nos autos. Ora, se em um primeiro momento não poderia ser considerada ilícita a conduta do réu de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção de crédito, já que a dívida existia, o mesmo não pode ser dito após a efetivação do pagamento. A partir do momento em que o autor pagou a dívida, em 18/08/2008, o réu deveria ter providenciado a imediata exclusão do registro negativo aberto no SCPC. Todavia, só o fez após quase dois meses do pagamento, de modo que está plenamente caracterizada sua conduta ilícita, por omissão. Neste passo, cumpre ressaltar que não tem cabimento a pretensão do réu de querer transferir ao autor a obrigação de providenciar a baixa dos registros nos órgãos de proteção de crédito. Neste sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que Constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados (STJ, 4ª T., REsp 62.183-6-PR, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 7.12.2004). Dessa maneira, a ré não comprovou ter sido diligente, ao deixar o nome do autor há mais de um mês no rol dos inadimplentes, mesmo com a dívida paga, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada. Desse modo, deve a ré responder pelos danos morais que causou ao autor. Quanto à prova do dano moral, decorrente da conduta ilícita da ré, não é necessária para ensejar a indenização. Com efeito, o dano moral repercute no estado de espírito da pessoa, é um sentimento íntimo do indivíduo, motivo pelo qual sua prova torna-se difícil. Não é por outro motivo que a jurisprudência vem admitindo desnecessária a prova do dano moral, se já provado o fato causador do dano. Nesse sentido: O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano (RSTJ 135/384). Provado o fato, na há necessidade da prova do dano moral. Isto porque a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (RSTJ 152/389). Ademais, é inconteste que qualquer pessoa, cobrada indevidamente, sente-se ultrajada, vez que tal cobrança tem o condão de causar preocupações, tensões e angústias, que são uma das características do dano moral. A indenização por dano moral é, portanto, devida, uma vez que demonstrado a conduta ilícita praticada pela ré. No que diz respeito a fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor. Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica" (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). Desse modo, atento a tais diretrizes e considerando, ainda, a conduta da ré, que agiu com total descaso e desrespeito à pessoa do autor; sua condição financeira, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa, arbitro, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (mil reais). O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para determinar que a ré CENTRO METROPOLITANO DE COSMÉTICOS LTDA exclua o nome do autor EDILSON LOPES DA SILVA dos cadastros de maus pagadores e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:25 horas.


Carla Carlini Cattuzzo
       Juíza de Direito






Edilson Lopes da Silva
Adv. Dativo

Centro Metropolitano Cosméticos Ltda
Adv.
