

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111124-8 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Moises Camilo de Freitas
Requerido:Nhr Intermediações de Negocios e Consultoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Moisés Camilo de Freitas ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra NHR Intermediações de Negócios e Consultoria Ltda., aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida um contrato de ''parcelamento financeiro'' para quitação do importe de R$ 3.967,68 em 12 parcelas. Que quitou integralmente o contrato, anotando que para a quitação da última parcela, a requerida enviou-lhe um boleto bancário do banco Real, devidamente quitada, inclusive de forma antecipada. Que após a quitação, a requerida enviou comunicação ao autor, informando o encerramento de sua conta junto ao Banco Real e, a este propósito, emitiu novo boleto para quitação da última parcela, (já quitada), junto ao banco Safra. Pese a quitação da referida parcela, a requerida levou o título a protesto, dando causa a inúmeros transtornos, pelo que o autor pleiteou indenização por danos morais, por arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/27).

O pedido de antecipação de tutela para afastamento das restrições foi concedido a fls. 38/39.

Anote-se comparecimento espontâneo da requerida, por meio de petição protocolizada em 26/11/09, (fls. 69).

Adveio contestação de fls. 80/91, protocolizada em 28/04/2010, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, a requerida sustentou a correção de sua conduta, batendo-se pela ausência de dano moral.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Inicialmente, mostra-se forçoso reconhecer a revelia da requerida, ao passo que compareceu espontaneamente ao feito em 26/11/2009, fazendo juntar petição. Contudo, somente apresentou sua contestação em 28/04/2010 que, à toda evidência, é intempestiva.

Isto porque, o termo inicial para a contagem de prazo dá-se a partir do comparecimento espontâneo da parte, independente de ter sido realizada a citação, ao passo que neste momento tomou ciência inequívoca da causa.

Por conseguinte, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que, de per si, conduz à procedência da demanda.

Mesmo que assim não fosse, melhor sorte não assistiria à requerida e, para este particular, passo à análise de suas teses defensivas.

 Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo, eis que diz respeito à análise da missiva enviada pela requerida, comunicando a alteração do local de pagamento e conseqüente apuração de responsabilidades.

A ação é procedente.

Por expressa confissão, restou incontroverso nos autos que a parte requerida não computou o pagamento realizado pelo autor referente à última parcela do financiamento.

No caso concreto, o autor realizou o pagamento, de forma antecipada, e por meio de boleto que lhe foi disponibilizado pela requerida.

Nestes moldes, evidente que houve descompasso das atividades da requerida, revelando sua responsabilidade civil, pois, após o pagamento realizado pelo autor, (04/04/08), e vencimento do título, (07/04/08), em 25/04/08, desconsiderando o pagamento realizado, enviou indevida missiva, comunicando nova forma e data de pagamento e, a este propósito, sacou novo título que, obviamente, não possuía causa bastante à sua emissão.


Pior, além de ter desconsiderado o pagamento regularmente realizado, sem maiores precauções, levou o indevido título a protesto, causando enormes transtornos ao autor, em especial a mácula ao seu bom nome e restrição ao crédito.

E não se argumente que a culpa e mesmo o dano teriam sido remediados pela posterior ''baixa'' das restrições.

Com efeito, a regularização da situação era e sempre foi obrigação da parte requerida, ao passo que a realização correta dos lançamentos trata-se de obrigação decorrente das relações materiais firmadas e inerente ao exercício de sua atividade empresária.

Configurada a culpa da requerida, passo à aferição dos danos.

O dano moral é patente e decorre dos transtornos causados em razão da restrição ao crédito e mácula imposta ao nome do autor, acarretando revolta, angústia e inúmeros gravames.


Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para condenar a requerida à indenização de R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da presente sentença.
 
     PRIC.


São Paulo, 04 de maio de 2010.
