

SENTENÇA

Processo nº:0111778-07.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Maurício Viana da Silva
Requerido:Maria de Nazaré Vilar Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

MARIA MAURÍCIO VIANA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MARIA DE NAZARÉ VILAR CARDOSO, todos qualificados nos autos. 
Alegou ter tido seu crédito recusado, sendo impedida de realizar compra de roupas nas lojas C&A (em junho de 2007), em razão de seu nome constar nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC) devido a um protesto no valor de R$2.100,00.
A autora ficou surpresa com o apontamento e sentiu-se constrangida, pois nunca teve seu nome protestado, bem como nunca recebeu nenhum aviso de protesto.
Tentando solucionar a questão, a demandante dirigiu-se ao Cartório de Protestos, onde obteve a informação que o protesto era referente a uma nota promissória no valor de R$2.100,00, protestada pela ré, porém com endereço errado da autora.
Sustentou a autora nunca ter assinado qualquer promissória, e sequer ter estabelecido algum negócio mercantil com a ré que gerasse a referida promissória e o protesto. 
A demandante obteve o microfilme da nota promissória e constatou que sua assinatura foi grosseiramente falsificada.
                                 Ante tais fatos, pugnou pela tutela antecipada para que os órgãos de proteção ao crédito e o Tabelionato de Protesto se abstenham em dar publicidade à negativação de seu nome, e ao final, pela procedência da ação, para que seja declarada inexigível e nula a Nota Promissória, tornando-se definitiva a liminar, e para que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais no valor de 100 salário mínimos, bem como, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
  Instruiu a inicial com documentos (fls.18/23).             A fls. 24 foi deferido à autora os benefícios da gratuidade processual, e a tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto.
 Devidamente citada (fls. 47), a ré ofertou contestação a fls. 48/61. Argüiu: a) ter o seu ex-companheiro, Hildebrando Ferraroni (falecido em 19/02/2005), usado o nome da ré para preencher notas promissórias frias, que posteriormente seriam levadas a protesto, entre elas a nota fiscal em que constava como devedora a autora; b) ser pessoa simples, sem conhecimento, e analfabeta, e por isso, não pode ter falsificado a assinatura da autora; c) não conhecer a autora; d) jamais tentou receber a nota promissória em tela; e) também ser vítima do de cujus, já que o protesto ocorreu antes da data de seu falecimento; f) ser indevida a indenização por danos morais. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A fls. 62 foi deferida a gratuidade processual à ré.
Réplica a fls. 64/71, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 73 foi determinada a expedição de ofício  ao Cartório de Protesto para envio de cópia do registro do protesto, e os dados do apresentante, com resposta a fls. 76/78.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 80), a autora requereu o julgamento da lide (fls. 82/83), e a ré deixou transcorrer o prazo in albis (fls.84).
A fls. 87 foi determinada a realização de perícia grafotécnica pelo Instituto de Criminalística, com coleta de material a fls. 99.
A fls. 102 decorreu o prazo legal sem que as partes formulassem quesitos.
Foi determinado que a ré anexasse aos autos a guia de apresentação de título para protesto (original) ? fls. 102, o que não foi cumprido (fls. 104).
As partes foram intimadas a se manifestar, ante a não entrega da guia de apresentação (fls. 105), e permaneceram silentes (fls. 106).
                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação da autora e silêncio da ré.
                                   Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com cancelamento de protesto com pedido de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, decorrente de indevida negativação do nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A autora nega ter assinado a nota promissória fls. 58.
Por sua vez, a ré afirma ser analfabeta, e ter sido enganada pelo seu ex-companheiro falecido, que agiu de má-fé, e usou seu nome para preencher notas frias, posteriormente levada a protesto.
É evidente a diferença da assinatura da autora na procuração fls. 18 e na nota promissória que estava na posse da ré, que a anexou aos autos.
O simples fato da ré ser analfabeta não demonstra que não tinha conhecimento da irregularidade da nota promissória, não tendo restado patenteado quem realizou a falsificação da assinatura da autora.
Porém, não paira dúvida de que foi a ré quem encaminhou a nota promissória falsificada e protestada em 26/08/2004, fls. 20/22 e 76, e causou prejuízo à autora, ante a assinatura coincidente e dados fls. 53/54 e 22.
É de se ponderar que a negativação indevida do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
, estando o protesto sustado desde 05/09/2007, o que gerou danos materiais à demandante.

  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (26/08/2004 à 05/09/2007 fls. 20 e 29), fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil  reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.     
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1.Declarar inexistente a Nota Promissória a fls. 58, no valor de R$2.100,00;
2. Condenar a ré a pagar à autora o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3.Condeno a ré ainda, a pagar à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/050.
4. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários, ficando deferido o desentranhamento da nota promissória fls. 58 pela autora.
 P.R.I.

                                         São Paulo,  22 de março de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
