

SENTENÇA

Processo nº:0111097-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Sulyen Ramos Borges e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







VISTOS








SULYEN RAMNOS BORGES e  ANNA JULIA SOUSA BORGES ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pleito de tutela antecipada e reparação de danos contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando em suma que a autora possui contrato coletivo de convênio médico junto à parte ré. A primeira autora, encontrando-se grávida, realizou o pré-natal através de médico credenciado da ré e escolheu o hospital San Paolo, estabelecimento também credenciado da ré para realizar o parto e todas as posteriores intercorrências médicas decorrentes deste, seja para a própria autora, seja para a recém-nascida Anna Julia ( segunda autora ). Ocorre qie, após o nascimento da menor Anna Julia no dia 27.12.11, esta foi imediatamente encaminhada para a UTI Neo-Natal daquele hospital porque aspirou líquido aminiótico meconial antes do parto, correndo sério risco de vida. Por isto, a recém-nascida necessitou realizar com extrema urgência um exame denominado tomografia computadorizada de crânio para investigação da causa de tal convulsão, inclusive porque o encefalograma apresentou anormalidades. Ressalte-se que, em tal interregno, a primeira autora Sulyen, utilizando da faculdade prevista na claúsula 3.2.1. do referido contrato de convênio médico, providenciou a inclusão da menor junto ao plano de saúde mantido com a ré. Porém, a ré não teria arcado com a cobertura necessária e, assim, exige  para autorizar a realização do exame de tomografia da menor que a primeira autora concorde com a transferência da segunda autora para um hospital da rede própria denominada Hospital Salvalus. Postula a autora a cobertura e a condenação da ré ao pagamento da respectiva indenização pelos danos causados.
A inicial veio acompanhada por documentos. A referida tutela antecipada foi deferida nos termos do despacho de fls. 82.
O réu  contestou o feito em fls. 91/101, argüindo em suma que houve  a solicitação de transferência da paciente, motivada por dispositivo contratual firmado entre as partes.  Aduziu que a paciente apresentava totais condições de remoção, não havendo qualquer risco à sua vida ou saúde. Ressalta que jamais descumpriu qualquer item do contrato celebrado entre as partes, bem como jamais negou qualquer atendimento ao associado, vez que não só disponibilizou sua rede credenciada para o atendimento ao associado, como efetivamente autorizou o procedimento em sua rede própria de atendimento. Não houve arguição preliminar em sede de defesa.
 Réplica em fls. 112/114.

É o Relatório
Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Estão presentes nos autos todas as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. O pedido é possível juridicamente por ser admitido em tese pela ordem jurídica em vigor. A via processual eleita mostra-se perfeita para a formulação da presente postulação, em face da natureza do pleito deduzido na exordial.

Quanto ao mérito, o pedido é  PROCEDENTE.

De fato, primeiramente, é mister ressaltar que em razão de a parte autora ter adquirido os serviços contatados junto à parte ré na qualidade de sua destinatária final, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor- CDC.
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora necessitou do referido tratamento para o fim de salvaguardar sua vida e integridade física. Tal tratamento não tem qualquer óbice contratual ou até mesmo de ordem material, posto que mostra-se inserido no âmbito regular e normal dos eventuais tratamentos médicos necessários em geral.
Neste caso, considerando a necessidade da cirurgia em tela e, sobretudo, a manifesta boa-fé da autora, ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, pode-se concluir, com supedâneo nos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, que a claúsula contratual ou qualquer outra medida, que obstou a formulação da cobertura integral em tal hipótese, mostra-se nula de pleno direito, posto que acarreta prejuízo excessivo e infundado ao consumidor, que neste caso, fundamentalmente, apresenta-se como a parte mais frágil e, portanto, hipossuficiente da relação jurídica contratual subjacente mantida entre as partes. Não obstante a arguição lançada no bojo da defesa apresentada pela ré, não houve prova efetiva de que a ré tivesse formulado a cobertura necessária à autora, não tendo, pois, produzido efetiva prova em tal sentido nos autos,  consoante determinado o disposto no artigo 333, II do CPC.
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o impedimento para a realização da mencionada cobertura em questão nos autos, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte e impossibilitar o uso dos serviços contratados no momento em que os mesmos são imprescindíveis para a preservação da vida e da integridade física do paciente respectivo. 
Os danos ocasionados às autoras, em vista do adotado pela parte ré são incontestes.
Os danos morais restaram caracterizados em razão do efetivo constrangimento e manifesto sofrimento causado à parte autora, em razão da negativa da cobertura em tela, ante a efetiva necessidade da recém-nascida; a situação desta apresentava evidente gravidade que a expôs ainda mais, em razão da conduta adotada pela ré, bem como trouxe evidentemente grande desconforto e dor á mãe, a primeira autora.
Os danos materiais decorreram das despesas arcadas pela parte autora em razão da mencionada negativa de cobertura, nos termos, outrossim, do previsto nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Tal resulta também do exposto a fls. 71/80 dos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos requeridos para confirmar integralmente a tutela antecipada deferida, concedida em caráter liminar, no bojo dos autos, nos estritos termos legais e sempre em atenção às decisões respectivas da Superior Instância a respeito, e para, nos termos do pedido inicial, à luz dos artigos 128 e 460 do CPC, declarar a nulidade de toda e qualquer cláusula que restrinja o uso do contrato em tela, da cláusula terceira do aditivo contratual, que trata da internação em UTI e exames de alta complexidade somente nos hospitais da rede própria, bem como de qualquer outra cláusula que eventualmente faça tal restrição contratual à utilização de UTI e realização de exames de alta complexidade somente nos hospitais próprios da ré ou restrinja a utilização e/ou comprometa a própria natureza e objeto do contrato pelos motivos expostos na inicial, com o acolhimento do pedido inicial na forma de fls. 20/21, garantindo totalmente à parte autora o integral atendimento e cobertura para a salvaguarda total de sua vida, saúde e intgegridade física, à luz do artigo quinto, caput da Constituição Federal. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 101,40, na forma do pleito de fls. 20, a título de reembolso do que foi pago indevidamente pela autora Sulyen e outros valores eventualmente existentes e pendentes no curso da ação, os quais serão apurados em eventual e regular liquidação por cálculos, tudo atualizado com juros de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data do respectivo pagamento até a efetiva quitação com supedâneo nas súmulas 43 e 54 do C. STJ. Condeno também a ré a pagar às autoras o valor de vinte mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados, em virtude da extensão, gravidade e finalidade desta reparação, com aplicação de juros de um por cento ao mês, desde a data da recusa ao aludido procedimento negado à autora pela ré, com fulcro na súmula 54 do C. STJ e com correção monetária, desde a data do presente arbitramento da reparação, com amparo na súmula 362 do C. STJ. Conforme a redação da súmula 326 do C. STJ, a eventual fixação de valor inferior ao pedido inicial a título de reparação por dano moral não acarreta a procedência parcial do pedido inicial ou a respectiva sucumbência recíproca.
Observem-se sempre todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, consoante absoluta praxe adotada por este juízo. 

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
