

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0111442-50.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Everton Ribeiro Alves da Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A e outro



Vistos.

Fls. 46: Recebo a nova emenda da inicial.
Com o devido respeito, a despeito das tentativas do Juízo no sentido de que o autor declinasse os fundamentos pelos quais pretende demandar contra as rés, trazendo para os autos narrativa lógica e compatível com o pedido formulado, o autor não logrou atingir aquele desiderato.
Assim, enquanto a peça de fls. 2/6 informa ter o autor firmado com o réu Banco Volkswagen S/A um contrato de financiamento com pacto adjeto de garantia fiduciária para a aquisição de um veículo automotor junto à concessionária Toriba Veículos Ltda, com entrega de outro usado como parte do pagamento, a fls. 23 requer a juntada do contrato de arrendamento mercantil que não teria vindo com a inicial (e, diga-se, também não acompanhou aquela peça).
A fls. 44 foi determinado ao autor que promovesse nova emenda da inicial, uma vez que da narrativa não exsurgia lógica a conclusão, vindo para os autos a manifestação de fls. 46.
A petição referida (fls. 46), todavia, não atende ao que foi determinado ao autor, razão pela qual solução outra não há, senão o indeferimento da inicial por inépcia, nos termos do art. 295, parágrafo único, inciso II, do Código de Rito Civil, com a consequente extinção do feito na forma do que dispõe o art. 267, inc. I, daquela codificação.
Afinal, a falta de liame lógico entre a narrativa e o pedido não decorre, simplesmente, do nome atribuído pelo autor à demanda, única modificação por ele requerida a fls. 46, pretendendo então a alteração daquele para resolução por onerosidade excessiva ou sua redução (?), em lugar de revisão contratual de financiamento c/c perdas e danos material [sic], tal como posto no preâmbulo da inicial.
Na petição de fls. 2/6 o autor, após esclarecer ter firmado com o correu Banco Volkswagen S/A um contrato de financiamento ? posteriormente, na manifestação de fls. 23, fala em arrendamento mercantil ? para aquisição de um veículo junto à concessionária corre, passa a simplesmente reproduzir textos doutrinários e legais, alguns deles sem qualquer relação com a questão de direito aparentemente posta (há referência a súmula do E. Supremo Tribunal Federal, e texto legal, relativos a questões desapropriatórias), para em seguida ser lançado pedido, sem qualquer menção mais explícita acerca da lide, em si.
Determinada a correção da mácula, o autor se limitou a alterar o nome atribuído à demanda, o que não é conduta capaz de afastá-la de modo a permitir o recebimento da inicial, e o processamento da demanda.
Posto isso, reconheço a inépcia que vicia a inicial apresentada em Juízo pelo autor, uma vez que da narrativa não decorre lógica a conclusão, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de resolução por onerosidade excessiva ou sua resolução que EVERTON RIBEIRO ALVES DA SILVA promove em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A. e TORIBA VEÍCULOS LTDA., o que faço com fundamento no art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com as custas do processo, sem condenação em honorária uma vez não ocorrida citação.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
