

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0111357-60.2006.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alec Associação Brasileira das Empresas Locadoras de Bens Móveis
Requerido:Interativa Eventos e Locação de Acessórios para Decoração Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

ALEC ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS EMPRESAS LOCADORAS DE BENS MÓVEIS ajuizou em 21/08/2006 "ação declaratória de cancelamento contratual c/c reparação de danos morais e financeiros" em face de INTERATIVA EVENTOS E LOCAÇÃO DE ACESSÓRIOS PARA DECORAÇÃO LTDA relatando que contratou com a parte ré a prestação de serviços consistente em montagem e desmontagem de um estande no evento "M&T EXPO 2006, ocorrido nos dias 6 a 10 de junho de 2006", mas houve descumprimento que causou prejuízos à autora. Requer "verba indenizatória por perdas e danos morais, a serem arbitrados (...) e danos materiais conforme documentos anexos. (...) seja declarado, por sentença, a extinção do contrato celebrado entre as partes por culpa exclusiva da ré que não cumpriu com o acordado."
Emenda da petição inicial às fls. 162 e 164/178.
Por longos anos tentou-se em vão a citação da parte ré, com diversos pedidos de dilação de prazo e intimações da autora para dar andamento sob pena de extinção (fls. 207, 211, 222, 238, 243, 251, 270, 287, 290, 296, 317, 326, 348 e 371) até que em petição protocolizada em 18/05/2012 (fl. 375) a autora requereu a citação por edital, que foi deferida (fl. 376) e efetivada (fls. 395/398 e 400/405), tendo sido nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fl. 408).
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora manifestou não ter provas a produzir e a ré pleiteou prova oral e documental (fls. 414, 417 e 419).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Em que pese a decisão deferindo a citação por edital, requerida em petição protocolizada em 18/05/2012, o fato é que a pretensão da autora quanto à reparação civil já estava prescrita quando solicitou a citação por edital, na medida em que se passaram quase 6 anos sem que a parte autora conseguisse diligenciar nas providências para o fim de se efetivar a citação.
O prazo prescricional para a reparação civil é de 3 anos (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil): "§ 3o Em três anos: V - a pretensão de reparação civil".
É certo que não se pode reconhecer a prescrição quando a demora da citação é inerente aos mecanismos da justiça, conforme preceitua o artigo 219, § 2º, do Código de Processo Civil: "Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário".
Em assonância, a Súmula 106 do STJ: "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência".
Todavia, no caso dos autos, o que se verifica é que a parte autora não conseguiu diligenciar de forma eficaz, por bem mais de três anos após o ajuizamento da ação, para que fosse efetivada a citação, sem que houvesse qualquer causa que impedisse ou suspendesse (artigos 197 a 201 do Código Civil) ou ainda que interrompesse (artigo 202 do Código Civil), o que implica o reconhecimento da prescrição, de ofício, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil: "O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição".
Nessa esteira:
"TJ-SP - Apelação APL 148907520058260322 SP 0014890-75.2005.8.26.0322 (TJ-SP) Data de publicação: 30/05/2011: Ementa: Arrendamento mercantil - Ação de reintegração de posse - Citação não realizada - Decurso de mais de cinco anos - Artigo 206 . § 5o , inciso I , do Código Civil - Prescrição pronunciada - Admissibilidade. Sem sofrer interrupção desde o vencimento da dívida, o prazo prescricional consumou-se, nos termos do disposto no artigo 206 , § 5o , inciso I , do Código Civil . Recurso improvido." .
Ademais, a demora acima delineada afronta o princípio constitucional da duração razoável do processo, nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação".
Desta feita, a declaração de prescrição da pretensão de reparação civil é medida que se impõe.
Resta então o pedido de que "seja declarado, por sentença, a extinção do contrato celebrado entre as partes por culpa exclusiva da ré que não cumpriu com o acordado.".
No que se refere ao pleito declaratório, os documentos juntados pela autora, dentre os quais o contrato, o memorial descritivo e fotografias do estande, indicam que houve cumprimento parcial por parte da requerida, na medida em que apresentou alguns defeitos na montagem, e a falta de alguns itens, o que por si já denota descumprimento (fls. 106/161).
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a procedência do pedido declaratório.
Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão de reparação civil formulada por ALEC ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS EMPRESAS LOCADORAS DE BENS MÓVEIS em face de INTERATIVA EVENTOS E LOCAÇÃO DE ACESSÓRIOS PARA DECORAÇÃO LTDA, nos termos da Lei nº 11.280/2006, artigo 206, § 3º, inciso v, e artigo 219, § 5º, ambos do Código de Processo Civil, e nessa parte EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil; e JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório formulado pela autora, e DECLARO a rescisão contratual por culpa da requerida, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas respectivas custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
