

SENTENÇA 

Processo:002.09.111900-9 - Procedimento Ordinário
Autor:Mirian Ribeiro dos Santos
Réu:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil e outros

CONCLUSÃO 
Em 10/08/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Mirian Ribeiro dos Santos  moveu a presente ação de indenização contra Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil, Marcelo Eduardo Pinto Silveri, GS Transportes Ltda., Agripina Joana de Jesus Automóveis - EPP, alegando que é proprietária do veículo Meriva indicado na inicial, que ficou indevidamente na posse do réu Marcelo após dissolução da sociedade conjugal. O réu Marcelo é dono de agência de veículos  e vendeu o veículo para a ré GS Transportes, que o financiou pela ré Cia. Itauleasing. A venda se deu na sede da ré Agripina Automóveis. A autora não concedeu autorização para a venda do veículo e as demais rés foram negligentes em negociar veículo que não era de propriedade do réu Marcelo e não havia CRV assinado pela autora. O veículo foi furtado e a autora foi notificada pelos réus para assinar o documento do veículo, com o quê se recusou. Pretende ressarcimento dos danos materiais, em R$ 36.000,00, preço da venda; dos danos morais em 50 salários mínimos; responsabilização dos réus por débitos relativos ao veículo; em caso de localização do automóvel, pretende avaliação e apuração da depreciação, condenando-os no pagamento da diferença.
Citados, três réus apresentaram contestação.
A ré Cia. Itauleasing não apresentou contestação. 
A ré GS Transportes alegou preliminar de ilegitimidade de parte passiva, e, no mérito, aduziu que comprou o veículo do réu Marcelo, que disse que a proprietária era sua ex-companheira, o que deu maior segurança à ré. Porém o veículo foi furtado e, quando da necessidade de assinatura da autora, houve sua negativa, o que impediu a ré de receber o seguro do veículo pelo furto. O réu Marcelo entregou à ré outro veículo e quitou as parcelas de financiamento. Negou qualquer culpa, impugnou os danos e valores e requereu a improcedência da ação.
A ré Agripina Joana de Jesus Automóveis - ME arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, negou qualquer culpa pelo ocorrido. Afirmou que o réu Marcelo compra veículos na Bahia para revendê-los aqui. O veículo indicado pela autora nunca esteve em sua posse, mas sim, sempre na posse do réu Marcelo. O negócio foi efetuado em suas dependências, mas não obteve lucro, por ser venda em consignação. O réu Marcelo assumiu as responsabilidades junto ao comprador do veículo. Impugnou os danos e valores e requereu a improcedência da ação.
O réu Marcelo alegou que sempre comprou veículos na Bahia para revendê-los aqui e vários foram comprados em nome da autora e, posteriormente, vendidos a terceiros. E o veículo indicado na inicial foi um deles, tendo sido comprado com ela presente ao ato. Nunca esteve na posse da autora, mas sim, na posse do réu para revenda. Por problemas de relacionamento amoroso, a autora saiu de casa levando um veículo Palio, e se negou a assinar o CRV do veículo indicado na inicial (Meriva). Com o furto do veículo, acertou as pendências com o comprador e com a financeira. Impugnou os danos e valores e requereu a improcedência da ação.
O réu Marcelo ajuizou RECONVENÇÃO, com idênticos argumentos da contestação, requerendo expedição de ofício à Azul Seguros para depósito nos autor dos valores relativos ao sinistro do veículo.
Houve réplica e contestação à reconvenção, com os mesmos argumentos da petição inicial. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ré Cia. Itauleasing é revel, pois não apresentou contestação (fls. 257vº). Mas os efeitos da revelia não lhe são aplicados, nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas.
No mérito, a ação improcede.
Dos autos extrai-se que o réu Marcelo compra veículos na Bahia e os revende nesta Capital, por meio da empresa ré Agripina EPP que, apesar de ter Agripina como única sócia, tem o nome fantasia de Silveri Automóveis, sobrenome do réu Marcelo, presumindo ser ele, no mínimo, sócio oculto.
Marcelo e Mirian mantinham convivência marital e a compra de veículos em nome de Mirian era extremamente comum, conforme se verifica dos documentos juntados com as contestações, sem que isso revelasse doação, presente, ou qualquer outra conotação referente à relação amorosa de ambos (fls. 115/184).
A razão desse procedimento, muito provavelmente, tinha finalidade de burla ao Fisco, com conivência de ambos, já que não há outra razão lícita aparente para tanto.
Os veículos assim adquiridos ficavam na posse do réu Marcelo para revenda na loja ré Agripina Automóveis. Nunca ficavam com a autora.
Portanto, a autora tinha pleno conhecimento de tais fatos.
Em relação ao veículo indicado na inicial, a autora estava presente quando da compra do veículo, na Bahia, fato afirmado pelo réu Marcelo (fls.108, 2º parágrafo após dos fatos) e por ela não negado em réplica, nem em contestação à reconvenção. Portanto, incontroverso.
Então, apesar do veículo estar em seu nome junto ao órgão de trânsito, não estava ele em sua posse. Estava com o réu Marcelo para revenda, como era feito com outros veículos, sem qualquer problema anterior. A outorga de autorização para revenda, pois, era fato automático e de conhecimento comum entre eles, caindo por terra a alegação frágil e estranha da autora de que não a concedeu.
A negativa na aposição de sua assinatura no CRV do veículo indicado na inicial teve origem no rompimento do relacionamento amoroso entre autora e réu Marcelo, diante da coincidência de datas em que os fatos aconteceram (fls. 109, 153/161).
O réu Marcelo, por intermédio da ré Agripina Automóveis, vendeu o veículo para a ré GS Transportes, que o financiou junto à ré Cia. Itauleasing, todos acreditando na facilidade de venda e consequente assinatura do documento de transferência de titularidade pela autora, como sempre faziam. O veículo foi furtado e, para recebimento do seguro, necessária a regularização da documentação, que não aconteceu pela recusa, indevida, da autora.
Portanto, não há que se falar em indenização para a autora, sabedora que era da dinâmica dos fatos.
Por sua vez, a reconvenção é inepta, pois não há pedido certo e determinado em relação à autora. Mera expedição de ofício à seguradora não se reveste dos requisitos legais do art.  315 do Código de Processo Civil.

Posto isto:

1) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO;

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 13% (treze por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação, sendo 4% para os réus Marcelo, GS Transportes e Agripina Automóveis, e 1% para a ré Cia. Itauleasing, que não contestou e só ingressou nos autos com uma petição a fls. 308/309 (RT 668/109).

2) reconheço a inépcia da reconvenção e, em consequência, julgo extinta a reconvenção sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, inciso I, c.c. Art. 282, inciso IV, c.c. Art. 295, inciso I, e Parágrafo Único, inciso I, todos do Código de Processo Civil.

Condeno o réu reconvinte Marcelo Eduardo P. Silveri no pagamento para a autora das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa dado à reconvenção corrigido a partir da propositura da reconvenção.   
Os valores da verba de sucumbência devidos entre a autora e o réu reconvinte compensar-se-ão até o limite de valores iguais. Permanecendo saldo remanescente de débito, a parte devedora fará o devido pagamento.
RETIFIQUE-SE o nome correto da corré Agripina Joana de Jesus Automóveis ? EPP (nome fantasia Silveri Automóveis).
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de agosto de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
