

SENTENÇA

Processo nº:002.09.111452-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Rosa Angela Amancio do Patrocinio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EISTEIN em face de ROSA ANGELA AMANCIO DO PATROCÍNIO, asseverando que prestou serviços médicos hospitalares à irmã da requerida ? JULIMAR AMANCIO DO PATROCÍNIO no período de 11/06/08 a 27/06/08, tendo a requerida assinado o termo de responsabilidade. Entretanto, por não apresentar convênio médico que arcasse com o débito, restou a paciente internada de forma particular, sendo a requerida responsável pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu a internação. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 124.369,79, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 124.369,78, juntando documentos. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 71/83) alegando, em preliminar, conexão com dois outros processos. No mérito asseverou que foi coagida a assinar o termo e que a paciente foi levada para as dependências do autor por culpa da empresa onde a paciente trabalhava, induzindo a requerida em erro, ferindo a boa- fé objetiva. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora nos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 116/144 dos autos.

É o Relatório. 
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, restando que o ofício ao INSS é desnecessário, vez que a folhas 108, a aposentadoria por invalidez já concedida, asseverando que não há aposentadoria parcial; bem como ao DETRAN, podendo o autor dirigir carro adaptado, não restando qualquer vínculo ao deslinde da cauda. Quanto ao ofício à empresa estipulante, ônus da requerida em acostar tais documentos aos autos e no prazo legal. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES


1.GRATUIDADE REQUERIDA PELA RÉ.


Quanto à gratuidade, observo que tal dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, referente à comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Para exame do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciário, comprove a requerida, em 05 dias, com documento relativo ao IR, sua condição. Se não houver a comprovação, restará o benefício indeferido de pronto.

1.DA CONEXÃO/ CONTINÊNCIA E SUSPENSÃO DESTE PROCESSO.


As causas são ditas conexas quando dois dos três elementos das ações são idênticos: personae e res, personae e causa petendi ou causa petendi e res. Desta feita, analogia é o vínculo entre duas ou mais ações por terem um ou dois elementos comuns que faz com que tais ações sejam atraídas para o mesmo juízo.
A conexão não exige tríplice identidade; exige apenas que o objeto e a causa de pedir sejam comuns e não idênticas. Portanto, basta a afinidade do objeto e da causa de pedir entre causas diversas, que possam induzir decisões conflitantes para configurar a conexão e justificar a reunião das ações para um só julgamento.

São causas tão intimamente ligadas que não podem ser conhecidas separadamente, visto que o julgamento de uma pode interferir no da outra, por afetar seu conteúdo.
Ausente, no caso em tela, qualquer conexão que enseje reunião dos processos, vez que diversos os pedidos, as causas de pedir e partes. 

Também não há que se falar em continência entre a presente ação e as causas que se processam junto à outras Varas Cíveis, pois os objetos daquelas não abrangem o objeto desta.

Por fim, não existe prejudicialidade externa entre as ações, com ausência de  interdependência, não autorizando sequer a simples suspensão deste processo, tampouco a reunião para processamento simultâneo, vez que ausente a possibilidade de decisões contraditórias.

 Assim, indefiro o requerido.


DO MÉRITO.


Indubitável que JULIMAR AMANCIO DO PATROCÍNIO foi internada no hospital autor no período de 11/06/08 a 27/06/08, sem apresentar convênio médico,  conforme documentos acostados aos autos. Também é provado nos autos que a requerida assinou termo de responsabilidade pelo tratamento despendido. 

O fato de o convênio médico do qual era filiada a paciente  ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade deste, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica e usa o termo de responsabilidade assinado por um familiar para ressarcir seus gastos. 

Assevera-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 


Quanto à nulidade do contrato firmado por coação, esta não merece guarida, embora o artigo 156 do CC/03 contemple a possibilidade de anulação do ato jurídico por vício resultante do estado de perigo, ou seja, quando alguém, premido da necessidade de salvar-se ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido da outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, prevalecendo o interesse social.

O termo assinado pela ré é claro em todas as sua cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que a ré poderia requerer ao hospital autor para, assim que a paciente estivesse estabilizada, esta fosse transferida ou requisitar uma UTI móvel por seu plano para remoção a nosocômio credenciado, tendo assumido o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital que configurou aceitação plena dos procedimentos que seriam administrados pelo nosocômio. 

Incorreu a ré em incúria, pois deveria ter se dirigido ao departamento do hospital, que cuida de convênios, tão logo deu entrada depois de assinado o termo de responsabilidade, ou dentro de poucos dias, para se certificar se o plano tinha autorizado a cobertura. Assim não procedeu, deixando de correr todo o período de internação sem que se preocupasse em saber acerca da cobertura. 

Não se pode inverter o ônus da responsabilidade ao hospital pelo fato de o plano de saúde não ter autorizado a cobertura. A responsabilidade era da ora ré, tanto no que toca ao pagamento dos gastos, quanto a diligenciar, fosse no hospital ou diretamente no plano, para se certificar da cobertura. 

A respeito da onerosidade da obrigação assumida, esta não se configurou, vez que a paciente contratou com a autora, de forma particular, prestação de serviços hospitalar, com internação na UTI  e realização de diversos exames, restando compatíveis os custos com os serviços prestados.  

De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  

Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS:  O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.
Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 
Por fim, quanto aos preços cobrados assevere-se que a autora não está obrigada por lei ou qualquer outra norma a padronizar seus preços com os praticados em outros hospitais, sendo certa a internação em caráter particular da paciente de responsabilidade da requerida, não estando coberta por qualquer seguro.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Co-réus que apelaram alegando que a autora não comprovou por meio de documentos hábeis a legitimidade dos valores exigidos na vertente ação, que o montante apresentado é superior à média de mercado e que a falecida apenas permaneceu internada na unidade da autora ante a negativa de promover a transferência da paciente para o setor público do próprio hospital ? Não acolhimento - Ação de cobrança regulamente instruída com os documentos necessários para o ajuizamento da demanda - Valor apresentado pela autora que não foi impugnado especialmente pelas co-rés, que se limitaram a tecer considerações genéricas sobre o seu montante ? Fato da autora não ter permitido a transferência da paciente da unidade em que internada, em razão de suas condições clínicas e da necessidade de atendimento médico especial, que não isenta as rés do pagamento da contraprestação devida pelos serviços efetivamente prestados ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 932.550-0/9 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 07.06.06 - V.U. - Voto n.11.709)

A requerida deveria, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito da autora. Entretanto não o fez, pois, ao contrário, confessou que a paciente usou os serviços médicos hospitalares da autora sem pagar a integralidade do débito, mesmo após a notificação emitida, tornando-se inadimplentes e ensejando a presente cobrança.

Deve-se salientar que o estado em que a paciente de responsabilidade da ré se encontrava não tem o condão de eximir a responsabilidade desta para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus solidariamente ao pagamento à autora da quantia de R$ 124.369,78, devidamente corrigida desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês. Tais quantias deverão ser pagas se não comprovada a hipossuficiência no prazo concedido


JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.


artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  10 de março de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
