

SENTENÇA

Processo nº:0111319-81.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Cristina Hueb
Requerido:Imbra S/A e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MARIA CRISTINA HUEBE move ação reparatória contra IMBRA S/A, GP INVESTIMENTS LTDA, BALADARE PARTICIPAÇÕES S/A e ARBEIT INVESTIMENTOS S/A pleiteando indenização por danos materiais e morais que teria sofrido por conta de contratação de serviço odontológico junto à primeira requerida, que acabou por ser interrompido sem a sua finalização por conta da falência dessa parte.

Alega que as requeridas GP Investiments Ltda, Baladare Participações e Arbeite Investimentos integravam o mesmo grupo econômico da requerida Imbra S/A, razão pela qual também tinham legitimidade para responder pela presente ação.

Da mesma forma, defende ter tido prejuízos materiais de R$13.446,00, atinente ao quanto pagou pelo tratamento não finalizado, além de R$10.400,00 para finalização do tratamento junto a outro especialista, assim como justificou o pedido de danos morais por todo constrangimento e aborrecimento que teve pela inesperada interrupção do tratamento odontológico em questão.

Juntou documentos (fls. 05/19).

A requerida GP Investments apresentou contestação (fls. 116), com documentos (fls. 117), alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta deste juízo por força da falência da requerida Imbra, de modo que a ação deveria ser remetida para alguma das varas de falência desta comarca.

Alegou também a sua ilegitimidade passiva por não ter celebrado o negócio objeto da ação com a autora.

Quanto ao mérito, impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais pela ausência de provas.

A massa falida da requerida Imbra também contestou (fls. 180/187), por meio dos seus administradores judiciais, defendendo a manutenção das demais requeridas no polo passivo e afirmando que não estavam na posse dos documentos que possibilitariam a elaboração da defesa, visto que essa requerida tinha tido a sua falência recentemente decretada e que, até o momento, não tinha acesso a prontuários, cheques, boletos ou contratos referentes ao caso dos autos.

A requerida Imbra, por fim, afirmou que era impossível a devolução de importâncias pagas por conta do processo falimentar em questão, salvo mediante habilitação do crédito, mas que a massa não iria efetuar a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

A autora replicou as contestações (fls. 197/202), com documentos (fls. 203/250).

A representante do Ministério Público apresentou parecer pela rejeição das preliminares e procedência dos pedidos contidos na inicial (fls. 252/260).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, afasta-se a alegação de incompetência absoluta deste juízo porque a presente demanda ainda se encontra em fase de conhecimento, com o objetivo de futura formação de título executivo judicial, de modo que a competência material de algumas das varas da falência desta comarca só se configurará a partir do momento em que surgir a necessidade de execução desse título executivo, mediante habilitação do respectivo crédito na falência da requerida Imbra.

Afasta-se, também, a alegação de ilegitimidade passiva da requerida GP Investments Ltda por ser incontroverso que ela integra o grupo econômico do qual a requerida Imbra (apontada pela autora como causadora dos danos alegados na inicial) pertence, visto que ela própria admitiu na contestação que é acionaria da empresa ?Smiles? que, por sua vez, adquiriu o controle da requerida Imbra mediante aumento de capital da requerida Baladare, posteriormente integrado pela requerida Arbeit.

Ademais, tem-se por certo que o caso apurado nesta ação perfaz hipótese de relação de consumo, na qual a autora foi destinatária final de serviços odontológicos prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida Imbra, o que impõe o reconhecimento da responsabilidade solidária de todos os demais membros da cadeia econômica da qual essa empresa faz parte.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora celebrou contrato com a requerida Imbra para fins de prestação de serviços odontológicos, pelo qual pagou a importância de R$13.446,00, mas que não veio a ser finalizado por conta da falência dessa empresa, visto que tal fato não foi impugnado por nenhuma das requeridas que se manifestaram nos autos.

Ao contrário, somente a requerida GP Investments fez afirmações a esse respeito e, ainda assim, limitadas à existência ou não dos danos que a autora teria sofrido, sem impugnar o inadimplemento dos serviços contratados.

Com isso, está incontroversa a responsabilidade objetiva, independente de culpa, das requeridas pelos danos sofridos pela autora, visto o inadimplemento que se certificou.

Quanto aos danos a serem indenizados, tem-se a necessidade de devolução do valor que a autora pagou pelos serviços que não recebeu, que se apresentou devidamente comprovado pelos documentos de fls. 10/17, perfazendo o importe total de R$13.446,00.

Da mesma forma, é certo que o inadimplemento em questão trouxe à autora constrangimentos e aborrecimentos que superam os de rotina, por dizerem respeito a tratamento que, indevidamente suspenso, mexeu não só com a própria parte estética da autora, mas também com o seu bem-estar, já que de natureza odontológica, cuja indefinida espera pela sua finalização certamente foi suficiente para trazer desconfortos e angústias que merecem ser reparados de maneira pecuniária.

Tal remuneração deve ser feita de maneira a considerar a capacidade econômica e a imagem das partes, além da gravidade e circunstâncias dos fatos que, no caso presente, merece a sua fixação no importe de R$15.000,00 para que, por outro lado, não traga indevido enriquecimento à autora.

No entanto, não é cabível a condenação das requeridas no pagamento do importe de R$10.400,00 para finalização do tratamento junto a outro especialista, visto que o objetivo da reparação é fazer com que a vítima volte ao estado anterior ao do evento danoso, de modo que esse objetivo, no caso da autora, já será alcançado com a devolução dos valores pagos pelo tratamento que não se encerrou.

Caso fosse concedido o pagamento pela finalização desse tratamento, além da devolução do valor que pagou por aquele que não foi finalizado pela requerida Imbra, configurar-se-ia situação típica de indevido enriquecimento, por possibilitar que tal procedimento viesse a se realizar de forma gratuita para a autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARIA CRISTINA HUEBE contra IMBRA S/A, GP INVESTIMENTS LTDA, BALADARE PARTICIPAÇÕES S/A e ARBEIT INVESTIMENTOS S/A para condenar as requeridas no pagamento de danos materiais no importe de R$13.446,00, a ser corrigido monetariamente a partir da data de cada um dos cheques juntados às fls. 10/17, com juros mensais legais de mora a contar da citação, assim como para condená-las no pagamento à autora de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00, a ser corrigido a partir da intimação desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da mesma data.

Após o trânsito em julgado desta sentença, a execução contra a requerida Imbra só poderá ser feita mediante habilitação deste título executivo judicial na sua respectiva falência, ressalvando-se a possibilidade de prosseguimento nestes autos contra as demais requeridas.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 


P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
