

SENTENÇA

Processo nº:0111920-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celpa Auto Center Ltda
Requerido:American Express do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




CELPA AUTO CENTER LTDA moveu ação de Ressarcimento contra AMERICAN EXPRESS DO BRASIL, alegando que enquanto um jovem mostrava o jogo de rodas ao seu pai e providenciava o respectivo pagamento, sua irmã escolhia outro jogo de rodas para o seu veículo; depois de realizada a operação para pagamento das rodas escolhidas pelo rapaz, o pai pediu para efetuar nova operação para compra das rodas escolhidas pela filha; os pagamentos foram realizados nos valores de R$ 2.842,00 e R$ 3.930,00 com cartão de crédito administrado pela ré; no mês seguinte, a requerida informou que seu cliente não reconhecera as despesas em questão; apesar do envio das informações, a ré descontou o valor de R$ 6.772,00 de seus créditos; não havia qualquer restrição ao uso do cartão de crédito, efetuou ambas as operações regularmente; a responsabilidade pela suposta fraude não pode lhe ser repassada, entregou a mercadoria sem recebimento do valor respectivo; a requerida responde pelo risco de seu negócio. Requereu a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 6.772,00, devidamente atualizada.
O réu BANCO BANKPAR S/A foi citado e contestou a ação, alegando que houve quebra contratual, a autora dividiu as notas no ato da compra, operação essa proibida pela cláusula 9.5.2 do contrato; o autor solicitou esclarecimentos depois de decorrido o prazo de 180 dias previsto na cláusula 18.1; o titular do cartão de crédito não reconhece as compras, afirmando tratar-se de fraude; o contrato deve ser seguido tal como firmado entre as partes; reportou-se ao princípio da boa fé objetiva dos contratos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse de uma das partes (fls.114).
Trata-se de ação de ressarcimento da quantia de R$ 6.772,00, descontada pela administradora do cartão de crédito do estabelecimento comercial porque o cliente não reconheceu as despesas. 
A petição inicial veio instruída com duas notas de despesa  devidamente firmadas, supostamente pelo titular do cartão de crédito, na mesma data, com diferença de minuto entre uma operação e outra (fls.25/26).
De acordo com a cláusula 9.5.2 do contrato, o estabelecimento não poderá dividir ou diminuir o valor de cada venda e/ou prestação de serviços em mais de uma nota de despesa (fls.63).
Conforme cláusula 7.1, a requerida reserva-se ao direito de debitar do estabelecimento o valor total da Nota de Despesa sempre que o estabelecimento descumprir os termos e condições do contrato ou em caso de controvérsia com o associado (fls.62).
Segundo consta da petição inicial, não houve divisão do valor da venda e sim duas operações sucessivas. No entanto, nenhuma das partes se interessou pela produção de provas (fls.114 e 116).  
É de se estranhar as duas operações em valores consideráveis em espaço de minuto. O relato de que o pai comprou as rodas, primeiro para o filho e depois para a filha, não ficou comprovado.
A autora sequer instruiu a petição inicial com notas fiscais para comprovar que efetuou a venda de duas mercadorias e não descumpriu os termos do contrato.
Incumbia à autora o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil. Não comprovadas as operações sucessivas, aplicam-se as cláusulas 7.1 e 9.5.2 do contrato, afastando-se o dever de ressarcir.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 3 de abril de 2013.


LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
