

SENTENÇA

Processo nº:0111552-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Condominio Edificio Colorado e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLORADO, representado por sua síndica KELLY CRISTINA PREZOTHO, moveu ação declaratória de inexistência de débito, com pedido liminar, contra AES  ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CRISTIANO CAETANO DE SOUZA. Na inicial (fls. 02/17), o autor afirma que, em 06/08/2008, o funcionário Ricardo Sousa compareceu ao Condomínio para vistoria do quadro de energia, dizendo que um outro funcionário, o Sr. Cristiano Caetano de Souza, o teria informado do mal estado da caixa de madeira onde ficavam os medidores de energia. O Sr. Cristiano havia tomado conhecimento da irregularidade dias antes, quando trocou o medidor de estabelecimento vizinho, que se utilizava do mesmo quadro de energia. Realizada a vistoria pelo Sr. Ricardo Sousa, constatou-se como única irregularidade a madeira do quadro de energia, que estava se decompondo. Foi dado o prazo de 30 dias para os reparos, sob pena de suspensão da energia provida através daquele quadro. Enquanto o Condomínio buscava orçamentos, o Sr. Cristiano retornou ao Edifício para oferecer seus serviços. Ainda que vestindo o uniforme da Eletropaulo, ofereceu-se para fazer o serviço, valendo-se de todo o procedimento e conhecimento técnicos da empresa, porém cobrando valor inferior. A proposta do Sr. Cristiano era R$ 900,00 mais barata que o melhor valor orçado até então. Diariamente apressado pelo propositor e crente em sua qualidade, o Condomínio aprovou a contratação de seus serviços no final de agosto. O serviço foi executado em 04/10/2008. Ocorreu que, em 31/10/2008, dois funcionários da Eletropaulo foram até o Condomínio para nova vistoria, na qual restaram constatadas irregularidades no sistema de medição, o que acarretava registro a menor da energia consumida para alguns apartamentos. A irregularidade foi sanada e os apartamentos notificados sobre o serviço prestado. Após esta data, os referidos apartamentos receberam cobranças exorbitantes e ameaças de corte de energia. Os valores cobravam a diferença entre o estimado valor real e o registrado a menor, retroagindo a dois anos anteriores. O autor alega que o quadro estava com os devidos lacres até a primeira vistoria, e que as irregularidades se deram quando dos serviços executados pelo Sr. Cristiano. O autor junta contas para alegar que se houve oscilações significativas, assim o foi somente após a prestação dos serviços do Sr. Cristiano. O Condomínio sustenta que se houvesse fraude, esta deveria constar da vistoria que apontou a madeira como única irregularidade no quadro. Alega também que o fornecimento não pode ser suspenso, uma vez que a discussão dos débitos se encontra ainda pendente. Requer (i) seja determinada liminarmente a continuação da prestação dos serviços de fornecimento de energia; (ii) seja determinada liminarmente a suspensão das cobranças em questão; (iii) seja declarada a inexistência de relação jurídica entre o Condomínio e a ré; (iv) seja declarada a responsabilidade da ré pelas irregularidades; (v) seja declarada a inexistência de débito; (vi) subsidiariamente, sejam declaradas nulas somente as cobranças anteriores à prestação dos serviços do Sr. Cristiano; e (vii) seja condenada a ré pelas despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/317).

Foi deferida a tutela antecipada a fim de que a ré não suspendesse o fornecimento de energia (fl. 318).

Apresentada contestação pela co-ré Eletropaulo (fls. 347/361). Alega a ré a ilegitimidade ativa do Condomínio, uma vez que os titulares dos direitos envolvidos são os proprietários das unidades autônomas e que não há instrumento atual que constitua a suposta síndica como tal. Alega que o réu Cristiano executou os serviços de forma autônoma e que a reparação de caixa de madeira não se relaciona com a irregularidade que deu causa ao registro a menor do consumo de energia. Baseia-se na Resolução 456/2000 da ANEEL para defender o direito de suspender o fornecimento e efetuar o cálculo do valor devido em decorrência de fraude. Ressalta que, de todo modo, nenhuma suspensão foi realizada. Alega que o custo administrativo de 30% é justo e tem respaldo legal. Alega que o Código de Defesa do Consumidor não deve ser aplicado diante de situação de fraude. Requer (i) seja acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa, extinguindo-se o processo sem resolução do mérito; no mérito, (ii) sejam julgados os pedidos do autor improcedentes, com revogação da tutela antecipada e com a condenação do autor em custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios.

Apresentada contestação pelo co-réu (fls. 363/369). Alega o co-réu que realizou o serviço sob supervisão de responsável pelo Condomínio e que não fez nenhum procedimento além da troca da caixa de madeira apodrecida, o que não influencia a medição de consumo de energia. Alega que deveria ter sido notificado do problema, sendo que quando os funcionários da Eletropaulo tiveram contato com o quadro de energia, passaram a ser os responsáveis por irregularidades. Requer (i) os benefícios da justiça gratuita; (ii) o indeferimento dos pedidos do autor em relação a si; (iii) a condenação do Condomínio nas custas e demais despesas processuais.

Apresentada réplica (fls. 373/379). O autor juntou comprovante da ata de assembleia que instituiu a síndica como tal durante o ato de propositura deste feito (fl. 380/383). Chamou atenção para o orçamento do co-réu acostado à inicial, no qual este se responsabilizou por serviços adicionais à troca da caixa de madeira e se responsabilizou por qualquer ocorrido em virtude do serviço pelo prazo de um ano. Alega que a troca da madeira na qual estavam afixados os relógios dependeu da retirada de todos eles, não podendo ser a troca da madeira um serviço considerado independente de tocar os medidores. Sustenta, assim, que não seria possível a quem supervisionasse a execução do serviço que notasse a inversão dos fios que ocasionou a fraude. Sustenta que não se aplica a Resolução 456/2000 da ANEEL referente à fraude, pois não praticada pelo autor. 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 384), sendo que o autor pugnou pelo depoimento pessoal dos réus, pela prova testemunhal e pericial (fls. 392), a empresa-ré Eletropaulo protestou pelo depoimento pessoal do autor, pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 387) e o co-réu Cristiano protestou pela prova testemunhal (fls. 389/390).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 398), a qual restou infrutífera. 

Despacho saneador deferindo a prova pericial (fl. 405), ficando pendente a decisão quanto às demais até a apreciação do laudo.

A empresa-ré Eletropaulo indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fl. 406/407).

O autor pleiteou gratuidade processual (fl. 423. Indeferida (fl. 433).

O autor interpôs agravo de instrumento contra a r. decisão de fl. 433 (fl. 434

O perito apresentou estimativa de honorários (fl. 412)

A empresa-ré Eletropaulo interpôs agravo retido (fl. 526/528).

Ofício do E. TJSP concedendo efeito suspensivo ao agravo de instrumento (fl. 543/544).

O autor informou do depósito dos honorários do perito (fl. 549/550).

Juntadas as peças do agravo de instrumento, improvido (fls. 555/582).

Juntado laudo do perito (fls. 588/713).

O autor solicitou quesitos adicionais para esclarecimento do laudo (fl. 717/722).

Parecer do assistente técnico. (fl. 732/742).

O autor manifestou discordância ao pronto julgamento da lide, solicitando o deferimento de provas testemunhais (fl. 747/748).

Prestados esclarecimentos adicionais pelo perito (fls. 752/762).

Declarado o fim da fase instrutória e intimação das partes para, querendo, apresentar memoriais (fl. 772).

Foram apresentados memoriais pelo autor (fl. 775/786) e pela empresa-ré (fl. 788/790).

Esse, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se a presente de ação em que o autor pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a empresa-ré, além da inexigibilidade de qualquer débito lançado por esta. O autor se insurge contra o ato ilegal, arbitrário e unilateral da Eletropaulo, alegando nunca ter fraudado os medidores de consumo de energia elétrica apontados na exordial. Pleiteia a responsabilização da empresa-ré pelas irregularidades, uma vez que decorrem de serviço prestado por seu funcionário, ainda que este serviço tenha sido prestado de forma direta pelo eletricista, sem ser intermediado pela empresa-ré. Alega, ainda, que não houve dano, por não haver oscilações de consumo fora do normal. Subsidiariamente, requer a declaração de nulidade das cobranças anteriores à última vistoria realizada pela empresa-ré, na qual esta documentou não ter constatado qualquer irregularidade (fl. 24)

A empresa-ré pleiteou a total improcedência da ação, alegando (i) ilegitimidade ativa da síndica para representar as unidades autônomas; (ii) respaldo na Resolução nº 456/2000 da ANEEL para o procedimento e cálculos de cobrança utilizados frente às irregularidades constatadas; e (iii) inadmissibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou preliminarmente a extinção do feito e, no mérito, a total improcedência da ação.

O co-réu Cristiano alegou devida prestação dos serviços e pediu exclusão da presente prestação jurisdicional.

Não assiste razão à empresa-ré na alegação de ilegitimidade ativa do autor. A constituição da síndica como tal foi devidamente comprovada (fls. 380/383).

Não assiste razão ao autor em declarar inexistência de relação jurídica para com a empresa-ré. Existe a relação de consumo, da qual emerge a controvérsia a ser analisada adiante.

É documentado em notificação da própria empresa-ré, que vistoriou o quadro de energia em 06/08/2008, que a única irregularidade havida no momento residia na caixa de madeira que apodrecia (fl. 24). Assim, já não prosperaria qualquer cobrança anterior, restando sob análise somente o período compreendido entre esta vistoria e aquela realizada dois meses depois, aos 31/10/2008.

Conforme se depreende das tabelas de análise das variações do consumo mensal das unidades autônomas (fl. 631/642), constantes do laudo pericial, não há qualquer oscilação fora do normal. Pelo contrário, o consumo de algumas unidades se mantém perfeitamente constante, enquanto o de outras denota aumento no suposto período de fraude, quando deveriam configurar clara redução se estivessem alterados.

Ainda que se considere somente o mês de setembro, período este compreendido entre os serviços do co-réu Cristiano e a vistoria que constatou irregularidades, não houve oscilação no consumo. Não houve, portanto, dano.

O perito e o assistente técnico atestaram a constância de irregularidades no quadro de energia, qual seja, a inversão dos fios ligados ao medidor, o que pode ocasionar o registro do consumo a menor. Não obstante, o invocado art. 72 da invocada Resolução 456/2000 da ANEEL estabelece como requisito à cobrança realizada não só a constatação de irregularidade, mas também a provocação de faturamento inferior ao correto. Este segundo requisito, como já dito, não se verificou.

Destarte, ainda que a empresa-ré tenha provado não ser responsável pela irregularidade, a irregularidade não gerou quaisquer danos que pudessem ser imputados a qualquer das outras partes por meio das cobranças exorbitantes que lançou.

Assim, procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito lançado pela requerida, com pedido liminar, pelo rito ordinário, que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLORADO moveu contra AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e improcedente quanto ao co-réu CRISTIANO C. SOUZA e condeno a empresa-ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação em favor do autor. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Mantenho a liminar deferida.

P. R. I. C.

Custas de preparo no importe de R$ 256,35
Porte de remessa R$ 29,50 por volume


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
