

C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0111532-83.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Açoramo Distribuidora de Aço Ltda Me
Requerido:Implementos Agrícolas Jan S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. pedido de reparação por danos morais em face de IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que vendeu à ré certa quantidade de aço, em 17.12.2007, pelo preço de R$ 62.731,50. Afirmou que 71 dias depois da entrega, houve a devolução do produto, sendo que jamais fora notificada acerca de qualquer vício do material fornecido. Asseverou ter a requerida decaído de seu direito, visto que se manteve inerte para reclamar sobre os bens recebidos. Mencionou que a ré, apesar disso, emitiu indevidamente uma duplicata com base na nota fiscal de devolução da mercadoria, a qual foi encaminhada para protesto em 07.07.2008, que, por sua vez, foi sustado mediante liminar obtida em processo cautelar aforada anteriormente. Aduziu ter sofrido danos materiais com os processos judiciais, além de danos extrapatrimoniais pelos desgastes havidos na relação jurídica. Requereu a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 0154, emitida pela ré, a sustação definitiva do protesto, o reembolso à autora de R$ 6.000,00 pelos danos materiais, além do pagamento de indenização por danos morais, a ser fixado por este Juízo. Com a inicial adveio o documento de fl. 09.

 Citada (fl. 25), apresentou a ré sua contestação (fls. 29/37), aduzindo preliminarmente a existência de uma ação de cobrança movida por ela contra a autora. No mérito, confirmou o pagamento do aço adquirido da autora e salientou sobre o defeito apresentado após minuciosa inspeção feita nele. Narrou que a qualidade das chapas não correspondia ao esperado, sendo inservíveis à sua produção. Disse ter devolvido a mercadoria e, mesmo assim, efetuou seu pagamento, uma vez que contava com sua substituição. Relatou ter feito contato com a autora dias depois do recebimento do produto, por diversas vezes, tanto por telefone, quanto via e-mail. Declarou ter emitido duplicata diante da inércia da autora, a qual não lhe restituiu a importância paga pelos bens devolvidos. Objetou os danos materiais e morais pedidos na inicial e requereu a improcedência do pleito da autora. Juntou documentos (fls. 38/60).

Réplica a fls. 71/73.

Audiência realizada sem conciliação (fl. 97).

Saneado o processo (fl. 103).

Instrução aberta, na qual foram ouvidas três testemunhas por intermédio de carta precatória (fls. 171, 173, 181/182, 183/184 e 185/186).

Designada audiência de instrução, na qual não foram produzidas provas (fl. 207).

As partes apresentaram seus memoriais de alegações finais (fls. 211/215 e 220/222).

Este é o relatório dos autos nº 0111532-83.2008.

AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME, já qualificada, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto contra IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A., alegando, em suma, ter efetuado uma venda de produtos à ré, em 17.12.2007, no valor de R$ 62.731,50, a qual, somente depois de 71 dias resolveu reclamar da qualidade do produto, incidindo em decadência de seu direito. Afirmou que, mesmo assim, emitiu a requerida um boleto de cobrança fundado em uma nota fiscal de devolução do produto e protestou o título em desfavor da requerente. Requereu a sustação do protesto. Acostou documentos (fls. 08/22).

Deferida a liminar (fl. 23).

Oferecidos bens em caução pela autora (fls. 27/29).

É o relatório dos autos da cautelar nº 006.08.109916-6.


IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A., já qualificada, ajuizou ação de cobrança contra AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA., também qualificada, asseverando que adquiriu da ré chapas de aço, no importe de R$ 62.731,60, em 17.12.2007, as quais, após inspecionadas, apresentaram especificidades incompatíveis com as características esperadas. Alegou ter devolvido o produto, aguardou o reembolso do valor pago, o que não ocorreu até o momento. Postulou a condenação da requerida ao pagamento da importância retrodeclarada. Apresentou documentos (fls. 04/08).

Contestação apresentada a fls. 13/17. Arguiu preliminarmente a litispendência. No mérito, alegou que não podia aceitar a devolução da mercadoria, sendo que também havia a autora decaído de seu direito. Requereu a improcedência do pedido e carreou documentos (fls. 19/37).

Este é o relatório dos autos nº 006.09.212393-2.  

Fundamento e decido.

Incabível o argumento da Açoramo de que estaria elidida a pretensão da empresa Implementos Agrícolas, em virtude da decadência. A mercadoria, segundo revelado pelas partes e pelo que consta dos documentos destes autos, foi entregue em 17.12.07. O documento de fl. 43 acusa a reprovação do produto adquirido, em 20.12.07. A mensagem de fl. 44, datada de 16.01.2008, não refutada pela Açoramo em sua réplica, dá mostras de contatos efetuados entre as partes, dentro do prazo de 30 dias contados da data da aquisição das chapas de aço. Assim, é certo que não houve decadência no caso em tela.

A requerida, diante da desconformidade da mercadoria recebida, tratou de devolvê-la à autora, permanecendo em compasso de espera até que houvesse a substituição dos bens. Não tendo havido uma nova entrega de materiais, justifica-se a emissão de título e seu protesto para fins de recebimento daquilo pago outrora à fornecedora inadimplente.  

Observe-se que a requerente não objetou em momento algum a incompatibilidade do aço fornecido em relação aos fins a que seria empregado. Em nenhum instante refutou a reprovação da mercadoria desferida pela ré. Simplesmente manifestou-se contra sua devolução tardia pela empresa compradora. Tem-se, portanto, como escusável o retorno do produto a sua empresa, feita depois de largo período do fechamento do negócio.


Neste diapasão, razão alguma assiste à Açoramo no tocante à liminar conquistada mediante propositura da ação cautelar de sustação de protesto. Se em cognição não exauriente parecia existir algum resquício de razão em suas asserções, quando da apreciação da aludida cautelar, o mesmo já não se pode afirmar nesta fase procedimental, em apreciação aprofundada dos fatos. Insustentável o afastamento do protesto, haja vista que, ao receber de volta a mercadoria inadequada fornecida inicialmente à Implementos Agrícolas, e ao deixar de entregar outras em sua substituição, tornou-se devedora, restando-lhe assim o dever de devolver o dinheiro representado pela duplicata protestada. 

 A cobrança efetuada pela empresa Implementos Agrícolas por meio da ação proposta contra a Açoramo, cujos autos seguem apensados, merece respaldo. Diante do descumprimento obrigacional desta última, é justo que obtenha de volta o numerário despendido com as chapas de aço, que por sua vez não permaneceram em sua posse e foram devolvidas à fornecedora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME em face de IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido cautelar de sustação de protesto ajuizado por AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME em face de IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A., com base no art. 269, inciso I, do CPC.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido efetuado por IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS JAN S.A. contra AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME, para o fim de condená-la ao pagamento de R$ 62.731,50, atualizados desde o momento do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Oficie-se, desde logo, ao Cartório de Protestos comunicando-se sobre a presente decisão, revogando-se a liminar concedida anteriormente.

Fica desde já liberada a empresa caucionante do compromisso assumido com a oferta dos bens apresentados em garantia no bojo do processo cautelar.

                                               Em razão da sucumbência na demanda principal e na ação de cobrança, arcará a Açoramo com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro ao todo em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
