

SENTENÇA

Processo nº:007.08.111673-3 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
NEZINHO GONÇALVES NUNES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. A partir de determinado período, começou a pagar as parcelas com atraso, tendo a ré anuído em recebê-las. Em 10/10/2007, efetuou o pagamento da 25ª parcela vencida em 27/08/2007, a qual não foi registrada pela ré, razão por que não pôde efetuar o pagamento das prestações seguintes. Tentou negociar a dívida, mas não concordou com o acréscimo cobrado. Em 16/01/2008, o réu propôs ação de busca e apreensão, ensejando a apreensão do veículo, além de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 61/62).
O réu foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 104/117), alegando, em síntese, que o autor tentou pagar a parcela nº 26 somente em 10/11/2007, quando já estava vencida a parcela nº 27. Nega que tenha havido acordo tácito para não levar o nome do requerente no rol de inadimplentes. Alegou, ainda, que a anotação constitui exercício regular de direito, uma vez que o autor estava em situação de inadimplência. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 118/124). 
O autor apresentou réplica (fls. 128/132). 
O feito foi saneado (fls. 138), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 147/149 e 157/158), tendo sido dada ciência às partes (fls. 152 e 160). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 166/167).
Encerrada a instrução (fls. 165), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls.173/178 e 180/193).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção pelo réu. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ele assiste razão. 
No tocante ao pedido de obrigação de fazer, houve exclusão do nome do autor (fls. 157), de sorte que ocorreu carência de ação superveniente. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, o nome do autor foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito e houve ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo. No entanto, reconhece-se culpa exclusiva do autor, uma vez que estava em situação de inadimplência perante a ré, conforme admitido na própria petição inicial.  
Ao contrário do alegado pelo autor, o fato de o réu ter aceito o pagamento de várias prestações em atraso não implica novação. Ademais, como o próprio autor admite, somente tentou pagar a prestação nº 26, em 10/11/2007, ou seja, depois de mais de quarenta dias do vencimento e quando já estava vencida inclusive aquela subseqüente de nº 27. Logo, independentemente da baixa da parcela anteriormente paga também em atraso de nº 25, não houve recusa imotivada no recebimento, já que constavam duas parcelas atrasadas e o autor pretendia pagar uma apenas. 
Ademais, o autor permaneceu em situação de inadimplência em relação a quatro prestações. Negou-se a compor-se com o réu e não consignou os valores em Juízo. Logo, a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, conforme autorizado por cláusula contratual, e o ajuizamento de ação de busca e apreensão configuram exercício regular de direito. 
Deste modo, tem-se que o réu não agiu com culpa. 
Ausente ato culposo do réu, excluído está o nexo causal com os alegados danos, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
Por outro lado, eventuais danos ocorridos em razão da busca e apreensão configuram a excludente de culpa exclusiva da vítima, que se tornou inadimplente no cumprimento de suas obrigações.
Destarte, é de rigor a rejeição do pedido de indenização formulado e extinção do pedido de obrigação de fazer sem exame de mérito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário,  proposto por NEZINHO GONÇALVES NUNES em face de BANCO BMG S/A. Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC em razão de carência superveniente. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
