

SENTENÇA

Processo nº:0111601-24.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivonisa Aparecida Andrade de Abreu
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Ivonisa Aparecida Andrade de Abreu ajuizou a presente ação em face de Lam Operadora de Planos de Saúde S/c Ltda. 
Alega a autora, em suma, que é beneficiária de plano de saúde coletivo do seu esposo (Dionísio Barbosa de Abreu), falecido em 10 de abril de 2007. No final do ano de 2006, passou a sentir dores no quadril, as quais evoluíram no ano de 2007. Por isso, passou por diversos médicos credenciados e indicados pela ré, sem que nenhum deles adotasse as providências necessárias para o seu adequado tratamento. Dessa forma, diante da negligência da ré, a autora foi obrigada a passar em consulta com profissional particular e a custear todos os gastos com a sua cirurgia, embora tenha movido ação declaratória perante o juizado especial cível deste foro, em que obteve o reconhecido do seu direito à cobertura integral do procedimento médico solicitado (fls. 46), inclusive com antecipação da tutela, que não foi cumprida, do que resultou a discussão sobre a multa fixada pelo descumprimento. Porém, no julgamento daquela demanda foi estabelecido que tanto a multa diária, como as despesas suportadas pela autora deveriam ser objeto de ação própria. Sendo assim, por conta do defeito dos serviços da ré, a autora pretende a sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes), no valor de R$11.905,02, relativos aos gastos com o procedimento cirúrgico o qual foi submetida; em indenização por lucros cessantes, o valor que deixou de ganhar como diarista pelo período de 19 meses (R$12.160,00); e, por fim, em indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 12/108).        
A justiça gratuita foi concedida pela r decisão de fls. 121, a qual determinou, ainda, a juntada de prova do trânsito em julgado da r sentença de fls. 45/46, proferida nos autos da ação declaratória informada na inicial. Diante do descumprimento desta determinação, o processo foi extinto sem julgamento do mérito (fls. 133/134).
A autora opôs embargos de declaração (fls. 138/139), os quais foram rejeitados (fls. 141).
A autora interpôs recurso de apelação (fls. 143/158), que após serem conhecidos, foram providos, determinando-se o prosseguimento da demanda (fls. 174/177).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 200/206), alegando, em suma que: (i) em momento algum se negou a realizar a cirurgia. Na verdade, a recusa partiu da autora, que não aceitou o tratamento disponibilizado pela rede credenciada pelo plano, bem como não compareceu às consultas marcadas com profissionais da ré. Dessa forma, como não houve prova da negativa da ré em realizar a cirurgia, não há que se falar em dever de indenizar,tanto por danos morais como materiais. Diante da alegação de inaplicabilidade da inversão do ônus da prova, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 207/209).
Sobreveio réplica (fls. 214/228).
A decisão de fls. 229 facultou às partes a especificação de provas, bem como que a serventia certificasse a intempestividade da contestação, o que foi confirmado a fls. 230.
A seguir, as partes se manifestaram (fls. 233/235 e 237).
É o relatório do essencial.
Decido.  
Conforme certificou a serventia a fls. 230, a contestação foi apresentada intempestivamente, pois, na data do seu protocolo (28 de janeiro de 2013 ? fls. 200), o prazo para a prática do ato já havia transcorrido in albis.
Com efeito, a data da juntada do aviso de recebimento da carta de citação ocorreu em 09 de janeiro de 2013 (fls. 186), iniciando-se, a partir daí e segundo a regra do artigo 184 do CPC, a contagem do prazo de quinze dias para contestar (nos termos dos artigos 241, I, e 297 do CPC), o qual se encerrou em 24 de janeiro de 2013, ao passo em que não houve suspensão dos prazos no período.
Sendo peremptório o prazo para oferta de defesa, o respectivo decurso de prazo extingue o direito de praticar o ato, configurando a preclusão temporal que, for força do artigo 182 e 183 do CPC, impede a concessão de dilação ou novo prazo, ressalvada a hipótese de justa causa, que não ocorreu.
Exatamente por isso, a contestação apresentada não será conhecida, ficando prejudicada a análise das questões nela suscitadas, pois a intempestiva apresentação da defesa equivale à sua ausência e, assim, à falta de impugnação específica, o que torna incontroversa a matéria fática em que se funda a pretensão inicial, ressalvando-se, contudo, a apreciação dos documentos que a instruem, segundo o livre convencimento do julgador e diante do disposto no artigo 130 do CPC.
Assim, e também por força da coisa julgada havida no processo anterior ajuizado pela autora (fls. 45/46), é incontroverso o descumprimento da indiscutível obrigação da ré custear o tratamento e a cirurgia da autora, o que a obrigou a procurar atendimento particular, antes e no curso da lide, vindo a desembolsar as quantias de R$11.905,02 e R$ 730,00 (esta última comprovada a fls. 126/131); a impossibilidade da autora em exercer, por culpa da ré, a sua profissão de diarista, pelo período de 19 meses, o que importa em lucros cessantes de R$12.160,00 (diária de R$80,00); o intenso abalo psicológico por ela experimentado, do que resultou violação à harmonia e equilíbrio de sua vida privada (tutelada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna).
Frise-se, contudo, que o decreto de revelia não resulta necessariamente no acolhimento dos pedidos nos exatos moldes formulados na inicial, pois o juiz deve apreciar os fatos de acordo com o seu livre convencimento (artigo 131 do CPC), arbitrando o valor da indenização com base nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.  
Dessa forma, para evitar o enriquecimento sem causa da autora, o valor da indenização será fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data. 
Esse valor leva em consideração o conteúdo, a gravidade e a repercussão da conduta praticada pela ré. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora os valores de: a) R$11.905,02 (onze mil, novecentos e cinco reais e dois centavos) e R$ 730,00 (setecentos e trinta reais) relativos aos gastos com as despesas médicas para o seu tratamento, com correção monetária a partir do desembolso de cada parcela que compõe esses débitos; b) R$12.160,00 (doze mil, cento e sessenta reais), a título de indenização por lucros cessantes, com correção monetária a partir do ajuizamento; c) R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data.
Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
