

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0111353-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mundial Industria e Comercio de Linhas Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MUNDIAL INDUSTRIA E COMERCIO DE LINHAS LTDA. moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade e nulidade dos títulos contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que funcionária da requerente cometeu um equívoco ao emitir algumas duplicatas, uma vez que as mesmas não tiveram efetiva relação comercial com os sacados. Assim, comunicou o banco réu do erro ocorrido, mas o requerido não aceitou o acordo oferecido, requerendo o pagamento do débito em uma só parcela, bem como não procedeu a baixa e devolução dos títulos emitidos erroneamente. Assim, requer a declaração da inexigibilidade e nulidade dos títulos anexados, a condenação do requerido ao cancelamento dos títulos que já foram protestados e a baixa imediata dos referidos títulos.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/83), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que incontroverso que a ocorrência um fato ilícito não desconstitui o direito de crédito do banco requerido, uma vez que este tão somente honrou com suas obrigações. Ressalta ainda que a autora não comprovou que comunicou o banco requerido previamente da falta de aceite da duplicata. Além disso, afirma que a duplicata dispensa comprovante de origem, de forma que esta, depois de endossada, ganha autonomia, ainda que não aceita pelo sacado. Assim, não há qualquer responsabilidade do banco sobre os referidos títulos.

Réplica às fls. 93/99.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi o banco requerido que protestou os títulos discutidos, protesto este que configura a causa da presente ação.

No mérito, a ação é improcedente.

Não merece ser acolhida a pretensão da autora, uma vez que razão assiste ao banco réu ao declarar que o fato de ter a autora cometido ato ilícito não desconstitui o direito de crédito do banco réu.

Além disso, confessa a autora ter emitido duplicatas frias, o que constitui crime no direito brasileiro. Não é razoável emitir duplicatas ?equivocadamente? e posteriormente desejar a declaração de sua nulidade e inexigibilidade sem ressarcir aqueles que arcaram com os danos causados por tais títulos ilegais (banco e terceiros de boa-fé), sob pena de se configurar enriquecimento ilícito.

No presente caso, a responsabilidade por eventuais danos a terceiros causados pela emissão ?equivocada? das duplicatas discutidas é da autora, não podendo o banco ser responsabilizado pelo fato de apenas ter cumprido com suas obrigações.

Cabe também ressaltar que a autora não trouxe nenhuma prova de ocorrência de equívoco na emissão das referidas duplicatas, muito menos do comunicado realizado ao banco réu informando o ?equívoco? realizado, se restringindo a instruir a petição inicial apenas com a lista de duplicatas que foram supostamente emitidas equivocadamente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.




São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
