

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0111635-41.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Donisete Florentino
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Em que pesem os termos do acórdão de fls. 179/180, e com o máximo respeito pelo Colégio Recursal, entendo que a sentença de mérito que havia sido prolatada às fls. 133/135 não era extra-petita.
Como se pode verificar pela análise das provas e da fundamentação daquela sentença, constatou-se nos autos que o autor nada deve à requerida, motivo pelo qual o pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor, relativo a nova emissão pela ré de boleto para pagamento, não poderia ser atendido.  Além disto, se o autor nada deve à empresa requerida, a qual ainda negativou seu nome, tinha este autor direito a um pronunciamento judicial relativo à inexigibilidade do débito e ao reconhecimento do caráter ilícito da negativação.  No mínimo se trata de pedido implícito pois, ao pleitear indenização em decorrência de injusta negativação, é porque deva ser reconhecido que não deve ao credor que negativou seu nome.  
Não se pode esquecer que a petição inicial dos Juizados Especiais Cíveis não tem as formalidades do art. 282 do CPC pois é feita por pessoas leigas e deve ser analisada sem formalismos, conforme princípio do art. 2º da lei 9099/95.
Por esta razão, com fundamento no princípio do livre convencimento motivado, entendo que a mesma sentença deva ser prolatada a fim de que o Colégio Recursal tenha oportunidade de apreciar o mérito do litígio.
Passo a decidir.
A empresa requerida, em sua contestação, sustentou que o valor da mensalidade com vencimento em agosto de 2004, devidamente paga pelo autor, por um problema bancário, não teria sido repassado à requerida.  Por este motivo, a ré efetuou nova cobrança da mesma mensalidade em dezembro de 2004 como condição para o autor efetuar a matrícula para 2005.  O autor, sem alternativa, pagou então R$ 815,81, ficando com um crédito perante a ré do mesmo valor.
A empresa requerida também alegou que o autor quitou a matrícula de 2005 no valor de R$ 498,00 mediante utilização de parte daquele crédito de R$ 815,81, restando em favor do autor o saldo de R$ 317,81; este saldo teria sido utilizado pelo autor nas mensalidades com vencimento em março e abril de 2005.  Segundo a ré, o autor, ao não quitar a mensalidade com vencimento em março de 2005, mesmo após a concessão do desconto, teria dado ensejo à negativação feita pela ré contra o autor.  
Em que pese esta versão da ré, entendo que não se sustenta nos autos.
O autor efetuou regularmente o pagamento da mensalidade com vencimento em agosto de 2004, como foi reconhecido pela ré e provado pelo autor (fls. 48).  A ré, porém, não considerou este pagamento e efetuou cobrança em duplicidade em dezembro de 2004 (fls. 18) como condição para o autor efetuar a matrícula para o ano de 2005.
Embora o autor tenha efetuado este pagamento (fls. 18), foi indevido e tinha o autor o direito de receber o valor de volta (R$ 815,81). 
A ré sustentou que o autor utilizou R$ 498,00 daquele crédito para quitar a matrícula de 2005, de forma que o autor teria um saldo credor de R$ 317,81.  Entretanto, o autor comprovo que pagou a matrícula de 2005 em dinheiro e não mediante uso daquele crédito de R$ 815,81, conforme documento de fls. 29.  O valor de R$ 498,00 foi pago pelo autor na rede bancária utilizando-se de boleto específico emitido pela ré, razão pela qual o autor não fez uso daquele crédito.
A requerida, após conceder ao autor os descontos nas mensalidades de março e abril de 2005, como mencionou em sua contestação, ainda devia ao autor o saldo de R$ 498,00 daquele crédito.  Isto se considerarmos apenas de devolução simples pois, a rigor, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o autor tinha direito à devolução em dobro já que a justificativa dada pela ré para a cobrança em duplicidade é vaga e inaceitável.  
Sendo o autor ainda credor da quantia de R$ 498,00, disto resulta que a mensalidade com vencimento em março de 2005 (fls. 31) no valor de R$ 328,00 deveria ter sido abatida pela ré automaticamente (compensação), não se justificando que a ré insistisse na sua cobrança e em sua posterior negativação (fls. 9).
Entendo ser irrelevante a discussão sobre a data da emissão do boleto relativo à mensalidade de março de 2005 assim como ser irrelevante o pedido do autor de nova emissão do  mesmo boleto pois, a rigor, esta dívida nem mesmo deveria ter sido cobrada pela ré ante o crédito a que tinha o autor direito.  
A ré praticou ato ilícito, o que justifica plenamente as pretensões formuladas pelo autor nesta ação judicial.  
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  
Entendo, portanto, que o pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor não apenas não deva ser acolhido, já que o autor nada deve à ré, como também deva ser reconhecido, como consequência, a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré.
Em decorrência da injusta negativação do nome do autor, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja razoável arbitrar a indenização em R$ 9.300,00.  O valor é módico e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Donisete Florentino ajuizou contra Academia Paulista Anchieta Ltda e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré, especialmente em relação à mensalidade de março de 2005, não devendo a ré emitir qualquer boleto correspondente.
DETERMINO à ré que se abstenha de novas cobranças ou negativações contra o autor sob pena de multa diária de R$ 200,00.  
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
