

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0111011-78.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Rodrigues Bezerra
Requerido:Arte Telhados S/c Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor declaração de que não é sócio da empresa ré e indenização por danos morais, sob o argumento de que jamais assinou o contrato social da empresa. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada por edital e ficou revel. Foi apresentada contestação pelo curador especial que lhe foi nomeado. Alega que deveriam ter sido expedidos ofícios ao representante legal da ré visando à localização do seu endereço. Refere que deveriam ter sido feitas pesquisas na Junta Comercial. Pleiteia a produção de prova pericial. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Ao contrário do afirmado na contestação foram enviados ofícios na tentativa de localizar o endereço do representante legal do réu. Tentou-se a citação pessoal, sem êxito. Daí a citação por edital. 

Desnecessária a pesquisa na Junta Comercial, pois o objeto da empresa é civil, por isso ela foi registrada no 1º Cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas. 

No mérito, a ação é procedente. Pelo exame dos documentos juntados é possível verificar a divergência entre as assinaturas atribuídas ao autor em seus documentos pessoais e no contrato social da empresa. 

Há, ainda, prova nos autos de que o autor perdeu os seus documentos pessoais. 

É evidente, portanto, a fraude. O autor nunca foi sócio da empresa ré. 

A fraude trouxe sérios transtornos ao autor, os quais foram relatados na petição inicial e que justificam o arbitramento de indenização. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a nulidade do ato jurídico que ensejou a admissão do autor como sócio da empresa ré, condenando-a a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao 1º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Comarca de São Paulo e à Receita Federal encaminhando com os ofícios cópia desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
