

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0111149-96.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Elci Clara Reis Ramos 
RG: 126575447 - CPF: 006.176.508-29
Adv. dativa Dra. Maria da Luz de Souza Diwonko OAB/SP 

Réu:Retifica de Motores Maringa Ltda 
Preposto: João Osvamil Rodrigues
RG: 13842756
Adv. Nelson Pereira Filho OAB/SP 203.576

Aos 06 de junho de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidos como informantes Sr. João e Edvaldo (pelo autor),  Sr. Vicente (pela ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, restou incontroversa a contratação da ré para prestar serviços de retífica de motor do automóvel da autora, sendo incontroverso também que no prazo de garantia os serviços mostraram-se defeituosos, tanto assim que o veículo retornou por duas vezes à oficina da ré. Relatou o marido da autora ter procurado a ré por indicação de outro mecânico, para retificar o motor de seu carro. Tal mecânico teria lhe mostrado um anúncio no jornal Primeira Mão, noticiando o valor de R$ 900,00 aproximadamente para a retífica de motor de carros Ford Fiesta. Deixou o carro na retífica, confirmando tal valor e voltou dois dias depois, conforme lhe fora determinado, sendo informado que o veículo estava desmontado e que o custo total do serviço seria de R$ 2.300,00, com o que não concordou. Contudo, não teria como tirar o carro da oficina e o preço foi reduzido para R$ 1.700,00, de modo que sem alternativa, concordou que a ré concluísse o serviço. Após a retirada do carro, sua esposa teve problemas por duas vezes quando o conduzia, a primeira delas na avenida Anhaia Melo, quando o carro teve que ser empurrado para um posto de combustível, onde foi completado o óleo, permitindo-lhe prosseguir seu caminho. Numa outra vez em que ela conduzia, o carro morreu por diversas vezes. Levou o veículo de volta à ré, mas os reparos não foram realizados de forma satisfatória, de modo que sua esposa procurou outra oficina que efetuou alguns reparos, mas não soube precisar quais e nem o valor despendido. A testemunha Edvaldo confirmou ter acompanhado o marido da autora por três vezes à oficina da ré, duas delas após a retífica do motor, porque o carro apresentou problemas no motor. Por fim, a testemunha Vicente, funcionário da ré, relatou ter trabalhado no carro da autora, afirmando que ele esteve de volta na oficina para a realização das revisões obrigatórias. Indagado a respeito dos problemas apresentados pelo veículo, a testemunha informou que o vazamento de óleo poderia ter origem fora do motor, por exemplo no escapamento, afirmando que a autora foi orientada a respeito dos procedimentos necessários para a manutenção do veículo, tais como a troca de velas. De tudo quanto apurado, verifica-se que a ré não logrou demonstrar que o valor pago pela autora e seu marido foram previamente combinados e aprovados por eles, pois o documento de fls. 30, denominado "orçamento de motor" não contém propriamente um orçamento, mas refere-se ao pagamento efetuado pelo marido da autora, ou seja, "pagou 1.200,00 no cartão parcelado pela administradora e resta pagar 500,00 no cartão". Ora, orçamento pressupõe prévia discriminação de serviços e material e o respectivo valor, que, uma vez aprovado pelo consumidor, enseja a realização dos serviços. Além disso, não conseguiu a ré demonstrar que os serviços foram prestados de forma eficiente e satisfatória, tanto assim que sua testemunha não conseguiu explicar suficientemente o que ocorreu com o veículo quando a autora o conduzia, tendo que ser empurrado em plena via pública de grande movimento ou ainda o porquê do vazamento de óleo. Por outro lado, verifica-se que o certificado de garantia dos serviços prestados sequer contém a data, como se vê às fls. 29, não contendo nenhuma anotação referente às revisões obrigatórias realizadas, de acordo com o relato da testemunha Vicente. Quanto aos problemas relatados pela autora na inicial, em que pese o ajuizamento da presente ação ter ocorrido ainda no prazo de garantia, verifica-se que a ré teve duas oportunidades para saná-los, sem êxito, de modo que a autora não estava obrigada a voltar ainda uma vez à oficina para nova tentativa de reparo. Assim sendo, assiste razão à autora em reclamar dos serviços prestados pela ré, que não foram realizados de forma satisfatória e eficiente, sendo o caso de restituição do valor pago. Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devido ao transtorno que experimentou pelos problemas relatados, entendo terem restado suficientemente caracterizados, excedendo o mero descumprimento contratual. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo diante das peculiaridades do caso em exame, bem como das condições das partes, de modo que fixo em R$ 1.000,00 a indenização devida, que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elci Clara Reis Ramos em face de Retifica de Motores Maringa Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.700,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a importância de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Everton, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________________________
Elci Clara Reis Ramos
___________________________________________________________
Adv.dativa
_________________________________________________________
Retifica de Motores Maringa Ltda
_________________________________________________________
Adv.
