

SENTENÇA

Em  22  de Dezembro  de 2009, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito da Quarta Vara Cível do Foro Regional IV  Lapa.  Eu,  Roseli da Silva, escr., subscrevi

Processo nº:004.07.111632-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Recon Cartuchos e Toners de Alta Impressão Ltda
Requerido:Comercial Elétrica Pj Ltda

            VISTOS ESTES AUTOS.

RECON CARTUCHOS E TONERS DE ALTA IMPRESSÃO LTDA promoveu ação ordinária contra COMERCIAL ELETRICA PJ LTDA aduzindo que efetuou uma compra de mercadorias da ré, no valor de R$ 146,00, a ser paga por boleto bancário, com vencimento para 12 de abril de 2.006. No entanto, o boleto foi extraviado, motivo pelo qual a requerente não efetuou o pagamento das mercadorias no vencimento. Seu nome foi inscrito no rol de maus pagadores. Não houve aviso prévio da inscrição. Em contato com a ré, atualizou o valor e pagou R$ 152,50 aos 02 de maio de 2.006. No entanto, a requerida não retirou a negativação. Houve culpa da ré. Pediu condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 14.600,00, fixação de multa diária de 1/30 do salário mínimo até efetivo cumprimento da decisão. 
A inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/31).
A ré, citada, apresentou contestação aduzindo que a autora confessou que não cumpriu sua obrigação. O título foi encaminhado a protesto aos 24 de abril de 2.006. A autora foi intimada acerca do protesto que se efetivaria em seu nome, porque tal procedimento é padrão. A autora emitiu um cheque para pagamento da dívida no valor de R$ 152,60 no dia 02 de maio de 2.006. Realizado o pagamento e descontado o cheque emitido, a ré enviou à autora, em 05 de maio de 2.006, carta de anuência a ser apresentada perante o 1º. Cartório de Protestos de Osasco, para que ela providenciasse a respectiva baixa do título. Mencionada carta de anuência fora recebida pela autora, tanto que tomou as providências para a retirada de seu nome. A autora deixou de proceder a baixa, fazendo-o tão somente em 20 de junho de 2.006, ou seja, mais de um mês depois de receber a carta de anuência emitida pela ré. Não houve culpa da ré. O valor pretendido a título de indenização é abusivo. Pediu a improcedência da ação e a condenação da ré como litigante de má-fé (fls. 56/82).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 92/96).
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A autora estava em mora, confessadamente.
Assim, somente ela, autora, deu causa à negativação, porque não pagara pontualmente boleto de cobrança devido.
O motivo do não pagamento na data aprazada é inescusável, ou seja, não a exime de responsabilidade.
Assim, deve assumir as conseqüências de seu atos.
Ao contrário do alegado na inicial, a autora foi, sim, previamente intimada do protesto do título. Frise-se que não pode, agora, argumentar que a intimação não foi feita na pessoa de um dos sócios. Ora, é entendimento pacífico de nossos tribunais que a intimação feita no endereço da empresa, ainda que assinada por funcionário, é válida, cabendo à requerente o ônus de comprovar que, a despeito do envio a seu endereço, não recebera a intimação.
Isto não aconteceu. Teve absoluta ciência de que, não pago o título, ele seria protestado.
A intimação ficou demonstrada pelo ofício do Tabelião (fls. 119/120), com cópia, inclusive, da assinatura do recebedor.
Já a anotação em órgãos de restrição ao crédito é feita em seguida, automaticamente.
Não houve qualquer irregularidade, a não ser o não pagamento, por parte da autora, do título vencido, nem mesmo após intimada pelo cartório de protestos.
Quanto ao Código de Defesa do Consumidor, verifica-se que a relação das partes não era de consumo, mas eminentemente comercial e, portanto, não se pode, aqui, invocar as normas protetivas, porque não há uma parte em situação de desvantagem em relação à outra (hipossuficiente) a justificar a incidência da Lei 8.078/90;
Frise-se que a ida do nome da autora aos cadastros deu-se por culpa única  exclusiva dela mesma.
Não existe um prazo fixo para que, pago o título após o vencimento, o credor apresente a carta de anuência.
De qualquer forma, verifica-se que o prazo, aqui, não pode ser considerado tal que tenha causado à autora mal maior do que o causado por conta do não pagamento.
E não é obrigação do credor providenciar, por si, a retirada do nome do mau pagador do cadastro. Sua obrigação é fornecer  documentos necessários para que o devedor tome as providências necessárias para 'limpar' seu nome (fornecer carta de anuência, por exemplo). E, se na hipótese concreta, não há documento que demonstre se a carta de anuência foi fornecida, ou quando, sabe-se que, pouco mais de um mês do pagamento, a autora efetivou a baixa do protesto. Se o fez, é porque tinha elementos para tanto.
Não houve ilícito da requerida e, portanto, não há que se falar em culpa. Sem culpa, não há obrigação de indenizar.
A ação é improcedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por RECON CARTUCHOS E TONERS DE ALTA IMPRESSÃO contra COMERCIAL ELETRICA PJ LTDA.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 12% sobre o valor atualizado da causa.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
