

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.111770-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marlene Aparecida dos Santos, CPF 012.599.508-32
Adv. dativa nomeado para este ato:Dr. Elias Mansur Haddad Junior, OAB/SP 172.417
Requerido:Carrefour Com. e Ind. Ltda
Preposto:Sra. Alene Santana de Azevedo Oliviera, RG 24722061
Adv.:Dra. Carolina Koyama Catto, OAB/SP 2580.933

Data da audiência:24/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora, a preposta do réu e uma testemunha da autora (Izilda Maria Gomes). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida, sendo possível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímil a alegação da autora, que reclama o não funcionamento da máquina fotográfica adquirida do réu. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. O pedido deve ser julgado procedente. Com efeito, os documentos de fls.12/14 comprovam a aquisição do produto, que, cerca de dois meses após, enquanto na garantia, foi enviado à assistência técnica (fls.15), o que atesta a existência de vício, negado em defesa. A testemunha trazida pela autora corroborou os fatos narrados na inicial, restando demonstrado que a autora continuou em poder de um produto com defeito. Nada há nos autos que comprove que houve mau uso ou que a autora tenha contribuído de alguma forma para o evento. Além do mais, como também confirmado pela testemunha, a autora acabou por deixar a máquina com o gerente Odair. Nota-se que a preposta do réu, em depoimento pessoal, afirmou que Odair realmente é gerente, sendo no mínimo de se estranhar, até porque seu nome foi mencionado na inicial, que não tenha conversado com ele a respeito dos fatos. O réu, ainda, não apresentou Odair como testemunha, o que reforça a versão da autora. Significa assim dizer que, estando o produto em poder do réu, teria meios de avaliá-lo, sendo seu dever, assim, comprovar de forma inequívoca a inexistência do vício ou o mau uso. Na falta de provas e diante dos documentos juntados pela autora, de rigor o acolhimento do pedido, com a devolução dos valores pagos, aplicando-se o artigo 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Por fim, o réu, em longa exposição, impugnou o pedido de dano moral, não atentando, contudo, à decisão de fls.17. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu ao pagamento de R$499,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde fevereiro de 2009. Deixo de determinar a devolução do produto, que já foi entregue ao réu. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
