

SENTENÇA

Processo nº:0111570-23.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Açonobre Limpeza e Corte de Aço Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabio Calheiros do Nascimento


VISTOS.
AÇONOBRE LIMPEZA E CORTE DE AÇO LTDA., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos contra HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de abertura de conta corrente com o réu, a qual tem o número 00179-2 e fica na agência 1761. Diversos talonários de cheques foram furtados por sua funcionária Adriana e isso foi informado ao réu, a fim de que fossem sustados os cheques. Entretanto, mediante conferência do extrato, notou que houve a compensação de cheques no montante de R$ 51.569,80. Em razão disso, requereu o ressarcimento dos valores pagos, mas o réu se negou a fazê-lo. Com base nesses argumentos, requereu a condenação do réu ao ressarcimento desse valor e também do pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 a 100 salários mínimos.
Com a inicial juntou documentos (fls.21/85).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.102/118), na qual argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que se as cártulas foram falsificadas pela funcionária da autora de nome Adriana, é ela quem deve responder pelo prejuízo. Também argüiu o réu a inépcia da inicial pela falta de causa de pedir. Ainda no plano preliminar requereu o réu a suspensão do feito com vistas à apuração criminal da responsabilidade. 
No mérito o réu aduziu que a autora não esclarece como os cheques foram parar nas mãos da funcionária dela. Ela menciona que solicitou junto ao réu a sustação dos referidos cheques e que essa solicitação ocorreu no dia 26.10.2006. Todavia, como se pode verificar dos extratos bancários da conta corrente da autora, os cheques subtraídos e emitidos foram apresentados para compensação antes mesmo de sua solicitação. Eles foram apresentados para compensação entre junho e agosto de 2006. Isso mostra que não foi omisso. Por fim, o réu ainda sustentou que inexistiu dano moral e que o valor pleiteado é exagerado.
A autora apresentou réplica (fls.120/128).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.129), a autora requereu o julgamento no estado (fl.131), ao passo que o réu requereu o julgamento no estado, ou, em segundo plano, requereu a produção de prova pericial, testemunhal e o depoimento pessoal do representante da autora (fls.132/133).
Designou-se audiência de conciliação (fl.134), mas ela resultou infrutífera (fl.136).
O feito foi saneado, indeferindo-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova pericial, com a inversão do ônus da prova (fls.141/142).
O réu interpôs agravo de instrumento contra a referida inversão (fls.159/171) e foi concedida liminar com efeito suspensivo (fls.150/151).
O TJSP negou provimento ao recurso (fls.173/174).
O perito judicial informou o valor dos honorários (fls.183/186).
O réu discordou do valor indicado pelo perito (fls.189/190), assim como fez a autora (fls.191/192).
Fixaram-se os honorários em R$ 3.000,00 (fl.193).
O réu efetuou o pagamento dos honorários (fls.199/200) e juntou documentos (fls.214/270).
Designou-se audiência de conciliação (fl.272), mas ela resultou infrutífera (fl.277).
O perito judicial apontou o valor dos honorários definitivos (fls.282/283) e juntou aos autos o laudo pericial (fls.285/327).
A autora se manifestou acerca do laudo (fls.362/363).
O réu juntou aos autos o parecer do assistente técnico (fls.364/370).
Indeferiu-se o pedido de complementação dos honorários periciais e declarou-se encerrada a instrução, concedendo-se às partes o prazo de 10 dias para apresentação das alegações finais (fl.371).
Memoriais as fls.374/375 e 376/378.
É o relatório.
Decido.
Dispõe o parágrafo único do artigo 39 da Lei n. 7.357/85 que o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou.
Isso significa que, em princípio, a responsabilidade pelo pagamento do cheque com assinatura falsa é do banco sacado, que pode até buscar ressarcimento do responsável exclusivo ou do co-responsável, no todo ou em parte, em um segundo momento.
Essa regra foi abrandada pelo STF, à época em que esse Tribunal apreciava as matérias de cunho infraconstitucional, com a edição da Súmula 28, que diz o seguinte: O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.
Diz-se que houve abrandamento porque a responsabilidade do banco, que pela lei seria inarredável, mesmo havendo responsabilidade total ou parcial de terceira pessoa, com a súmula supracitada passa a ser relativa. Havendo responsabilidade de terceira pessoa, pode ser que o banco deixe de responder pela compensação, fazendo com que o correntista se volte diretamente contra o causador do prejuízo financeiro.
Após a Constituição Federal de 1988 essa matéria passou a ser afeta ao STJ. Mas, pesquisando-se a jurisprudência desse Tribunal, verifica-se que não há posição firmada acerca da responsabilidade dos bancos no que diz respeito à falsidade da assinatura.
Sob esse prisma, pode-se dizer que a posição anteriormente emitida pelo STF foi mantida e, por conseguinte, para que o banco deixe de ser responsável pela compensação, deve provar que houve culpa exclusiva ou, no mínimo, concorrente de terceira pessoa.
Pouco importa se houve ou não sustação do protesto por parte do correntista, o que é tratado em artigo diverso do que é analisado, e que delimita a responsabilidade do banco sacado.
Sob esse prisma, compreende-se que o réu é o único responsável no caso em tela.
Isso porque a perícia constatou que eram falsas as assinaturas constantes dos cheques realçados pela autora, que foram compensados em sua conta corrente, no período de junho a agosto de 2006, no valor total de R$ 51.569,80.
Mais do que falsas, elas foram consideradas grosseiramente falsas pela perícia, o que denota maior grau de responsabilidade por parte do réu.
Para se safar dessa responsabilidade o réu teria que provar que houve, de fato, culpa de terceira pessoa, inclusive da própria autora, que é a correntista, mas ele não se desincumbiu desse ônus.
Claro que houve responsabilidade da funcionária da autora de nome Adriana, que foi quem supostamente falsificou e/ou apresentou os cheques para compensação, mas só isso não afasta a responsabilidade do réu.
Ele pode, sem dúvida, voltar-se contra ela, para buscar o ressarcimento, mas em um segundo momento.
Desse modo, a pretensão da autora deve ser acolhida, neste aspecto, condenando-se o réu ao ressarcimento do montante supracitado, sendo que os valores compensados devem ser corrigidos a partir dos respectivos débitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar de outubro de 2006, que foi quando o réu recebeu o pedido de reembolso da autora, posteriormente negado (fl.32).
O pleito referente à indenização por danos morais, contudo, não pode ser aceito.
Embora o pagamento tenha sido indevido, não parece que isso tenha causado maiores problemas à autora.
É difícil imaginar que isso tenha ultrapassado a barreira do mero aborrecimento, tanto que nem comprovou a autora que deixou de ter conta junto ao réu, o que seria o primeiro passo daquele se sente atingido em sua imagem, sua honra objetiva.
No que concerne ao processo cautelar, entendo que ele deve ser extinto sem resolução do mérito. A uma porque a finalidade dele foi atingida. A duas, porque não era o réu obrigado a exibir a via original da ficha de abertura da conta corrente à autora, salvo mediante determinação judicial. Por isso, não se pode dizer que tenha havido resistência dele. Mas, de outro lado, também não se pode imputar à autora a sucumbência, pois ela foi obrigada a pleitear isso em juízo para conseguir o documento necessário à prova da falsidade no processo principal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão principal, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao ressarcimento de R$ 51.569,80, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP, a partir de cada uma das compensações dos cheques indicados no laudo pericial, e acrescidos de juros de mora de 1% a contar de outubro de 2006; e JULGO EXTINTO o processo cautelar, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Considerada a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos da Súmula 306 do STJ.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
