

SENTENÇA

Processo nº:0111861-64.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welson Sebastião Soares
Requerido:França Veículos Loja 1 e outro



Vistos.


Welson Sebastião Soares, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Negócio Jurídico, cumulada com Perdas e Danos, em face de França Veículos Loja 1 e BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 14/12/2008,  adquiriu veículo junto à primeira requerida, financiado pela segunda, sendo informado de que receberia boleto para pagamento de setenta e duas parcelas de R$ 300,00, sem prejuízo da taxa de transferência do veículo de R$ 450,00. Todavia, recebeu "carnê" com sessenta parcelas de R$ 621,05. Sustenta que assinou o contrato e outros "papéis" confiando no que lhe fora dito, mas não recebeu cópia. No momento da assinatura, prepostos da ré causaram-lhe distração, posto que faziam "brincadeiras" com o requerente. Procurou a primeira requerida, que alegou que a situação seria regularizada, motivo pelo qual o autor não deveria efetuar o pagamento daqueles boletos.

Aduz que é pessoa leiga, pouco instruída e idosa, sendo ludibriada pelas rés a efetuar financiamento em desacordo com suas condições financeiras.

Invoca o princípio da boa-fé objetiva, bem como os artigos 5º, V e X, da Constituição Federal; 112, 113, 114, 186 e 927 do Código Civil e dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, mormente o artigo 39, inciso IV, para fundamentar a ocorrência de ato ilícito e de dano moral indenizável. Por fim, invoca o artigo 50, I, do Estatuto do Idoso.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de nulidade do negócio jurídico, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil Reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/35.

Citada, a co-requerida BV Financeira apresentou contestação às fls. 51/60, acompanhada dos documentos de fls. 61/71. Sustenta, em síntese, regularidade da contratação, que seguiu as normas do Código de Defesa do Consumidor e do Conselho Monetário Nacional. Aduz que o autor informou se tratar de profissional informal com renda mensal de cerca de R$ 2.500,00, bem como residência própria. Houve análise cadastral, não se responsabilizando a ré por informações inverídicas prestadas.

Ademais, procedeu à entrega de cópia do contrato, em que constam todas as cláusulas e valores atinentes à operação, das quais estava ciente o consumidor.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada, a co-requerida França Veículos deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (consoante certificado à fl. 76).

Houve réplica (fls. 79/84), bem como audiência de instrução e julgamento, procedida por precatória (fls. 113/115). Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Declarada encerrada a instrução processual, sobrevieram memoriais do autor às fls. 120/124 e da co-requerida BV Financeira à fl. 255.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e considerados os requerimentos elaborados pelo autor, verifica-se que os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Basicamente a alegação inicial é de que o requerente, em face de suas condições pessoais, foi induzido em erro ao contratar o financiamento, motivo pelo qual pleiteia a nulidade do negócio jurídico, bem como indenização por danos morais.

Cumpre consignar neste passo que, no decorrer da instrução, evidenciou-se que o financiamento foi contratado nas dependências da loja de carros, tendo a prova testemunhal se direcionado no sentido de que os funcionários, no interior da referida loja França Veículos, além de informarem valores errados com relação às prestações do financiamento ao requerente, o distraíam e brincavam, prejudicando sua atenção com relação ao teor do contrato, que, anote-se, já não é de fácil compreensão ao leigo, principalmente se se trata de pessoa mais simples.

Ora, a partir do momento em que a financeira autoriza que os funcionários das lojas de veículos apresentem seus contratos e os celebrem em seu nome com os consumidores, colocando-os na condição de seus prepostos, vincula-se à forma de atuação das aludidas pessoas. Por consequência, os vícios de consentimento decorrentes da contratação a atinge.

Esta é a situação ostentada nestes autos, em que se apurou que houve informação ao consumidor em desacordo com sua vontade de contratar, bem como sua situação financeira.

Observo que além da prova testemunhal dar conta de tal situação e da ausência de entrega do contrato, não se trata de hipótese em que o autor, após vários meses, veio a se insurgir contra o que fora contratado. Logo na primeira parcela já se opôs, manifestando que tal situação não se coadunava com o que fora acordado entre as partes.

Neste contexto, o pedido de nulidade do contrato prospera. No entanto, uma vez que a financeira liberou o dinheiro à loja de automóveis, que ficou revel, deverá o automóvel ser devolvido como consequência de desfazimento de ambos os contratos, de compra e venda e de financiamento. Muito embora o contrato de compra e venda tenha sido realizado com a loja de automóveis, na medida em que esta não se manifestou nos autos, a entrega será feita à ré contestante, remanescendo entre as requeridas eventual discussão de deveres e obrigações entre elas.

Danos morais não são reconhecidos. Em primeiro lugar, há que se anotar que embora haja notificação do Cartório de Protestos, não há comprovação de efetivo ato neste sentido. Ademais, somente nesta oportunidade está sendo solucionada a questão do contrato, que até então estava em vigor. Não há notícia de ação para sustação do protesto ou sequer requerimento neste sentido nestes autos.

Portanto, até o presente momento, não se pode considerar abusiva eventual inserção desabonadora, eis que o contrato estava em vigor, sem liminar que suspendesse sua eficácia. Anoto, todavia, que, embora não faça parte do pedido, a partir da presente sentença, eventual manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ou protestos por conta do contrato em questão se converte em abuso de direito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Welson Sebastião Soares em face de França Veículos Loja 1, BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, para declarar nulo o negócio jurídico entabulado entre as partes, rotornando-as à situação antecedente. 

Por consequência, deverá o autor proceder à entrega do veículo à corré BV Financeira no prazo de 48 horas a contar da intimação da presente. Em contrapartida, fica liberado dos pagamentos do contrato de financiamento.

Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, uma vez que o requerente decaiu de parte mínima do pedido. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
