

SENTENÇA

Processo nº:0111327-69.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

VALDECY SOARES DA SILVA move ação de  indenização de danos materiais e morais contra DHJ COMERCIO DE VEICULOS LTDA ? alegando que adquiriu da ré um veículo Kangoo , o qual, por apresentar vários vícios foi devolvido em 08/5/2005 quando já se encontrava registrado em seu nome, mediante troca por outro, um Fiat Palio.  Diz que a ré não regularizou a documentação do veículo, somente o fazendo após negociar o veículo com terceiro.
Com a demora na regularização da documentação, enfrentou grandes prejuízos, diversas autuações de infrações de trânsito, tendo que arcar com o dispêndio de R$ 1.224,99, ocorrendo registro indevido de vinte e um pontos em seu prontuário de habilitação, acarretando suspensão de sua carteira.  Por isso, sendo motorista, ficou impossibilitado de trabalhar por seis meses, precisando contratar motorista. Discriminou os prejuízos materiais, pedindo, ainda indenização por dano moral, por ter ficado prejudicado com pontuação indevida na sua habilitação de motorista.
Juntou os documentos de fls. 12/68.
Por determinação judicial, a inicial foi emendada (fls. 70/71).
A ré contestou (fls. 76/86), alegando ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. Diz que não é obrigada a transferir veículo para seu nome, bastando emitir nota fiscal, conforme Portaria do Detran e que tendo cumprido a determinação legal não teve culpa pelo ocorrido. Afirma que era obrigação do autor comunicar ao Detran a alienação do veículo, não havendo requisitos para a indenização perseguida.
Juntou os documentos de fls. 87/95.
Réplica a fls. 98/104, com os documentos de fls 105/108.
Não houve composição amigável na audiência designada (fls. 112).
As partes, instadas, não especificaram provas (fls. 114).

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, não tendo as partes interesse de produção de outras provas, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Ilegitimidade de parte não há. A ré efetivamente contratou com o autor, sendo lícito responder a presente demanda.
No que diz respeito à ausência de documentos indispensáveis para a ação, houve juntada de alguns. Se, ausência de outros houver, tal assunto será analisado com o mérito. Não há inépcia da vestibular, que encontra-se, portanto, apta à compreensão.
O documento de fls. 35 demonstra que ante a existência de vícios, o veículo citado, Kangoo, placa CYU 3811, adquirido em 20/6/2005 (fls. 39), foi devolvido à autora em 08/7/2005, ocasião em que o autor recebeu outro, o mencionado Pálio, placa DMB 2687, pagando, ainda, certo valor. 
Pelo que se vê das coordenadas de devolução do mesmo, bastaria à parte preencher o certificado original de registro de veículo à ré, reconhecendo autenticidade de firma, entregando ainda eventuais outros documentos relacionados (fls. 36), o que demonstra que a obrigação de transferência do veículo não ficaria a cargo do autor.
A notificação de instauração de procedimento administrativo comprova que, entre outras multas, o autor recebeu autuação relativa ao veículo Kangoo após ter efetivado entrega do mesmo à ré (fls. 21 e 28/31), justamente de infração gravíssimas, o que certamente contribuiu para a somatória de pontos em desfavor de seu prontuário.
O documento de fls. 26 comprova que lhe foi imposta penalidade de suspensão do direito de dirigir.
A requerida confirmou a existência  e a formalização do negócio havido com o autor, negando, porém, responsabilidade  de qualquer obrigação por se tratar de pessoa jurídica não adquirente final do veículo.
Contudo, tal posição não lhe pode socorrer.
A citada Portaria administrativa do DETRAN não tem o condão de interferir na responsabilidade disposta na lei civil.
O autor não efetuou contrato com terceiro, somente com a ré. E tendo cumprido o necessário para as providências documentais, o fato de não ter de plano comunicado ao Departamento de Trânsito a alienação do automóvel não exonera a adquirente, ora ré, da responsabilidade das providências que por sua vez lhe cabiam, entre as quais, dela própria fazer a comunicação da alienação ao Departamento de Trânsito.  Frise-se, ademais, que o veículo em questão foi devolvido por vícios. O autor é que não poderia comunicar dados de terceiro que desconhecia.
A responsabilidade civil não se confunde com a tributária.
A ré foi parte ativa de outro negócio e não mera intermediária.  Na qualidade de compradora da coisa responde pelos riscos da mesma a partir de seu recebimento.  Incumbia-lhe tomada de diligências a fim de que a transferência fosse de fato efetuada pelo terceiro. E não tendo este último isso observado, deve responder pelos prejuízos, entre os quais, desembolso, que o autor teve que arcar.
Portanto, procede a indenização relativa aos prejuízos materiais suportados pelo autor, contudo, somente pelos desembolsos comprovados nos autos.
No caso, os valores de: R$ 1.224,99 de 23/7/2007 (fls. 33); R$ 10,00 e R$ 28.00 de 04/1/2008 (fls. 41); R$ 536,00 de 08/1/2008 e R$ 550,00 de 10/2/2008 (fls. 46),  R$ 674,15 de 05/10/2007 (fls. 54), R$ 584,05 de 05/10/2007 (fls.55).
No que diz respeito aos danos de natureza moral, ficou demonstrado que em virtude do negócio o autor enfrentou não meros aborrecimentos, mas, transtornos, eis que seu nome ficou indevidamente vinculado a penalidades de infrações de trânsito e débitos fiscais, circunstâncias, que como se sabe, lançam o nome sob restrição na praça, restringem direitos de circulação no trânsito, causando sem dúvida não meros contratempos, mas, danos que afetam o nome e a paz de espírito da pessoa.
Por conseguinte, tem-se que a ré é responsável pela indenização perseguida nos termos do artigo 5º , X, da Constituição Federal, nos termos da responsabilidade objetiva dos artigo 927 parágrafo único do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.  
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo compensar o autor financeiramente pelos transtornos experimentados com o apontamento indevido de seu nome.
Quanto ao valor, considerando que o autor poderia ter também, de sua parte, ter comunicado ao DETRAN a venda à ré, à circunstância de que não praticou diretamente os atos, as infrações indevidamente lançadas e de se tratar de grande empresa do ramo, visando o caráter  educativo da presente indenização, a fim de que a mesma aprimore seus serviços perante o consumidor, razoável fixar a indenização no valor correspondente a R$ 3.500,00. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento das quantias de R$ 1.224,99 de 23/7/2007 (fls. 33); R$ 10,00 e R$ 28,00 de 04/1/2008 (fls. 41); R$ 536,00 de 08/1/2008 e R$ 550,00 de 10/2/2008 (fls. 46),  R$ 674,15 de 05/10/2007 (fls. 54), R$ 584,05 de 05/10/2007 (fls.55), atualizadas a partir de cada desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a, ainda, no pagamento da quantia de R$ 3.500,00, corrigida desde a presente com juros legais de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo de eventual direito de regresso da ré, em face de terceiro quanto a tais indenizações.
Pela sucumbência, a requerida pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 8% sobre o valor da condenação. 

Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.

São Paulo 16 de novembro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
