

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Reclamação:002.09.111957-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donato Florio Junior
Requerido:Moacir e outros


Vistos.


Recebo os embargos de declaração, pois, de fato, há necessidade de esclarecimentos quanto ao valor da causa em preliminar de sentença.

A questão da parcialidade da Juíza foi decidida  na exceção de suspeição.

Consta pedido de indenização por perdas e danos no item 3 da exordial (folhas 09).

Verifica-se que a certidão juntada as folhas 16 da impugnação ao valor da causa não corresponde ao feito em questão, mas sim ao 002.09.111191-8/00001, portanto, juntado em equívoco pela serventia.

A princípio, o autor atribuiu o valor da causa em R$ 10.000,00, e determinada a retificação, houve a correção nos termos de folhas 141 dos autos principais, que corresponde ao valor da compra anotado na escritura R$ 283.360,00, folhas 17.

A impugnação ao valor da causa ataca o valor inicial de R$ 10.000,00 e não a retificação de folhas 171.

Portanto, a impugnação perde sua razão até porque o pedido de fixação em R$ 700.000,00 é desprovido de qualquer prova documental.

Quantos aos demais tópicos dos embargos não se configura omissão, dúvida ou contradição.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
