

SENTENÇA

Processo nº:0111174-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Hideki Sato
Requerido:Cesar Laerte Sato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ALBERTO HIDEKI SATO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra CESAR LAERTE SATO, narrando ter movido ação de anulação de doação em face de sua genitora, sob número 503.00.2010.176925-4, em trâmite perante a 41ª Vara Cível do Foro Central. Alega que o requerido ingressou como opositor na referida ação, onde denegriu a imagem do autor, ofendendo-o por meio de graves e inverídicas imputações, descritas na exordial. Assim, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 261.281,64. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/117.
Devidamente citado, o requerido ofertou resposta (fls. 351/374), na qual alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que o autor, seu irmão, move a presente ação com intuito vingativo, vez que aquele teria sucumbido em outras demandas que envolviam as partes.  Aponta que sua tese foi acolhida na ação anulatória, tendo narrado nesta, tão somente, fatos verídicos, exercendo seu legítimo direito de defesa. Assim, inexistiria ato ilícito a ser indenizado. Acostou os documentos de fls. 375/415.
Réplica a fls. 419/446. Foram acostados os documentos de fls. 447/512.  O autor apresentou, ainda, incidente de falsidade do documento acostado a fls. 377.
Tréplica a fls. 1.010/1.014.
Decisão interlocutória a fls. 1.016, na qual o Juízo indeferiu o incidente de falsidade documental.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
A petição inicial, apesar de desnecessariamente prolixa e não observar a melhor técnica,  não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir.
Observo que a documentação indicada pelo requerido como fundamental para o julgamento da lide tem, em verdade, escopo meramente probatório, não possuindo a essencialidade aduzida na contestação.
Não há porque exigir do autor a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito.
No mérito, o pedido improcede. 
Extrai-se da prolixa petição inicial apresentada pelo autor que a pretensão indenizatória se baseia em imputações de peça processual produzida pelo réu na ação de conhecimento que tramita na 41ª Vara Cível deste Fórum, autos nº 583.00.2010.1769525-4.
Consta na exordial, assim, que o réu teria afirmado que o autor passou a alienar os bens (de Tsuro Sato) através de uma procuração pública, que o requerido (autor) está dissipando os bens da requerida (Tsuro Sato) em proveito próprio que a permanência como requerido (autor) . . . representa sério risco à sua vida e à sua saúde (de Tsuro Sato) e, finalmente, independentemente das intenções do Sr. Alberto com a presente ação (provavelmente na tentativa de se livrar da acusação de fraude ou apropriação de bens do idoso. . .).
Pois bem, neste feito, de natureza exclusivamente indenizatória, são irrelevantes os direitos das partes discutidos nas demais lides, se a razão assiste a um ou ao outro. Aqui se deve analisar somente a caracterização do ato ilícito e, por conseguinte, da responsabilidade civil sustentada na petição inicial. 
Entretanto, a pretensão do autor não está caracterizada. 
Com efeito, evidencia-se a existência de um conflito de interesses entre as partes, sucessores de Tsuro Sato, de 88 anos e portadora de doença de Alzheimer. Na lide, cada qual expôs seus motivos, seus fundamentos, suas razões no reconhecimento do seu direito. 
No presente caso, os trechos transcritos pelo autor na petição inicial não caracterizam excesso de linguagem e difamação: o próprio autor reconhece que, valendo-se de procuração a si outorgada por Tsuro Sato, realizou a venda de um imóvel pertencente à outorgante, conforme, aliás, escritura acostada aos autos (fls. 32/33), o que bastaria para justificar a preocupação natural do requerido, máxime diante do nítido desgaste no relacionamento dos irmãos. 
Em atitude realmente impar, o autor ingressou com a ação de anulação de doação que Tsuro Sato realizou em favor do próprio autor, envolvendo três dos seus sete imóveis. A doação foi realizada por instrumento público, na presença de doadora e donatário (fls. 401/404), tendo constatado, entretanto, ter o autor o único herdeiro da doadora, clara omissão da existência do réu. 
Ora, somada a doação à venda e compra do primeiro imóvel, todas com a inegável participação do autor, seja como representante da mãe, seja como donatário, nada mais natural do que o réu, ao tomar conhecimento dos fatos, prevendo lesão a sua legítima. concluísse pela dissipação dos bens de sua genitora em proveito do requerente.  
No mesmo diapasão, o incomum ajuizamento da ação anulatória pelo autor motivou a ilação sobre a provável tentativa de se livrar da acusação de fraude ou apropriação de bens do idoso. Deu o autor claro azo para a desconfiança exposta pelo irmão. 
Baseando-se ainda na dificuldade de manter contato com sua genitora, circunstância lamentável que não causa estranheza diante do péssimo relacionamento entre os irmãos, e já conhecedor das alienações dos imóveis noticiados, buscou o requerido ser o curador de sua genitora, tendo observado que a sua permanência (de Tsuro Sato) com o requerido, sob o contexto ora narrado, representa sério risco à sua vida e à sua saúde.
Valeu-se o requerido de seu direito de petição, de apresentar os fundamentos de sua pretensão, sem excesso, mas no afã de expor seus motivos, suas preocupações. Ora, se a genitora das partes sofre de mal de Alzheimer, com histórico anterior de acidente vascular cerebral, sem, contudo, que um de seus filhos pudesse com ela manter contato, igualmente natural a preocupação do requerido e a tomada de providência na busca de modificar a situação então existente. 
Assim, está constatado que o réu não agiu, inclusive nos trechos destacados pelo autor, com animus narrandi e animus defendendi, razão pela qual a pretensão do requerente não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, CONDENO o autor no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 3 de julho de 2.013.


MÁRCIO TEIXEIRA LARANJO
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
