

SENTENÇA

Processo nº:0111260-83.2008.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Margarida Maria Alexandre Rebelo Melo da Silva
Requerido:Carlos Alberto Fernandes Gomes e outro



CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos. 
MARGARIDA MARIA ALEXANDRE REBELO MELO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de alugueis contra OTAVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FILHO, CARLOS ALBERTO FERNANDES GOMES e HELENA SAMPAIO FERNANDES GOMES, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que os réus não vem pagando os alugueres na forma acordada e que em sede de cobrança amigável apenas o primeiro réu e locador ofertou parte do pagamento. Pugna, ao final, pela cobrança do débito de R$6.933,47 (fls. 07). Juntou documentos. 
CARLOS ALBERTO FERNANDES GOMES e HELENA SAMPAIO FERNANDES GOMES deram-se por citados e se defenderam a fls. 64/72. Explicam que tomaram conhecimento da ação em razão de negativa de aceitação como fiadores em contrato outro, e que jamais participaram dessa locação, tendo ajuizado ação declaratória de inexistência de débito em momento anterior, explicando que há inquérito policial instaurado para apuração do ocorrido. Pugnam pela retirada dos nomes junto aos cadastros negativos e condenação por danos morais experimentados. Juntaram documentos. 
Houve réplica. 
A fls. 131 homologou-se a desistência da ação com relação ao locatário e primeiro réu. 
Decisão saneadora a fls. 322.
Foi declarada a preclusão da prova pericial a fls. 340, bem como o encerramento da instrução. 
Intimada a dar prosseguimento ao feito, quedou-se inerte a autora. A parte ré apresentou memoriais. 
É o relatório, decido. 
Expressamente instada a depositar os honorários periciais, a autora quedou-se inerte. 
Declarada a preclusão da prova pericial, pois, e inexistente manifestação da parte autora sobre o prosseguimento útil no feito, cuidou a parte ré ? a despeito de não ser carga probatória atribuída a seu ônus ? se desincumbir da prova extintiva do direito invocado pela autora.
A fls. 333/337, outrossim, os réus comprovaram que as assinaturas apostas no contrato de locação, de fato, são fraudulentas. 
Incabível, contudo, o pedido de condenação pelos danos morais experimentados, haja vista a inexistência de reconvenção ou pedido contraposto nos autos. Ainda se assim não fosse, certo é que o mesmo pedido foi atrelado em ação outra, quando do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em R$3.000,00.
PRIC. 

São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
