

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.111529-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Braga Franco Talarico, CPF 134925898-98
Requerido:Cetelem Brasil Sa
Data da audiência:27/04/2010 às 15:30h



Aos 27 de abril de 2010, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Helio Pereira Novo - OAB 43.122 e a ré, representada por Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga  RG 10.517.532-8, assistida pela Dra. Maria Celeste Branco - OAB 133.308. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Braga Franco Talarico em face de Cetelem Brasil Sa. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que teve seu cartão de crédito indevidamente utilizado por terceiros, após ter sido fisicamente destruído. Assim que notificado do débito, impugnou os lançamentos. Requer a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que houve negligência do autor quanto à guarda e vigilância do cartão de crédito que não poderia simplesmente ser fisicamente destruído. Alega ainda que por cláusula contratual o autor se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. É necessário salientar que o autor firmou contrato com a requerida e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Desta feita, o fato de o autor não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia à ré aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pelo autor. Por este motivo, é irrelevante o fato de o autor não ter cancelado o cartão de crédito da forma contratualmente prevista. Com efeito, a alegação da ré teria suporte se a cobrança se referisse à anuidades vencidas e não a aquisições não realizadas pelo autor. Ressalte-se ainda que, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, o autor percebeu a fraude com o envio da cobrança e imediatamente comunicou o fato à administradora de seu cartão (fl. 14). Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor. Logo, inevitável a declaração de inexigibilidade do débito. Observo que a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito é fato incontroverso. Desta feita, partindo-se da premissa de que o débito era indevido inevitável concluir que a negativação também foi ilícita. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Pelos documentos juntados não é possível aferir o período em que o nome do autor permaneceu em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Braga Franco Talarico em face de Cetelem Brasil Sa, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:48 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
