

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0111518-45.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pasquale Voto e outro
Requerido:Manuel da Conceição Santos e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

          Vistos.

Ação em que o casal proprietário do imóvel situado na Av. dos Imarés, n. 1.369, deseja que os réus: a) sejam compelidos a retirar e regularizar a metragem de chapas galvanizadas que lhe rouba a claridade, sob pena de multa diária, com possibilidade de que terceiro proceda aos trabalhos a suas expensas; b) sejam condenados a pagar-lhe indenização por dano moral, em quantia a ser arbitrada pelo juízo (fls. 7, itens b, c e d).
Citados por mandado (fls. 61), Ernesto e Cecília tornaram-se revéis (fls. 177).
Ari, Ivane, Manuel e Maria contestaram a ação (fls. 86/87 e 161/168).
Réplica a fls. 181/186.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao franquear manifestação dos autores em réplica, fiz expressa alusão às alegações de ilegitimidade passiva e decadência (fls. 178).
O casal Voto, quiçá por falta de argumentos bastantes, não dedicou atenção maior às duas preliminares (v. fls. 181/186).
Os corréus Ari e Ivane têm razão quando se dizem partes passivas ilegítimas (fls. 87, item 2). Afinal, alienaram a parte ideal do imóvel vizinho ao dos autores no distante ano de 1990, ou seja, muito antes da construção do terraço mencionado na inicial (fls. 3, penúltimo parágrafo). Confira-se, a respeito, a documentação de fls. 92 e seguintes.
Além da carência quanto ao casal Nedeff, os autores decaíram do afirmado direito.
Pasquale e Giuseppina se queixam de falta de claridade (fls. 6) em virtude da construção de um terraço com cobertura de chapas galvanizadas (fls. 3 ? destaque meu). Eles mesmos informam que, em março de 2006*, Pasquale queixou-se à Prefeitura, gerando o embargo da obra (fls. 4, petição inicial; fls. 182, réplica).
Ora, o prazo para o proprietário exigir que se desfaça janela, sacada, terraço ou goteira sobre o seu prédio é de ano e dia* (art. 1.302/CC). Como os autores só bateram às portas da Justiça em maio de 2007* (fls. 2 ? lateral direita), de fato ocorreu a decadência afirmada a fls. 163.
Em face do exposto: (I) reconheço a ilegitimidade passiva do casal Nedeff (art. 267, VI, do CPC), condenando os autores ao pagamento de honorários de R$ 1.000,00 ao nobre subscritor da contestação de fls. 86/87; (II) pronuncio a decadência (art. 269, IV, do CPC) e condeno os autores ao pagamento de honorários de R$ 1.500,00 ao digno subscritor da resposta de fls. 161/168; (III) arcarão os autores com as despesas processuais, observada a Lei n. 1.060/50. 
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 38, item 1) e observo que os honorários arbitrados no parágrafo anterior serão corrigidos a partir desta data, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

P. R. I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
