

SENTENÇA

Processo nº:008.07.111992-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elena Takeo Ferrari e outros
Requerido:Katia Cortez Morais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

FRANCO FERRARI ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais causados por acidente de veículo em face de KATIA CORTEZ MORAIS e MARIA HELENA NEGRISSOLI CORTEZ alegando, em síntese que, no dia 15.05.2006, por volta das 9h30, quando aguardava no meio fio da rua até que o fluxo de veículos permitisse sua travessia, foi atingido pelo veículo dirigido  pela  segunda  ré  e  de  propriedade da primeira, que em marcha à ré, arremessou-o com violência ao chão, sofrendo lesões (fls.02/46).
A co-ré Maria Helena foi citada (fls. 209) e apresentou contestação (fls. 57/87), alegando que não atropelou o autor,  que  havia  caído sozinho, chocando-se contra o carro já estacionado, pois o local encontrava-se molhado. No entanto, acompanhou o autor até o Pronto Socorro, onde foi socorrido e liberado. Impugna os pedidos de ressarcimento de danos morais e materiais, pois não configurados, tampouco comprovados.
A  co-ré  Kátia foi citada por edital (fls. 226 e 227), nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 230), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 232).
A fls. 242/250  foi informado o falecimento do autor, deferindo-se a retificação do pólo ativo (fls. 251) para constar HELENA TAKEO FERRARI, FÚLVIO FERRARI e FÚLVIA FERRARI.
Realizadas audiências a fls. 274/280 e fls. 293/296, com oitiva de testemunhas.
Memoriais a fls. 302/305, 307/311 e 313.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A ré KATIA CORTEZ MORAIS é a proprietária do veículo causador do acidente e nesta condição ela responde pelos danos que o condutor, por ela autorizado, causar a terceiros. 
Já a ré MARIA ELENA NEGRISOLI CORTEZ, condutora do veículo causador do acidente, compareceu à repartição policial logo após os fatos e confirmou integralmente a versão deduzida na inicial.
Segundo sua narrativa (fls.09), ela estava estacionando seu conduzido, viu um vulto caindo e alguém gritou que a vítima havia sido atropelada.
O relato de atropelamento também constou do documento de atendimento ambulatorial da vítima (fls.13) e foi confirmado pelas declarações prestadas por ela à autoridade policial (fls.19).
Tais provas foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas MIGUEL FERREIRA DO NASCIMENTO e SONIA SCIGLIANO, ouvidas a fls.276/277 e 278/279.
MIGUEL presenciou o acidente e viu quando o veículo dirigido pela ré MARIA ELENA atropelou FRANCO FERRARI, que estava parado, no aguardo de momento oportuno para atravessar a via pública. Estas declarações estão em consonância com aquelas prestadas na fase policial (fls.24) e com a contestação de MARIA ELENA, que confirmou a presença de MIGUEL no local dos fatos.
A testemunha SONIA, embora não tenha presenciado o momento do atropelamento, confirmou o relato feito na inicial e disse que uma pessoa que havia presenciado o acidente informou que a vítima estava parada e foi atropelada por um carro que estava dando marcha à ré.
Diante dessas provas, não há dúvidas de que foi a ré MARIA ELENA a causadora do acidente ao empreender marcha à ré sem as devidas cautelas e atropelar FRANCO FERRARI.
Aliás, em suas primeiras declarações prestadas à Autoridade Policial a ré confirmou tais fatos e acrescentou que chegou a ouvir gritos de que a vítima havia sido atropelada.
O depoimento da testemunha JOSÉ HILTON, embora favorável às rés, encontra-se em total dissonância com as demais provas constantes dos autos e com as declarações que a própria MARIA ELENA deu à autoridade policial, quando afirmou que ouviu alguém dizer que a vítima havia sido atropelada.
Aliás, é curioso que esta testemunha não tenha sido indicada pela ré MARIA ELENA ainda na fase policial e tampouco mencionada nas declarações prestadas a fls.20, nas quais a requerida procurou se eximir da responsabilidade pelo ocorrido.
O fato da vítima não ter utilizado a faixa de pedestres para realizar a travessia não afasta a responsabilidade da condutora do veículo, que atingiu FRANCO FERRARI quando ele estava parado.
Se MARIA ELENA tivesse sido cautelosa em sua manobra, teria visto a vítima e o acidente não ocorreria.
Tampouco é o caso de se reconhecer a culpa concorrente da vítima porque, repito, ela estava parada, aguardando momento propício para atravessar a via pública, quando foi colhida pelo veículo conduzido pela ré MARIA ELENA, que realizava marcha à ré.
Do exposto, configurada a responsabilidade da condutora do veículo, resta analisar o valor da indenização.
A indenização por danos morais é devida porque as lesões causadas foram graves, fato necessário e suficiente para causar sofrimento psíquico e dano moral indenizável (fls.17).
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), que deve ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta.
Quanto aos lucros cessantes, assiste parcial razão à requerida MARIA ELENA.
Os extratos apresentados são posteriores ao acidente e não fazem prova suficiente dos ganhos mencionados na inicial e segundo narrou a exordial, à época a vítima também estava realizando tratamento quimioterápico, o que por certo reduziu sua capacidade de trabalho.
Além disso, não há prova suficiente do período em que a vítima ficou privada do exercício profissional.
Contudo, o documento de fls.17 prova que a incapacidade perdurou por pelo menos trinta dias e é fato incontroverso que a vítima exercia a atividade de advogado. Por estas razões, fixo, por equidade, em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização por lucros cessantes.
Tal valor equivale a pouco mais de quatro vezes o valor pago pela Defensoria Pública pela atuação em processo de rito ordinário, conforme convênio firmado com a Ordem dos Advogados do Brasil.

Os lucros cessantes serão atualizados pela Tabela Prática do TJSP a contar do ajuizamento.
Sobre os valores devidos incidirão juros de 1% ao mês contados da data do fato, por se tratar de indenização decorrente de ilícito extracontratual.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para condenar os réus a pagar aos autores R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de lucros cessantes e R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, calculados na forma da fundamentação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com o pagamento dos honorários de seus advogados, que arbitro em vinte por cento do valor total da condenação.
Extraiam-se cópias da inicial, contestação, réplica, depoimentos das testemunhas, desta sentença e dos documentos que instruíram a inicial, providenciando a serventia sua remessa ao Ministério Público para as providências pertinentes em face das declarações falsas prestadas pela testemunha JOSÉ HILTON DOS SANTOS SILVA.
                          Fixo o valor do preparo em R$  621,39, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).
                      Forme-se volume a partir de fls. 201.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
