

SENTENÇA

Processo nº:005.06.111396-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Espólio de Heleno José Silva
Requerido:Nra Engenharia e Comércio


CONCLUSÃO
Em 08/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após o depoimento da testemunha Cibele, bem como as fotografias acostadas pelo réu, 44/47, conclui-se pela procedência do pedido.
Ressalta-se que a testemunha ADILSON pouco ou nada contribuiu para a elucidação dos fatos, considerando-se que não os presenciou, vindo apenas a comparecer ao local no dia seguinte após a colisão.
Por sua vez, a testemunha CIBELE, residente próximo ao local dos fatos, afirmou em Juízo que viu a colisão, afirmando que o veículo do autor trafegava pela rua Apanha Peixe e quando entrou na rua Itapipinas, veio a colidir com o veículo da ré, que trafegava em zigue-zague, invadindo a faixa contrária. Afirmou que ambas as ruas são de mão dupla e que a todo instante o automóvel da ré ultrapassava a faixa contrária. Informou ainda que a colisão foi frontal.
Pelas fotografias acostadas, as vias são realmente de mão dupla e a colisão foi frontal.
Evidencia-se, assim, a imprudência do condutor do veículo da ré, que deveria ter-se mantido na faixa em que se encontrava, sem conduzi-lo em zigue-zague.
Constato que o autor demonstrou seu direito pela prova testemunhal e pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Assim, conduziu corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Verifico que o dano sofrido é indenizável. A doutrina, através do magistério de Maria Helena Diniz, salienta como requisitos do dano indenizável:
... Diminuição ou destruição de um bem jurídico, patrimonial ou moral, pertencente a uma pessoa, pois a noção de dano pressupõe a do lesado (...) Quanto à pessoa lesada pelo evento danoso, pode-se falar  em vítima direta e indireta. A direta diz  respeito à pessoa do lesado. A indireta, à pessoa da família ou a terceiros. P. ex.: no caso de homicídio, não há lesado direto, visto que a vítima  do dano faleceu, mas haverá lesados indiretos que sofrem lesão a um bem jurídico próprio, p. ex.,  o cônjuge supérstite e os filhos que dependiam para sobreviver do trabalho da vítima. (...) Efetividade  ou certeza do dano, pois a lesão não poderá ser hipotética ou conjetural. O dano deve ser real e efetivo, sendo necessária sua demonstração e evidência em face dos acontecimentos e sua repercussão  sobre a pessoa ou o patrimônio desta (RT, 302:161, 333:407, 355:218, 413: 133, 434:266,  438:74), salvo nos casos de dano presumido.  A certeza do dano refere-se  à sua existência e não à sua atualidade ou  a seu montante, como nos ensina  Acuña Anzorena (...)  Legitimidade, pois a vítima, para que possa pleitear a reparação, precisará ser titular do direito atingido. Os titulares poderão ser os lesados, ou seus beneficiários, isto é, pessoas que dele dependam ou possam reclamar alimentos. (In Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º Volume, Responsabilidade Civil, Saraiva,  São Paulo,  12ª ed.).
Diversamente, a ré deixou de comprovar o alegado, qual seja, o fato desconstitutivo do direito do autor.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário. Certamente a aferição matemática exata dos valores dos consertos é possível pelos orçamentos acostados, sendo o quantum requerido, a título de reparo do veículo, R$ 1150,00, dado como franquia do seguro.
Ante o exposto, com fulcro no art. 186 do Código Civil Brasileiro, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESPÓLIO DE HELENO JOSÉ DA SILVA contra NRA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. para condená-la ao pagamento de R$ 1.150,00, a título de reparação pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
