

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.111190-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Instituição Luso-brasileira de Educação e Cultura S/s Ltda. - Ilbec
Requerido:Portaço Indústria e Comércio de Portas de Aço



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/S LTDA.  ILBEC promoveu a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER  COM PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INAUDITA ALTERA PARTE E MULTA COMINATÓRIA - em face de PORTAÇO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS DE AÇO, todos qualificados nos autos.
Alegou ter contratado junto à ré a compra, instalação e assistência técnica de 06 portas de aço elétricas de enrolar e acessórios necessários ao bom desenvolvimento das mesmas, inclusive protegidas pelo sistema de galvanização e pintura eletrostática, os quais tem por finalidade anularem os efeitos de ferrugem precoce, pelo valor total de R$64.256,00.
Apesar da autora ter cumprido a sua parte na avença, a ré descumpriu o contratado, pois utilizou material de má qualidade, e não prestou o serviço da forma pactuada, pois não foram aplicadas as técnicas de galvanização e de pintura eletrostática, estando as portas enferrujadas em menos de 12 meses de instalação. 
Acrescentou que a maior porta sequer foi instalada.
Tentou resolver amigavelmente a questão, porém, não obteve êxito.
Por tais motivos, clamou pela antecipação da tutela, para que seja determinado o cumprimento da obrigação de fazer, ou seja, enseja, entregar em perfeitas condições de funcionamento de uso e qualidade as 6 portas de aço elétricas de enrolar, sob pena de multa diária (astreinte) no valor de R$10.000,00, com o envio de cópia para o Ministério Público para enquadramento da demandada no artigo 66 e seguintes da Lei 8078/90, e ao final, a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar e condenando-se a ré nas sucumbências de praxe.
Instruiu a inicial com documentos a fls.27/90.
A fls. 91 foi indeferida a tutela antecipada, e o envio de cópias ao Ministério Público.
A fls. 93/95 a autora emendou a inicial, recebida a fls. 97.
A fls. 106/153 a autora juntou parecer técnico.
Devidamente citada (fls. 156), a ré ofertou contestação (fls. 158/213). Argüiu: a) ter instalado corretamente as 6 portas, com todos os materiais galvanizados eletrostaticamente; b) não ter recebido qualquer reclamação ou notificação no período de garantia; c) ter  a autora retirado as portas e as jogado para sofrerem com a ação do tempo; d) ter a demandada recebido o valor de R$32.000,00 aproximadamente (parte do pagamento) em virtude da propositura ação de execução de título extrajudicial de 2 cheques; e) não ter a autora apresentado embargos na ação de execução.Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 217/223,  na qual a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 228 foi nomeado perito, com indicação de assistente técnico pela autora a fls.242.
Laudo a fls. 248/343, com manifestação da autora a fls. 347/349.
A fls. 358/361 os patronos da ré informaram sua renúncia, e a ré, embora devidamente intimada (fls. 367), não constituiu novo advogado.
A autora requereu o julgamento do processo (fls. 371). 
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação da autora, e não constituição de advogado pela ré, embora intimada pessoalmente a fazê-lo (fls. 358/362 e 367/368).
 Não há como afastar-se a existência de relação de consumo entre a ré e a autora, caracterizando-se a primeira como fornecedora e a segunda como consumidora.
 São aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor às pessoas jurídicas, desde que sejam destinatárias finais de produtos e serviços.
 A propósito já restou julgado que insere-se no conceito de "destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício  próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva" (STJ, Resp 488274/MG - Rel. Min. Nancy Andrighi, DJU de 23.06.2003, p. 367).
  Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e multa cominatória, decorrente da compra de 6 portas de aço elétricas de enrolar, na qual a autora pretende que a ré: 1) troque as chapas de aço que compõem as portas; 2) desoxide todas as portas e acessórios; 3) substitua todos os acessórios que dão suporte às portas (motores elétricos, ponteiros, suportes de metais, molas, etc), que não estão funcionando corretamente; e 4) afixe uma das portas em local próprio, recuperando-a. 
A ré aduziu ter cumprido corretamente sua obrigação, tendo instalado corretamente as 6 portas, com todos os materiais galvanizados eletrostaticamente. Afirmou não ter recebido qualquer reclamação ou notificação no prazo de garantia,  ter a autora retirado as portas que foram instaladas, e ter sido obrigado a ajuizar ação de execução extrajudicial para receber dois cheques emitidos como parte do pagamento. Em tal ação a ré não apresentou embargos.
A autora comprovou o pagamento do serviço contratado fls. 44, 47, 41.

De fato, as notas fiscais colacionadas a fls.42, 45, 46, 48 demonstram que os materiais foram entregues em datas diversas, sendo a última entrega em 07/09/2006 (fls.42).
 Não procede o argumento da ré de não ter a autora reclamado no tocante à instalação dos portões, pois isso ocorreu desde 28/11/2006, ante os e-mails enviados à demandada (fls. 60/61), ou seja, dentro do prazo decadencial de 90 dias estabelecido no art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor,  de modo que cumpria à ré provar a alegação deduzida em sua contestação de não recebimento da referida reclamação, ônus do qual não se desincumbiu. 
 Dispõe o § 2º, I, do dispositivo legal sobredito que obsta a decadência "a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca".
 No caso vertente, não há nos autos qualquer indício de resposta negativa inequivocamente transmitida pela ré, ficando afastada a ocorrência de decadência. 
Neste sentido:
 Bem móvel. Compra e venda de prótese ortopédica defeituosa. Decadência. Inocorrência. A reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor obsta a decadência até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. (Apelação 992060682026 (1084436000)  Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Santo André Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/04/2010 Data de registro: 20/04/2010).
Por outro lado, segundo o laudo do perito do juízo:
   a) a ré não aplicou, ou executou de forma inadequada todos os tratamentos essenciais para o processo de beneficiamento dos portões (pintura eletrostática fls. 266 e 271 ? P1 até P6).
b) os portões estão com terrível aspecto estético, estrutural e funcional do P1 até P6. Acrescentou que de acordo  com a norma da ABNT ? NBR-15575/2008, o projetista, fornecedor de materiais e construtor de qualquer projeto ligado à construção civil (fls. 272) deve, de maneira impreterível e compulsória, ensaiar todos os seus produtos para conhecer o comportamento em uso dos componentes dos sistemas construtivos.
Concluiu o laudo que o aparecimento de todas as patologias constatadas, tais como: 1) o não funcionamento dos motores das portas; 2)remendos executados nas chapas dos abrigos da motorização; 3) o grave ataque de óxido de ferro nas peças metálicas, em detrimento da ausência e/ ou aplicação inadequada da proteção nos portões (P1 até P6),  têm origem endógena, ou seja, constituem erros gravíssimos de projeto, fornecimento de materiais incompatíveis, mão de obra desqualificada, e/ou  aplicação errada  dos tratamentos que eram de inteira responsabilidade da ré (fls. 271/272).
A ré, embora tenha afirmado que instalou todos os portões, não comprovou, como de mister, e sequer produziu prova oral para tanto. 
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio  dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a  questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir  a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36A. Edição, editora Forense, pág. 373) .
 1. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a obrigação de fazer, para  condenar a ré, a no prazo de 90 dias a partir da intimação pessoal desta, a realizar todos os reparos necessários em todos os portões (P1 a P6), a fim de deixá-los aptos ao seu uso, podendo haver a constatação por perito do juízo (fls. 51/53).
2. Ante a necessidade de imediata correção, e para evitar maiores prejuízos à autora, inclusive ante o problema de segurança, causado pelo péssimo estado e ausência de portões, expondo a demandante aos riscos de assaltos das mercadorias, defiro a tutela antecipada para este fim. Intime-se a ré nos termos do item 1.
3) No caso de descumprimento dos itens 1 e 2, fixo  multa diária de R$5.000,00, até o limite de 25 dias, que servirá como perdas e danos para a autora, nos termos do artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil, a ser executado após o trânsito em julgado da sentença, devidamente certificado nos autos, com juros e correção monetária a partir do descumprimento (itens 1 e 2).
 4) Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que ora arbitro em R$3.000,00, de acordo com o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
PRIC.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
