

SENTENÇA

Processo nº:0111620-18.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil
Requerido:Odete Cardoso de Andres

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
Cuida-se de RECONVENÇÃO proposta por ODETE CARDOSO DE ANDRES contra REAL LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL,  no bojo de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, a qual foi julgada extinta por desistência, nos termos da certidão de trânsito em julgado de fls. 332. Registre-se que a presente RECONVENÇÃO foi processada nos termos da decisão de fls. 334, após determinação da superior instância. Subsistindo, portanto, tão somente a RECONVENÇÃO de fls. 70/78, a RECONVINTE narra que, diante da cobrança equivocada das prestações atinentes ao financiamento de veículo, nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito e ajuizamento da malfadada ação de reintegração de posse, sofreu danos morais, pugnando ao final por indenização e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, nos termos do artigo 940 do Código Civil. Juntou documentos.

Após tumulto processual em razão de inúmeros recursos, houve decisão a fls. 173/174, a qual devolveu o prazo à autora-reconvinda para que contestasse a RECONVENÇÃO. 

A fls. 333 foi certificada a ausência de contestação da reconvenção pelo decurso de prazo. 

A fls. 334 a reconvinte foi instada a se manifestar, nada sendo requerido que não o julgamento do feito. 

É o relatório, decido. 

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Com relação à cobrança indevida, aliás, a matéria é incontroversa na medida em que, ajuizada a ação de reintegração de posse contra a RECONVINTE (fls. 02/03), tão logo foi requerida a desistência pelo banco RECONVINDO, já que verificada a pontualidade dos pagamentos ajustados entre as partes (fls. 59). 

Inafastável, pois, a devolução do valor cobrado na ação de reintegração de posse em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil. 

Não se pode olvidar que além de ajuizar a aludida ação de reintegração, a RECONVINDA inscreveu o nome da RECONVINTE junto aos órgãos de proteção ao credito, o que, consoante jurisprudência pacífica, gera dano e respectiva indenização.

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora: a) a importância de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente acrescida de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença; b) a quantia cobrada indevidamente no valor de R$771,48, em dobro, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 
São Paulo, 30 de março de 2012.
