

SENTENÇA

Processo nº:0111126-77.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Higino Antonio Junior e Carlos Roberto Deneszczuk Antonio - Sociedade de Advogados
Requerido:Francisco Nunes Rei Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de prestação de contas.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado com o réu, em fins de 1999, contrato de prestação de serviços, cujo escopo era a prestação de assessoria jurídica em geral (advocacia de partido), com exclusão do patrocínio de causas judiciais. Acertou-se, na época, um pagamento mensal equivalente a um salário mínimo.

Posteriormente (sic.) o réu solicitou seus préstimos profissionais para patrocinar seus interesses numa ação de execução cível que em face dele fora proposta pelo Banco BMC S/A, em trâmite perante a E. 4ª Vara Cível deste Fórum Regional I (processo nº 3266/98). Por tais trabalhos, estranhos ao contrato dantes celebrado, avençou-se o pagamento ad exitum de valor equivalente ao mínimo previsto na Tabela da OAB.

Vencedor nos embargos a execução interpostos pela autora, o réu terminou ali recebendo as importâncias de R$ 41.069,11, a título de indenização por danos morais, e de R$ 7.124,64, esta referente à multa de 10% aplicada pelo Juízo. 


c) Da causa de pedir.

Ocorre que o réu lhe pagou apenas dois importes relativos à mencionada advocacia de partido: R$ R$ 250,00, em novembro de 1999 e R$ 1.000,00, em abril de 2000.

Tendo comparecido no escritório da autora em julho de 2007, o réu recusou-se a receber as contas que então lhe foram por ela prestadas, por delas discordar. Em face disso, esta ajuizou em face dele ação de prestação de contas, que tramitou perante a E. 1ª Vara Cível deste Fórum Regional, terminando por ser extinta sem julgamento do mérito em razão de falta de promoção da citação.
 
d) Do objeto.

Daí a presente ação, fundada no art. 914, inciso II, do CPC, por meio da qual pretende prestar as contas que entende devidas, bem como ver o réu condenado a lhe pagar o saldo a seu favor ali apurado, que segundo o demonstrativo de fls. 5/9, é de R$ 15.160,94, válido para fevereiro de 2008, já considerados os juros moratórios.

2. Do despacho inicial.

No despacho inicial, tão somente determinou-se a citação nos moldes do art. 916 e § 1º, do CPC (fls. 38).

3. Da defesa.

Contestando a lide, o réu nega ter firmado contrato de assessoria jurídica com a autora, salientando que tal espécie de avença, nos termos da lei, deve ser sempre formalizada por escrito, bem como que esta última não acostou um único documento com a inicial que comprovasse sua existência. Nesse passo, observa não ser crível que a autora tenha prestado tal espécie de serviço durante cerca de oito anos, sem nada receber além dos dois pagamentos mencionados.

O único contrato celebrado entre as partes seria aquele referente ao patrocínio da defesa do réu na mencionada ação de execução, tendo sido pagos integralmente os honorários estipulados, de R$ 3.500,00, na data da contratação, da seguinte forma: R$ 2.250,00 , em pecúnia, e R$ 1.250,00, por meio de dois depósitos bancários.

Ocorre que a autora, à sua revelia, celebrou acordo com o banco exeqüente, levantando o valor depositado por este último, de R$ 78.304,67, sem lhe repassar a parte que lhe era devida ? R$ 61.328,33 (valor válido para junho/2008).

Confrontada pelo réu com cópias daquele feito, e por ele advertida de que seria ajuizada ação de prestação de contas em face dela, além de representação na OAB, a autora se antecipou, ajuizando ela própria ações de prestação de contas em face do primeiro, entre elas a presente lide.

Destarte, impugna as contas apresentadas pela autora, requerendo seja reconhecido em seu favor o crédito acima referido, conforme demonstrativo estampado no item 8 da inicial (fls. 52), bem como que seja a primeira condenada a lhe pagar tal importância.

4. Da réplica.

Na seqüência houve réplica (fls. 108), instruída com documentos, em que a autora insiste na existência do aludido contrato de assessoria jurídica, enumerando vários serviços que teriam sido efetuados em benefício do réu, e por ele parcialmente pagos com os valores referidos na inicial.

Nada foi dito acerca do mencionado levantamento de depósito judicial feito na ação de execução ajuizada pelo Banco BMC em face do réu e da alegada ausência de repasse, a este último, do valor a ele devido.

5.  Do saneamento.

Saneado o feito, determinou-se a produção de prova oral (fls. 236). 

6. Da dilação probatória.

Em audiência ouviram-se as partes, em depoimentos pessoais, e três testemunhas, encerrando-se a instrução (fls. 262/270).

Por derradeiro, as partes apresentaram memoriais (fls. 278 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Duas questões fundamentais se colocam neste feito, para ser deslindadas, que dizem respeito a:

a) saber-se se as partes celebraram contrato de assessoria jurídica e, posteriormente, outro, relativo ao patrocínio do réu em ação de execução, sem que este último tenha pago integralmente pelos serviços prestados e ...

b) saber-se se o autor, por seu turno, realmente levantou o numerário relativo ao acordo celebrado naquela lide executiva, sem nada repassar ao réu.  

Ora, os documentos carreados aos autos pela autora com sua réplica (fls. 112/230), a maior parte deles comprovadamente emitida entre 1998 e 2001, conquanto constituam indícios de que as partes chegaram a entrar em contato para solução de problemas envolvendo empresas de que o réu participaria, não demonstram de forma cabal a existência do mencionado contrato de assessoria, que, segundo o demonstrativo de fls. 5/6, teria vigido por cerca de oito anos, isto é, de outubro de 1999 até julho de 2007.
 
A prova oral, por seu turno, nada esclareceu a respeito deste tema: a única testemunha trazida pela autora limitou-se a informar que a partir de 1999 ou 2.000, até 2003, o réu e familiares dele freqüentaram o escritório da autora, nada dizendo, contudo, sobre o teor das conversas que tiveram.

Já a testemunha arrolada pelo réu esclareceu ter mantido contatos diretos com ele e familiares, em razão de seu cargo de inspetor de expedição na empresa CAFÉ JARAGUÁ, nunca tendo ouvido falar que tinham eles contratado a mencionada assessoria jurídica com o escritório da autora. Disse, também, que a CAFÉ JARAGUÁ tinha Departamento Jurídico.

Por outro lado, ficou incontroverso nos autos ? porque nada foi dito a respeito pela autora em sua réplica, nenhuma prova documental em sentido contrário tendo sido por ela aqui produzida ? que esta última, na ação de execução ajuizada pelo Banco BMC S/A, levantou a importância de R$ 78.304,67, sem nada repassar ao réu da parte que lhe era devida ? R$ 61.328,33 (valor válido para 06/ junho/2008).

Não bastasse isso, as cópias de fls. 92 (conta de liquidação apresentada na execução), fls. 93 (petição de acordo ali encartada), fls. 95 e 98 (guias de depósito e de levantamento) comprovam eficazmente o aludido levantamento.

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO BOAS, FIRMES E VALIOSAS as contas apresentadas pelo réu a fls.52, REJEITANDO aquelas apresentadas pela autora com a inicial (fls. 5/7), reconhecendo a existência do saldo de R$ 61.328,33 (valor válido para 06/junho/2008) em favor do primeiro.

Por via de conseqüência, CONDENO a autora a pagar ao réu tal importância, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde 06 de junho de 2008, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do seu levantamento, isto é, a contar de 1º/11/2006 (fls. 98), por força do que estabelece o art. 670 do Código Civil. 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
