

SENTENÇA

Processo nº:001.07.111392-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nova Dampex Industrial Ltda.
Requerido:Topic Industria Quimica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


NOVA DAMPEX INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação contra TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA. E BANICRED FOMENTO MERCANTIL LTDA.,  objetivando ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas à protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que houve emissão indevida de duplicata, porque toda a mercadoria constante das notas fiscais de origem foram devolvidas em razão de defeitos de fabricação. Sustenta que as duplicatas não foram aceitas pela autora, que não há relação jurídica que dê supedâneo de validade aos títulos. Aduz que perdeu vários negócios comerciais, não sendo possível comprar de outra forma senão à vista. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor equivalente à soma dos valores indevidamente protestados.
Veio a ser homologado, por sentença, o acordo firmado pela requerente e a suplicada BANICRED FOMENTO MERCANTIL LTDA 9fls. 53).
A requerida TOPIC, devidamente citada (fls. 98v), não apresentou contestação.
Antes do ajuizamento da presente ação, foi ajuizada ação cautelar para sustar o protesto do título sub judice.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
A requerida Topic é revel, reconhecendo a procedência do pedido da autora. 
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade dos títulos levados à protesto.
A controvérsia reside na existência de dano e na sua responsabilidade.
Ainda que os títulos que são objeto dessa ação não tenham sido efetivamente protestados, as duplicatas foram emitidas sem aceite e circularam, sem que houvesse justa causa. Após, os títulos foram levados à protesto, o que já causa dano ao suposto devedor que foi forçado a se mover para impedir que ocorresse restrição indevida de seu nome. Teve que contratar advogado, ajuizar ação cautelar de sustação de protesto e mover ação para ver declarada a inexigibilidade do crédito. 
Não se trata de dano moral ? este não evidenciado por não ter havido efetivo protesto -, mas de dano material que efetivamente sofreu a autora.
Todavia, o pedido da autora não foi de indenização por danos materiais, mas de indenização por danos morais, conforme se extrai da leitura de sua inicial, embora se refira tão somente ao termo genérico danos. Descreve os danos sofridos em razão de efetivo protesto e de mácula ao seu nome. No entanto, os títulos objeto dessa ação não foram protestados e não causaram qualquer inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Verifica-se que os protestos foram sustados em tempo, embora através de medida judicial. O nome da requerente, portanto, não foi ilegalmente incluído nos cadastros de inadimplentes. N?o se verificou qualquer dano moral decorrente da emissão e circulação dos títulos objeto dessa ação. 
Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido de indenizatório por danos morais.
E, embora ocorrido o dano material, como não houve efetivo pedido de indenização por tais danos (materiais), não pode a sentença conceder mais do que é pedido.
3. Ante o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE  a medida cautelar, para sustar definitivamente o protesto dos títulos, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, tão somente para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Havendo sucumbência recíproca entre a autora e a requerida, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus patronos, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
