

SENTENÇA

Processo nº:008.08.111042-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Martins
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

FÁBIO MARTINS ajuizou a vertente ação judicial contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA, a postular a rescisão de contrato de venda e compra de veículo automotor, com a condenação da Requerida no dever de restituir os valores pagos, bem como a suportar o custo do contrato de financiamento, o custo do seguro do veículo adquirido e as despesas com documentação de transferência. Ainda, pede a restituição do aparelho de som que incluiu no carro, mas que lhe pertence. O Autor adquiriu determinado veículo, no valor total de vinte e seis mil reais. Entregou, na contratação, o veículo que detinha propriedade, no valor de quatorze mil reais, além de ter efetuado o pagamento de mais dois mil reais. O saldo devedor, de dez mil reais, foi financiado, através de contrato celebrado com o Banco Itaú. Esclarece, porém, que tão logo retirou o automóvel do estabelecimento da Requerida, verificou consumo anormal de óleo do motor, de tal sorte que solicitou o reparo, mas a tentativa da Requerida foi infrutífera. O veículo continuou a apresentar o mesmo problema. Assim, o Autor encaminhou o automóvel para o estabelecimento da Requerida para reparo efetivo, na data de 28 de abril de 2008, mas, decorridos trinta dias, o veículo não foi devolvido e os reparos não foram realizados. Por último, observa que os dissabores pelos quais passou determinaram dano de natureza moral, em relação ao qual também pretende obter indenização, em valor, no mínimo, equivalente a cinqüenta salários mínimos. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 32-42, na qual suscita questão de natureza preliminar, de impossibilidade jurídica do pedido (carência de ação, portanto), pois não haveria possibilidade de rescisão do contrato de venda e compra de veículo alienado fiduciariamente, sem a participação da instituição financeira. No mérito, afirma que o Autor, ao retirar o veículo, usado, não manifestou nenhuma insatisfação, tendo assinado termo de vistoria do veículo. Afirma que automóvel usado tem maiores desgastes e não se pode pretender obter um carro livre de qualquer problema. Afirma que os problemas decorreriam de uso indevido do equipamento pelo próprio Autor, pois teria sido retirado da loja em perfeito estado. Ademais, afirma que os reparos foram feitos antes dos trinta dias noticiado na inicial, mas que o Autor não foi retirar o carro do local, abandonando-o. Nega o direito do Autor, com a observação que confirma que o aparelho de som está no veículo e que está a disposição do Autor. Nega, assim, a prática de qualquer ato ilícito ou de descumprimento contratual, bem como nega a existência de prejuízo, inclusive de ordem moral. Juntou documentos.
Demais disto a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 56-58, pois afirma ter efetuado os reparos solicitados pelo Autor, dentro do período de garantia, mas que o Autor não foi retirar o veículo do estabelecimento da Requerida Reconvinte. Assim, diante da ocupação do espaço físico, pede a condenação do Autor no dever de retirar o veículo, sob pena de incidência de multa diária.
Réplica, às fls. 61-64.
Às fls. 75-77, o Autor Reconvindo ofereceu contestação à reconvenção, para esclarecer que a concessionária Ré é que não devolveu o veículo e não deu qualquer informação sobre o resultado dos consertos, retendo-o indevidamente em suas dependências. Não recebeu nenhum aviso de que o veículo estaria pronto. Desta forma, o Reconvindo decidiu postular a rescisão do contrato. Pede a improcedência do pedido reconvencional.
Réplica à contestação da reconvenção, às fls. 87-88.
Posteriormente, o Autor comprovou ter havido plena quitação do contrato de financiamento do veículo, o que determinou a consolidação da propriedade plena do bem em seu nome.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observe-se, de início, que não há nenhuma nulidade a sanar e que a única questão preliminar aviventada em defesa perdeu qualquer possibilidade de acolhimento, porquanto se fundava na existência de contrato de alienação fiduciária, que já foi quitado e, assim, encerrado. Desta forma, emerge evidente o direito do Autor de postular, em Juízo, o desfazimento do negócio, com a reparação das despesas incorridas no pagamento do veículo, o que inclui todas as despesas do contrato de financiamento bancário, não havendo que se falar em carência de ação, quer por não haver óbice a que pretende obter reparação de danos, em tese, incorridos, quer por não se vislumbrar, sequer, falta de interesse ou ilegitimidade de parte.
Passa-se, assim, ao imediato exame do mérito.
E da análise de todo o processado, verifico procedência parcial do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional.
Aduz o Autor, no pedido inaugural, que adquiriu o veículo e que, após retirá-lo do estabelecimento da vendedora (a Requerida), observou consumo excessivo de óleo do motor, o que deveria ser coberto pela garantia própria decorrente da aquisição do bem. Encaminhou o veículo para reparos e, após retirá-lo, verificou que os problemas persistiam. Novamente, encaminhou o veículo ao estabelecimento da Ré e, decorridos trinta dias, não houve solução do problema, o que justificou a pretensão de rescisão do contrato, com a justa reparação de todos os prejuízos experimentados: devolução do preço pago, custo do financiamento bancário, restituição do valor pago a título de seguro do carro, ressarcimento das despesas com documentação e devolução do aparelho de som automotivo que ficou dentro do veículo, além de danos morais.
A Requerida é sociedade empresarial que tem por objeto a venda e compra de veículos automotores e que, no exercício de sua finalidade societária, vendeu o carro descrito na inicial para o Autor da ação, o qual figurou na relação contratual como consumidor final. Incidem, portanto, todas as regras próprias das relações de consumo, por se tratar de contrato eminentemente de consumo o que as partes ajustaram.
O Autor alega que, tão logo retirou o veículo, identificou problema mecânico de ordem tal que determinava consumo excessivo e indevido de óleo do motor. A Requerida, quanto a isto, assevera que o Autor assinou termo de vistoria do veículo, no qual atestou que o retirava da loja em perfeita condição de funcionamento. Além disso, destaca que por se tratar de veículo usado, não haveria dever de entrega de bem em perfeito estado. Ademais, ressalta que o defeito decorreria de mau uso do bem.
Ora, até este ponto, não há possibilidade de se albergar, de modo nenhum, a tese expendida pela Ré.
Primeiro, porque do fato do consumidor assinar termo, no ato da retirada do veículo automotor adquirido, a afirmar o seu perfeito estado de funcionamento, não afasta a possibilidade de se verificar defeitos posteriores, não identificados naquele instante, sem a menor possibilidade de se eximir o vendedor do dever de reparação. Com acerto, seria rematado absurdo imaginar que todos que ingressem em uma loja de venda de automóveis tenham condição de afirmar, legitimamente, que o veículo adquirido está em perfeitas condições e total despropósito pretender atribuir valor a documento desta espécie, a tal ponto de afastar responsabilidades do vendedor (fornecedor atuante em relação de consumo). Não se trata de aquisição de uma camiseta ou de um simples parafuso. Cuida-se de veículo automotor, em relação ao qual imagino que nem mesmo um engenheiro mecânico teria condições de afirmar, naquele breve instante da compra, que não há defeito.
Ademais, pretender extrair tamanha força deste documento é bastante curioso, a importar em aniquilação da regra legal que permite o exercício de pretensão reparatória diante de um vício oculto.
E é exatamente o que ocorre, na espécie. Logo após a compra, embora tivesse a aparência de que tudo estava a funcionar bem no automóvel, o Autor se viu diante de vício oculto, não perceptível em uma primeira análise, consistente no anormal consumo de óleo do motor.
Cuida-se de defeito que, ante toda evidência, deve ser garantido pelo vendedor do veículo, fornecedor de bem de consumo. Deveras, até mesmo um néscio tem consciência de que o consumo excessivo de óleo do motor de qualquer veículo automotor é indicativo de problemas de monta, os quais determinarão, inexoravelmente, na perda do motor em futuro muito próximo.
Não pode o comerciante pretender se isentar do dever de entrega de automóvel em condições razoáveis de durabilidade, sobretudo a se considerar tratar-se de comerciante bem estruturado, concessionário Volkswagen. Decerto que na operação de venda e compra de veículos usados não se pode exigir que o automóvel objeto do contrato esteja na mais perfeita ordem, pois não se trata de um veículo sem uso. No entanto, o revendedor deve assegurar o mínimo de aptidão e viabilidade de utilização do bem e, mais ainda, deve garantir a idoneidade do produto nos primeiros instantes que sucedem à retirada do bem, com a efetiva tradição da coisa.
Apresentado algum defeito logo após a retirada, evidente que o vendedor deve responder, suportando o seu custeio ou, caso não o faça, que proceda à entrega de outro produto ou à rescisão do negócio jurídico entabulado, conforme legalmente preceituado.
Na espécie, após a retirada do veículo automotor do estabelecimento da Requerida, o Autor identificou defeito evidente, que compromete a utilização regular do bem adquirido, sendo de todo evidente que a Ré deveria se responsabilizar pelo conserto do produto que vendeu.
Assim, o Autor deixou o automóvel no estabelecimento, mas os consertos não foram realizados a contento. Encaminhou, então, novamente, o carro para que fosse sanado o defeito.
Assinale-se que não há como acolher a afirmativa da Requerida, em contestação de inexistência do defeito ou de que os problemas teriam decorrido do mau uso do bem pelo próprio Autor. De tudo o que consta dos autos, é possível verificar que defeito havia. O automóvel foi encaminhado, da primeira vez, e a Requerida efetivamente recebeu o bem para reparos. Depois, devolveu para o Autor o carro, o qual estaria consertado, mas o Autor aponta que o carro continuou a apresentar defeitos, tendo sido rebocado para a oficina da Requerida, a qual, ainda, o recebeu em seu estabelecimento, novamente, para reparos (e nem mesmo haveria sentido no Autor afirmar a existência de defeito caso não houvesse, tendo permanecido todo esse tempo sem o automóvel, mas custeando o pagamento do contrato de financiamento, bem como do seguro, na incerteza de obter algum sucesso nesta demanda).
Decorridos trinta dias, tudo comprova, os defeitos não foram sanados. Não colhe a alegação da Requerida de que os sanou e que disponibilizou o automóvel para retirada por parte do Autor, pois não comprova ter efetuado qualquer comunicado a ele para retirada. Caso realmente tivesse resolvido os problemas mecânicos apresentados e o Autor não efetuasse a busca do automóvel, deveria ter se acautelado e determinado a notificação do Autor acerca da conclusão, ainda que através de simples correspondência com aviso de recebimento, mas não apresenta um único elemento que permita formar convicção no sentido de que os serviços foram realizados.
É importante destacar que o lapso temporal de trinta dias para conclusão dos serviços é de extremo relevo, pois a partir deste marco, sem solução dos defeitos, abre-se a oportunidade ao consumidor de optar pelo desfazimento do negócio, como ocorre na causa posta.
Assim, o empresário deve ter a cautela de solucionar os problemas verificados no prazo de trinta dias e, após sua realização, deve cuidar para poder produzir prova segura da solução do problema, caso o consumidor não retire o bem.
Nesta senda, o Requerido não comprovou a reparação do veículo neste prazo. Destaque-se que pretender realizar perícia técnica para comprovar que efetuou os reparos após este prazo não faz o menor sentido, pois nenhuma perícia poderá afirmar que os reparos foram feitos dentro do prazo legal para recuperação do bem avariado. Quando menos, persistiria a dúvida acerca da data de encerramento dos serviços e, ausente prova de realização dos reparos dentro deste prazo, estabelecida autêntica relação de consumo entre as partes, não há possibilidade de se albergar a tese de defesa.
Diante deste contexto, no qual o veículo adquirido apresentou defeito importante, a inviabilizar seu uso regular, não há dúvidas de que o Autor fazia jus à reparação do automóvel dentro do prazo de trinta dias, o que não foi realizado.
Decorrido, assim, o prazo assinalado pela lei, instala-se a faculdade do Autor de pretender a rescisão do negócio jurídico, com o retorno das partes ao status antecedente, ou seja, com a restituição do preço pago ao Autor (consumidor, adquirente do veículo) e a entrega (já realizada) do veículo ao Requerido, vendedor do bem.
Ainda, diante do fato de que a restituição do consumidor à situação antecedente à celebração do negócio jurídico não se apresenta mais como possível através da simples restituição do preço, pois houve evidente prejuízo financeiro deste, há necessidade do Requerido ressarcir o Autor pelos danos comprovadamente incorridos.
Com acerto, não é justo que o Autor tenha adquirido o bem e, como condição necessária para a consumação do negócio, tenha realizado despesas, em outros contratos correlatos, com terceiras pessoas, e que, por culpa do Réu, o negócio principal seja desfeito e não receba a necessária reparação de tudo que teve de suportar.
Para aquisição do bem, o Autor efetuou a entrega de outro automóvel ao Requerido, avaliado no importe de quatorze mil reais. Ou seja, o Autor efetuou o pagamento de uma prestação de quatorze mil reais, mediante a entrega de automóvel avaliado neste valor (avaliado, assinale-se, pelo próprio Requerido), acrescido da parcela de dois mil reais. De fato, o documento de fls. 11-12, confirma que foi entregue prestação inicial de dezesseis mil reais, com a entrega de um automóvel como parte deste pagamento. Este valor, de dezesseis mil reais, deverá ser restituído, então, ao Autor devidamente atualizado monetariamente desde a data da entrega da prestação, ocorrida na data de 31 de março de 2008.
Além disto, há necessidade de reparação dos prejuízos decorrentes do negócio. Além desta parcela inicial, o Autor celebrou contrato de financiamento bancário, intermediado pela Requerida, e teve todo o custo para adimplemento (o contrato foi integralmente quitado). Desta forma, deverá ser ressarcido dos valores gastos com o pagamento de cada parcela paga à instituição financeira, por conta do contrato indicado no documento de fls. 13, na íntegra. Assim, deverá o Requerido pagar o valor equivalente a cada prestação, devidamente atualizada a partir de cada pagamento efetuado. Para tanto, caberá ao Autor, em sede de cumprimento de sentença, apresentar planilha detalhada de cada pagamento feito, comprovando documentalmente cada pagamento e suas respectivas datas.
Acresce, ainda, que o Autor firmou contrato de seguro do veículo adquirido e não gozou, em nada, do benefício, diante da falta perpetrada pela Requerida. Deveras, mal começou a utilizar o veículo e já não pode mais dispor do bem, tendo celebrado contrato de seguro sem, contudo, qualquer serventia, pois o carro permaneceu parado durante todo o período de vigência, por falta da Requerida. Assim, é de justiça, da mesma forma, que o Autor seja indenizado desta quantia, de tal modo que, diante do documento de fls. 16, deverá a Requerida indenizá-lo, mediante o pagamento do valor do seguro, devidamente atualizado, até a data do efetivo pagamento.
Da mesma forma, a transferência do veículo se consubstancia em gasto do qual o Autor não obteve nenhum proveito, pois sequer pode se valer do bem adquirido. Teve que suportar o pagamento da quantia de seiscentos e setenta reais, referente à documentação, e não pode ficar com o veículo, como já suficientemente assinalado, por conta de ato da própria Requerida, de tal modo que deverá ser responsabilizada pelo ressarcimento desta quantia, inutilmente despendida pelo Autor, com a necessária correção monetária.
Ainda, há que se observar que o Autor asseverou ter instalado equipamento de som no veículo, mas que tal equipamento lhe pertence e deve ser restituído. Quanto a isto, não houve oposição por parte da Requerida. Ao contrário, a Requerida esclarece que o equipamento fica ao dispor do Autor, de tal modo que deverá ser restituído.
A contrapartida do desfazimento do negócio jurídico exige, por evidente, que o Autor restitua o automóvel à Requerida, de tal modo que deverá providenciar a entrega da documentação de venda e compra diretamente à Requerida.
Por último, não obstante tudo quanto até aqui articulado, não identifico, na espécie, a efetiva caracterização de ocorrência de dano moral, passível de indenização, pelo fato da Requerida não ter cuidado de resolver os problemas do Autor, embora vislumbre sério dissabor.
Não há nenhuma dúvida de que a situação ocorrida determina grande aborrecimento ao Autor, o qual passou por todo o desgaste de não poder contar com o veículo adquirido e, ainda, foi premido pelas circunstâncias a ajuizar a presente ação judicial.
Nesta situação, contudo, tenho por certo que se tratou, apenas, de aborrecimento lastimável, mas que não atinge o ponto de justificar qualquer reparação por dano moral. É certo que destes fatos, decorreram sérios dissabores ao cliente da concessionária Requerida. Entretanto, há que se asseverar que a falta incorrida não atinge o ponto de justificar reparação de dano moral ou, até mesmo, de caracterizar efetiva ofensa de ordem moral.
Como já assinalado, não se descura da gravidade da situação causada pela Requerida e nem das mazelas pelas quais o Autor passou, mas tenho por certo que a vida na sociedade moderna impõe certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo aos incômodos da vida moderna ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, da parte, senão que, apenas, não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
De rigor, pois, seja lançado édito de procedência apenas parcial do pedido formulado na peça inaugural.
Por último, quanto ao pedido reconvencional, não vislumbro possibilidade de procedência. Com efeito, o veículo permaneceu nas dependências da Requerida por conta de falta dela mesma, que não cuidou para repará-lo de modo satisfatório em tempo oportuno e, mesmo diante da falta na solução do problema, não ofereceu nenhuma proposta ao Autor, no sentido de compensá-lo, seja com o desfazimento do negócio e restituição do preço, seja mediante entrega de outro veículo ou, até mesmo, a entrega deste com algum abatimento do preço. Nada. Não atendeu o consumidor a contento e, por evidente, permaneceu com a responsabilidade de cuidar do veículo problemático, o qual, ainda, ocupou espaço físico valioso. Foi sua a conduta que determinou este contexto, não sendo possível atribuir qualquer tipo de responsabilidade ao Autor da Ação (o Reconvindo)
Desta forma, inequívoca a improcedência do pedido reconvencional.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça de reconvenção. Com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação principal, para DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes, de venda e compra de veículo automotor, e, em conseqüência, CONDENO a Requerida no dever de restituição da quantia de dezesseis mil, seiscentos e setenta reais, corrigidos monetariamente desde a data de 31 de março de 2008, referente à prestação inicial do contrato, acrescido do valor gasto com a documentação do veículo, bem como no dever de pagamento do valor de cada parcela do financiamento bancário firmado pelo Autor, referente a este veículo, com correção monetária desde cada efetivo desembolso. Fica condenada, ainda, a ressarcir o Autor do valor do seguro deste automóvel, contratado pelo Autor, com correção monetária a partir do desembolso de cada prestação do seguro (o pagamento foi parcelado, conforme documento de fls. 16-17), devendo, por fim, restituir o equipamento de som que fora instalado pelo Autor. 
Sobre o total dos valores apurados, devidamente corrigidos, incidirá juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação, até o efetivo pagamento.
A correção monetária dos valores acima deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e incidirá até o efetivo pagamento.
Deverá o Autor providenciar a entrega da documentação do automóvel, para fins de transferência, ao Requerido, como consequência inexorável do desfazimento do negócio jurídico havido entre as partes.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
