

SENTENÇA

Processo nº:008.09.111394-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Massimo Colombini Neto
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda - Ind. de Veiculos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


 Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MASSIMO COLOMBINI NETO em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA. ? INDÚSTRIA DE VEÍCULOS, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que em 27/02/2007 adquiriu da ré um veículo Fox 1.0 City, ano e modelo 2007,  mas tão logo tomou posse do bem ele apresentou vários problemas, tais como manchas na pintura e falta de brilho na lateral, deixar de funcionar em pleno trânsito inúmeras vezes, tendo inclusive fundido o motor.
Aduz que o ocorrido diminuiu o valor de mercado do veículo.
Afirma que ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas, e que oportunamente juntará o laudo.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe substituir o bem, ou lhe indenizar em dinheiro o equivalente a depreciação do veículo. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 60/74, a ré argumenta, resumidamente, que: -  o veículo tem garantia justamente para "cobertura de reparos necessários; foram feitos os reparos solicitados; a única anomalia pendente é na pintura, onde falta um arremate ainda não autorizado pelo autor; não houve inércia da fornecedora ré; o vício é sanável; não há desvalorização e nem imprestabilidade do veículo; não cabe a substituição do bem; os reparos foram feitos dentro dos 30 dias previstos no CDC. Pede a improcedência da ação.   Juntou documentos.
Réplica a fls. 198/199.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No caso em questão, a prova que se mostrou pertinente já foi produzida em medida cautelar de produção antecipada de provas, cujo laudo pericial e esclarecimentos do perito já estão juntados nestes autos (fls. 112 e seguintes).
Não há controvérsia quanto ao fato de que o autor adquiriu o veículo Fox 1.0 City, ano e modelo 2007, produzido pela empresa ré.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que referido veículo apresentou defeitos, os quais tornaram necessária a realização de reparos.
A perícia realizada relatou os problemas que o veículo apresentou e os reparos realizados, e dentre eles, menciona o fato de que o motor fundiu, tendo sido preciso trocar o "motor básico" (vide fls. 114 a 119). 
Salienta o perito que o veículo está em perfeito estado de conservação e atualmente não foi notado nenhum ruído no motor (fls. 119).
Salienta, também, que o único vício que perdura no veículo diz respeito a pintura, o que não impede a utilização regular do bem. Observa que "a pintura apresenta marcas de polimento, ondulações, que não foram eliminadas por falta de arremate, uma vez que a eliminação de tais sinais deve ser feita com a aplicação de bolha de espuma e utilização dos materiais, nessa ordem: finesse it, 3M, perfect it, auto brilho perfect it e lustrador preto, perfect it. Esse trabalho deve ser feito pela suplicada." (destaque no original  fls. 128). 
Ressalta o perito, também em seu laudo, que feito o trabalho de reparo da pintura, resultará um veículo em condições normais de uso e valor, sem depreciação (também fls. 128).
Cumpre anotar que as reclamações alegadas pelo autor foram atendidas pela ré em sua totalidade, com abstração da pintura (fls. 129). Aliás, com o reparo na pintura, o veículo "não perderia a originalidade, de nenhuma forma", não podendo nem mesmo se identificar que o veículo foi repintado (fls. 131). O problema na pintura se relaciona com a falta de complementação de polimento.
Da perícia se depreende que o veículo tem sido usado normalmente pelo autor. Foi inclusive salientado pelo assistente da ré que quando da perícia o veículo contava com "32.693 km rodados" (fls. 178 e 119).
Observou o perito em seu laudo que "o cliente menciona que o veículo está em ordem, satisfeito com o produto e os problemas foram sanados. Menciona que o único problema que persiste se refere as manchas na pintura por todo o veículo..." (fls. 115).
O artigo 18 do Código do Consumidor fala de vícios de qualidade dos produtos, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, ou lhes diminuam o valor.
Ora, os problemas mecânicos apresentados pelo veículo adquirido pelo autor já foram solucionados, como acima ficou claro. Resta apenas o reparo na pintura, o qual uma vez feito, tornará o carro em perfeitas condições, sem depreciação. Não há, pois, razão para a substituição do bem. A indenização também não é cabível, porque poderá a ré corrigir o defeito na pintura, no razoável prazo de 20 dias que será a ela assinalado nesta sentença. Se não o fizer, aí sim caberá a indenização pertinente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para condenar a ré a, no prazo de 20 (vinte) dias, realizar o reparo necessário na pintura do veículo,  sob pena de responder por perdas e danos a serem futuramente apurados, em caso de descumprimento.
Por força da recíproca sucumbência, cada parte responderá pelo pagamento de metade das custas  e despesas processuais, ficando mutuamente compensados os honorários advocatícios dos patronos das partes.
P.R.I.
São Paulo,  29 de julho de 2010


Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
