

SENTENÇA

Processo nº:0111865-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Solange Maria Domingues e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

SOLANGE MARIA DOMINGUES E OUTROS ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, almejando a exibição pela ré do contrato de participação financeira firmado entre as partes e do extrato de movimentação acionária; condenação da ré a emitir o correto número de ações a que fazem jus e, subsidiariamente, a condenação da demandada por perdas e danos (em valor equivalente ao número de ações a que os autores teriam direito, contabilizando-se, também, os demais proventos que seriam gerados).

Afirmam, a bem de sua pretensão, que celebraram com a ré contrato para aquisição de linha telefônica e de ações societárias da demandada (contrato de participação financeira), conforme o Programa Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Programa de Expansão (PEX). Narram que, com o intuito de expandir as redes de telefonia do país, tais programas possibilitaram o compromisso dos autores de tomar assinatura do serviço de telefonia, quando a rede estivesse construída, e de integralização de parte ou total do valor pago no capital social da empresa de telefonia. Articulam que a ré efetuou a conversão das ações com base nos valores do momento da emissão das ações, ao invés de tomar em consideração o momento da integralização do capital. Dizem que se houvesse sido considerada a situação no ato de pagamento (integralização) o número de ações a que faziam jus seria outro. Afirmam que a conduta da ré violou os artigos 117, §1º e 170 da Lei nº 6404/76, o art. 54 do Código de Defesa do Consumidor, o art. 122 do Código Civil e a Constituição Federal.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/60. Emenda à inicial a fls. 63/97.

O processo foi extinto, sem julgamento do mérito, por inépcia da inicial, nos termos dos artigos 267, inciso I e 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil (fls. 94/101), pois os autores não se desincumbiram do ônus de especificar seu pedido e causa de pedir (artigos 282, incisos III e IV e 286, caput, do Código de Processo Civil). Irresignados, os autores interpuseram recurso de apelação (fls. 104/114), ao qual foi dado provimento (fls. 122/128).

Citada (fls. 137), a ré apresentou contestação (fls. 139/166). Agita preliminar de ilegitimidade passiva em relação aos contratos celebrados com Carmen Cristiane Siedlarczyk, Albino José Dal Ponte, Aguinaldo Siedlarczyk e Antônio Martins, porquanto tais contratos foram celebrados pela Telebrás, implicando aumento do patrimônio e capital social apenas desta empresa, e não da Telesp (na cisão parcial da Telebrás, em 22/05/1998, que originou a Telesp e outras empresas, foi expressamente disciplinado na Assembleia Geral Extraordinária que a Telebrás persistiria como responsável por todas as obrigações originadas em fatos anteriores à cisão, com fulcro no art. 233 da Lei das S/A e no edital MC/BNDES nº 01/98, sendo que os contratos celebrados por estes autores seriam de responsabilidade exclusiva da Telebrás, pois celebrados antes de 1998 com esta empresa). Afirma que em casos semelhantes (protocolo de cisão parcial), o TJRS e o STJ já decidiram que todas as obrigações com fato gerador anterior à cisão remanesceriam de exclusiva responsabilidade da companhia cindida, sem haver solidariedade com a empresa cindenda. 

Quanto ao mérito, a ré afirma que todas as pretensões estariam prescritas, em razão da incidência do prazo de 3 (três) anos previsto no art. 287, inciso II, ?g?, da Lei nº 6404/76. Diz que caso se entenda como correta a aplicação do Código Civil, a pretensão à indenização por perdas e danos no contrato celebrado por Carmen Cristiane Siedlarczyk (1987) foi atingida pela prescrição vintenária prevista no art. 177 do Código Civil de 1916. Indica prescrição, outrossim, da complementação de ações pretendida por Albino José Dal Ponte, Aguinaldo Siedlarczyk, Antonio Martins, Solange Maria Domingues e Umbelina de Oliveira, pois as ações foram subscritas entre 1994 e 1996 e, como não transcorrido mais da metade do prazo previsto na lei anterior (art. 177 do Código Bevilácqua), aplica-se à pretensão de reparação civil o prazo prescricional de três anos previsto no Código Civil (art. 206, §3º, inciso V e 2028), razão pela qual o feito deve ser extinto, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC. Considera incabível a aplicação do CDC no caso em análise (pois foram celebrados dois contratos com cada um dos autores: um de promessa de prestação de serviço de telefonia, ao qual é aplicável o CDC, e outro de promessa de subscrição de ações de sociedade anônima, de cunho exclusivamente societário) e, em todo caso, estariam prescritas as pretensões dos autores, porquanto já transcorridos os cinco anos previstos do art. 27 do CDC. Sustenta a correção do procedimento de subscrição de ações adotado por ela e pela Telebrás; sendo que, dada a impossibilidade do aumento de capital diário (única forma para emissão de novas ações), este se realizava anualmente. Indica que o contrato celebrado com Carmen Cristiane Siedlarczyk atendeu às diretrizes da portaria 1361/76 do Ministério das Comunicações, vigente à época; os contratos pactuados com Albino José Dal Ponte, Aguinaldo Siedlarczyk, Antonio Martins e Solange Maria Domingues atentaram às regras da Portaria 86/1991 do Ministério da Infraestrutura (atendendo à necessidade de aplicação de correção monetária sobre os valores integralizados pelos promitentes-assinantes, nos termos da Lei Federal nº 8200/91 e o Decreto Federal nº 332/91, e com observância da súmula nº 371 do STJ); também o contrato firmado com Umbelina de Oliveira (1996) observou o disposto no art. 170, §1º, da Lei 6404/76 e na Portaria 86/91 do Ministério das Comunicações (alterada pela Portaria Ministerial nº 1.028/96). Por fim, a demandada alega ser absurdo o cálculo preconizado pelos autores; afirma o descabimento do pedido de dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio.

Os documentos de fls. 167/190 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 198/203).

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Há inúmeros precedentes afastando essa tese, sob o argumento de que:

?(...) pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a requerida, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos (Apelação nº 0005213-95.2012.8.26.0218, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Artur Marques, j. em 18/11/2013)?.

?(...) Primeiramente, alega a Telefônica/Vivo que não deve responder pelas ações emitidas pela Telebrás, o que não pode subsistir. Isto porque a Telesp Participações S/A foi constituída com o Patrimônio decorrente da cisão da Telebrás e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia. Assim, esses acionistas passaram a ter, com relação à nova companhia que se resultou da cisão, um número de ações equivalente ao que possuíam antes? (Apelação nº 0001645-30.2013.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/11/2013).

?(...) De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva quanto à autora (...), pois, com a cisão da Telebrás, a Recorrente [Telefônica Brasil S/A ? Telesp] assumiu o passivo daquela. Neste sentido já decidiu esta 36ª Câmara: 'Isto porque, em virtude da cisão da TELEBRÁS, o grupo econômico da ré assumiu as contingências passivas da TELESP PARTICIPAÇÕES S/A, sociedade que se originou com a cisão e absorção do patrimônio vertido da TELEBRÁS e que era controladora da ré' (Apelação nº 0019562-96.2012.8.26.0576, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. em 29/08/2013)? (Apelação nº 0068019-35.2012.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gil Cimino, j. em 29/11/2013).

Também nesse norte: Apelação nº 0019557-65.2012.8.26.0482, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Armando Toledo, j. em 26/11/2013. Bem, é certo que o protocolo de cisão da Telebrás previu (fls. 148) que ?6.1. Para todos os fins e efeitos, as obrigações de qualquer natureza (...) referentes a atos praticados ou fatos geradores ocorridos até a data de aprovação da cisão parcial, inclusive, permanecerão de responsabilidade exclusiva da TELEBRAS, com exceção das contingências passivas cujas provisões tenham sido expressamente consignadas nos documentos anexos ao laudo de avaliação relativos a cada nova sociedade, hipótese em que, caso incorridas, as perdas respectivas serão suportadas pela TELEBRAS e pela nova sociedade em questão, na proporção da contingência a elas alocada? (grifei). Como a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que os riscos aqui tratados não estavam previstos no laudo de avaliação da Telesp, deve, pois, figurar como parte legítima nesta demanda (nesse norte: Apelação nº 2003.002890-0, TJMS, Rel. Des. Rêmolo Letteriello, j. em 24/03/2004).

No que concerne ao mérito, é fato incontroverso (fls. 168/176) que os autores celebraram contrato para aquisição de linha telefônica e de ações societárias da Telesp/Telebrás.

A pretensão da coautora Carmem Cristiane Siedlarczyk foi colhida pela prescrição, porquanto a integralização do capital se deu em 02/01/1987 (contrato nº 30742960 ? fls. 168), devendo-se aplicar o art. 177 do Código Bevilácqua, de sorte que aos 06/02/2009, quando do aforamento desta ação, já havia transcorrido o prazo vintenário.


É de assentada jurisprudência que a pretensão à complementação de ações fornecidas a adquirente de linha telefônica é de cunho pessoal e obrigacional, aplicando-se, bem por isso, as regras do art. 177 do Código Bevilácqua e dos artigos 205 e 2028 do atual Código Civil (Apelação nº 0001645-30.2013.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/11/2013; AgRg no Agravo em Recurso especial nº 277.817-SP -2012/0272644-2, Rel. Min. Raul Araújo Filho). Para aqueles casos em que não decorrido metade do prazo de 20 anos anteriormente previsto, aplica-se a redução de 10 anos (art. 205 e 2028 do CC/02). 

Observo, contudo, que o termo inicial de contagem do prazo decenal não remonta à data de capitalização das ações, mas se identifica com a data da entrada em vigor do atual Código Civil, em 11 de janeiro de 2003 (conforme Apelação nº 0006274-26.2012.8.26.0368, 25ª Câmara de Direito privado do TJSP, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 05/12/2013), em razão da regra de transição do art. 2028, já aludida, do Código Civil.

Assim, é fácil perceber que a pretensão dos demais autores não foi colhida pela prescrição, pois aos contratos celebrados em 1994 a 1996 (fls. 161/176), aplicam-se os artigos 205 e 2028 do Código Civil, certo que aos 06/02/2009 não havia se consumado o prazo decenal iniciado em janeiro de 2003.

Pois bem.

Os autores, ao adquirirem linha telefônica pelo plano de expansão, tornaram-se acionistas da empresa de telefonia. 

Isso porque, para financiar a expansão da rede, vinculou-se a aquisição de linha telefônica à integralização de ações da companhia pelos futuros consumidores do serviço.

Entretanto, não logrou a ré, que tinha o ônus de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), comprovar a correção dos cálculos da quantidade de ações devida aos autores. 

Cumpre aqui mencionar, novamente, a responsabilidade da ré pela complementação das ações emitidas erroneamente pela Telebrás, porquanto a demandada ?foi constituída com o patrimônio decorrente da cisão da Telebrás e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia. Assim, esses acionistas passaram a ter, com relação à nova companhia que se resultou da cisão (Telesp), um número de ações equivalente ao que possuíam antes? (cf. Apelação nº 0001645-30.2013.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/11/2013).

Ademais, não convence a afirmação da ré de que calculou corretamente o número de ações, atendendo ao disposto em portarias ministeriais que disciplinavam a matéria. 

Nesse sentido, observa-se que tais atos normativos não submetem as leis. E aos contratos celebrados entre 1994 a 1996  aplica-se a legislação consumerista, o que determina a realização de cálculo que seja mais favorável ao consumidor:

?(...) O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou da atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado? (Ag. no ED no AI nº 2005/0029532-6, Rel. Min. Carlos Menezes Direito). 

Porque a relação entre as partes era de consumo, também é inconteste a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência técnica dos autores no tocante à obtenção da radiografia dos contratos, a complexidade inerente ao mercado de ações e a natureza dos consumidores contratantes (não pessoas interessadas, a priori, em ações da companhia, mas consumidores regulares que buscavam a mera obtenção de linha telefônica), conclusão já assentada na jurisprudência (Apelação nº 0068019-35.2012.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Min. Gil Cimino, j. em 21/11/2013; Apelação nº 0005213-95.2012.8.260218, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Artur Marques, j. em 18/11/2013; AgRg no Agravo em REsp nº 277.817-SP ? 2012/0272644-2, Rel. Min Raul Araújo).

Já está pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça que, nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação deverá ser apurado com base no balancete do mês da integralização, e não da subscrição, como pretende a ré (Súmula nº 371: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?). 

Nesse norte, reconhecido o an debeatur, deve ser diferida a liquidação do respectivo quantum debeatur, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, consoante os seguintes parâmetros:

(i) Para o coautor Aguinaldo Sied Larczuk (contrato nº 4035750017 ? fls. 172), em relação ao qual não há notícia da alienação de suas ações, o cálculo das ações que deveriam ter sido entregues será feito nos termos da súmula 371 do STJ, dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação (VPA) informado no balancete do mês em que houve a respectiva integralização (27/07/1995).  Então, multiplicar-se-á o número de ações pelo valor da ação segundo a cotação da bolsa no fechamento do pregão no dia do trânsito em julgado da decisão judicial. Sobre o valor obtido será aplicada a correção monetária a partir da data do trânsito em julgado e juros de mora desde a citação, sendo este o regime de cálculo adotado pelo STJ (Apelação nº 0005123-95.2012.8.26.0218, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Artur Marques, j. em 18/11/2013; AgRg no Ag 1218242/RS, 3ª Turma do STJ, Rel. min. Massami Uyedade, j. em 02/10/2012; AgRg nos Edcl. no Ag 1411750/RS, Rel. min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma do STJ, j. em 12/06/2012; EDcl. no REsp 1269908/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. em 15/05/2012; AgRg no REsp 1268406/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. min. Maria Isabel Gallotti, j. em 24/04/2012);

(ii) Para os coautores Albino José Dal Ponte (contratos nº 5009185896 e 5009185977 ? fls. 169/170), Antônio Martins (contrato nº 4035750289 ? fls. 171), Solange Maria Domingues (contrato nº 4056324289 ? fls. 173/174) e Umbelina de Oliveira (contrato nº 4092772237 ? fls. 175/176), que alienaram suas ações entre 1996 e 1998, deverá ser observado, para o cálculo das ações que deveriam ter sido a eles entregues, o disposto na súmula 371 do STJ, dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação (VPA) da ação informado no balancete do mês em que houve a respectiva integralização (27/07/1995). Depois disso, multiplicar-se-á o número de ações pelo valor da ação segundo a cotação da bolsa no fechamento do pregão na data das respectivas alienações, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a citação (cf. Apelação nº 0002368-22.2013.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 05/12/2013);

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da coautora Carmem Cristiane Siedlarczyk, diante da prescrição de suas pretensões, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTES os pedidos dos demais coautores, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização a ser apurada com base nos parâmetros indicados nos itens ?i? e ?ii? acima.

Sucumbentes, a coautora Carmem Cristiane Siedlarczyk e a ré suportarão as custas do processo. A demandante Carmem pagará à ré, a título de honorários advocatícios, valor que arbitro, com fundamento do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, em mil reais. A ré pagará aos advogados dos autores vencedores honorários em valor correspondente a 10% da indenização a ser apurada.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
