

SENTENÇA

Processo nº:004.07.111724-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Levi Paulino Pinheiro
Requerido:Feirão Zona Norte e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo




   Vistos.

Levi Paulino Pinheiro propôs a presente ação contra Feirão Zona Norte e Banco Santander Banespa S.A., alegando que, no dia 09 de fevereiro de 2007, compareceu no Feirão e fez a compra de um automóvel Gol, tendo assinado contrato de financiamento com o Banco; que o carro tinha valor de R$ 14.800,00 e foi dada entrada e o financiamento deveria ter sido de R$ 6.830,00, em 36 parcelas de R$ 294,17, com a primeira delas em março de 2007; que o motor do carro fundiu logo depois da primeira semana de uso; que levou o carro guinchado para que a Feirão o consertasse, mas houve recusa, apesar da garantia; que fez um orçamento para o conserto e quis cancelar o financiamento, para devolver o carro para a Feirão, de quem pleitearia a devolução do valor pago a título de entrada; quer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com antecipação de tutela para que o seu nome não seja negativado, caso não pague as prestações; quer que ao final a compra seja declarada cancelada, por nulidade de pleno direito e erro decorrente de vícios ocultos.
A petição foi aditada a fls. 23 para incluir o pedido da devolução dos valores pagos. A antecipação da tutela foi indeferida.
O Banco réu, citado pessoalmente, apresentou contestação dizendo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda, pois apenas emprestou ao autor o valor para a aquisição do bem e não participou propriamente da compra e venda; que não pode ser responsabilizado por negócio do qual não participou, sendo que não há nexo causal entre sua conduta e o que ocorreu; que o valor do financiamento deve ser pago; que não houve comprovação do resultado lesivo; que não há danos a serem indenizados.
A empresa ré contestou alegando, preliminarmente, decadência. No mérito disse que vende apenas veículos retomados pelo não pagamento de financiamento, sendo comum que as pessoas assim não façam os reparos necessários e nem tomem cuidado com o veículo; que os automóveis são vencidos com vícios e defeitos. E o autor comprou o carro sabendo disso; que o carro foi comprado por pouco mais de R$ 9.000,00 e não é verdade o valor que ele declara ter dado como entrada, já que esta foi de apenas R$ 4.000,00; que o carro foi vendido com desconto de mais de R$ 4.800,00, exatamente por estar com defeitos, correspondente a um abatimento de cerca de 33% da Tabela FIPE; que foi firmado documento em que todos esses esclarecimentos e advertências foram citadas ao autor exatamente para prevenir litígios; que o autor assumiu os riscos do negócio; que não pode aceitar o orçamento, pois está incompleto.
A réplica foi apresentada e as partes foram intimadas a especificar provas.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos formulados pelo autor não procedem.
Como se vê da documentação que acompanhou a contestação da empresa Feirão Zona Norte, o autor comprou um carro que foi apreendido em ação de busca e apreensão e depois leiloado.
A loja onde o carro foi comprado não tem nada a ver com uma loja convencional. O feirão mais parece um pátio de venda de veículos sinistrados.
As fotografias de fls. 115 e seguintes mostram que trata-se de local simples, sem as acomodações que tanto atraem os clientes. Além disso, está escrito nas paredes, com letras garrafais: todos os veículos são vendidos sem garantia.
Além do mais, em cada veículo existe a menção de que ele é vendido no estado em que se encontra.
O autor sabia disso. As fotos falam por si mesmas. Ninguém foi enganado.
O veículo foi vendido por preço bem menor do praticado no mercado, tendo o autor assinado a declaração de fls. 128, em que admite que o veículo tinha avarias, danos e defeitos, tendo sido todos avaliados por ele e por técnicos, de modo que não houve nenhum vício e sim um negócio onde tanto pode se ganhar ou se perder, dependendo dos custos para o reparo e até mesmo de uma dose de sorte.
Por sinal, verifica-se que o orçamento apresentado pelo autor indica a necessidade de consertos da ordem de R$ 2.825,45, quantia esta inferior ao desconto obtido com a compra do carro.
De fato, mesmo com o conserto do motor por conta do autor, o carro ainda sairá mais barato do que a média do mercado. O que pode querer mais?
O autor litiga de má-fé, pois pleiteia algo que sabe não ter direito e ainda omitiu as verdadeiras circunstâncias em que a compra foi feita. Na realidade, até mesmo mentiu a respeito do preço do negócio, que é algo essencial, já que o carro foi adquirido por valor inferior ao declarado, como se vê do documento de fls. 25.
Em suma, a improcedência da ação é medida de rigor. Isso tudo vale para a ré Feirão.
Já em relação ao Banco o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte, pois o contrato de mútuo não se confunde com o contrato de compra e venda e o problema relatado diz respeito à compra e não ao financiamento.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor como litigante de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa. Pagará ainda as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em R$ 1.000,00. Excluo da lide o Banco Santander S.A., a quem o autor deve pagar honorários de R$ 1.000,00. Sendo o autor beneficiado com a justiça gratuita, a execução da sucumbência ficará suspensa pelo prazo previsto no art. 12 da lei de assistência judiciária.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.



FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
     JUÍZA DE DIREITO
