

SENTENÇA

Processo nº:0111099-60.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavio de Souza Oliveira
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda.

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



Flavio de Souza Oliveira  ajuizou a presente ação em face de Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda. Alega, em síntese, que aos 03 de janeiro de 2009, aproximadamente às 03h40min, na Rodovia BR 116, próximo ao Km 708,9, município de Muriaé/MG, o condutor de um ônibus de propriedade da requerida envolveu-se em grave acidente, que resultou na morte de dois passageiros e inúmeros feridos. Informa que sofreu traumatismo crânio-encefálico e potitraumatismo pelo corpo, com  diversas escoriações, rubefações e hematomas. Sustenta que o acidente trouxe-lhe angústia em razão do afastamento forçado do trabalho e sofrimento físico persistente até a presente data (cefaleias). Discorreu acerca das características do contrato de transporte. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, materiais, pensão mensal vitalícia e no ressarcimento do valor da passagem, em dobro (artigo 42, Código de Defesa do Consumidor). Juntou documentos (fls. 17/48). 

Citada (fls. 54), em audiência, infrutífera a conciliação, a requerida apresentou defesa (fls. 63/87).  Inicialmente, requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mais, alegou  a necessidade da conversão do procedimento sumário em ordinário. Informou que o autor não utilizava o cinto de segurança e as lesões sofridas por ele foram leves conforme boletim de ocorrência. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais e insurgiu-se contra a indenização com base no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu o abatimento  do valor do seguro obrigatório. Discorreu  sobre  juros de mora, correção monetária, inversão do ônus da prova, fixação de indenização  com base o salário mínimo, base de cálculo dos honorários advocatícios e  constituição de capital. Requereu, a final, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88/293).

A denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A  foi deferida (fls. 57).

Citada (fls. 297), em audiência, infrutífera a conciliação (fls. 307), a  denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  apresentou defesa (fls. 309/325).  Requereu, inicialmente, a  denunciação da lide ao IRB ? Brasil Resseguros. No mais, discorreu acerca do contrato de seguro e dos limites contratados na apólice (danos corporais e materiais: R$ 2.324.260,00; danos morais: R$ 200.000,00). Informou a existência de outras ações indenizatórias em razão do mesmo acidente.  Sinalizou para ocorrência de caso fortuito.  Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu o abatimento  do valor do seguro obrigatório. Impugnou o pleito de pensão mensal vitalícia, danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 326/358.

Saneador às fls. 307/309, indeferindo a denunciação da lide ao IRB ? Brasil Resseguros.

Agravo retido às fls. 307/309. 

Ao ensejo da instrução processual,  foram ouvidas  duas testemunhas  arroladas pelo autor (fls. 386, 425) e  quatro testemunhas arroladas  pela requerida (fls. 474/476 e 498).

Sobreveio a juntada de documento pela requerida às fls. 519/522.

Laudo pericial às fls. 529/532.

As partes não se manifestaram sobre o laudo (fls. 518) e não apresentaram memoriais (fls. 540).

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

O  acidente de trânsito ocorreu aos 03 de janeiro de 2009, por volta das 3:40  horas,  na Rodovia  BR 116, na altura do km 708,9, no Município de Muriaé,   causando lesões ao autor na condição de passageiro.  Confira-se a prova oral  e o croqui do local  (fls. 418). 

Esta  prova dos autos revelou que  a colisão  ocorreu porque um caminhão,  que seguia em sentido inverso àquele do ônibus de propriedade da ré, invadiu a contramão de direção, chocando-se contra o coletivo da transportadora, responsável, de  forma objetiva,  pelo transporte do passageiro, incólume, até o seu destino,  o que inocorreu, impondo-se o dever de  indenizar, ressalvado o  exercício do direito de regresso contra o terceiro (artigo 735 do Código Civil).

A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que o autor não utilizava o cinto de segurança,  o que, diga-se, sobre não ter sido demonstrado (confira-se prova oral de fls. 386,   425, 474/476 e 498)  não produz efeitos imunizatórios,  senão escancara falha do dever  de fiscalização.  

Em razão do acidente, é incontroverso, o autor sofreu lesões e foi encaminhado ao Hospital São Paulo (fls. 243). 

As lesões, entretanto,  não revelaram gravidade, já que não foi constatada qualquer fratura ou outra lesão exigente de  observação em regime de internação, recebendo o autor alta na mesma data.  Nesse sentido  as conclusões do Sr. Perito Judicial, in verbis (fls. 531):  ?Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, conclui-se: Periciando foi vítima de acidente automobilístico em 03/01/2009; Do acidente não resultou dano estético, físico ou psíquico."

Nesta ordem, descabida a fixação de pensão mensal e  indenização por  danos estéticos. 

Os danos morais são evidentes. O autor, como  é comum, suportou o trauma despertado por todo e qualquer acidente automobilístico  no caso, de grande proporção (fls. 19) -  e enfrentou dores físicas, além de angústia pelo comprometimento de sua rotina pessoal,   é certo, de forma  breve. 

Fixo, pois, com  repercussão mitigada diante da extensão  dos danos  limitados  experimentados pelo autor,  a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela vítima. 

Finalmente, incabível a dedução, no caso,  da indenização do seguro DPVAT   porquanto  não há prova de recebimento deste valor pelo autor.

A devolução, pelo dobro, do valor da passagem é descabida porquanto a hipótese dos autos  não de amolda àquela prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor  cobrança indevida -. 

Passa-se à análise de lide secundária. 

O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e seguradora tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização  também por dano moral  causado a passageiro, o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data  (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça)  e juros moratórios legais a contar do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça). Em razão da  sucumbência qualitativa da requerida, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada  NOBRE SEGURADORA  DO BRASIL S/A a reembolsar  o litisdenunciante pelo valor da indenização paga o autor observados os limites da apólice, admitindo-se a execução direta. À falta de resistência, deixo de   impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 

PRIC.

São Paulo, 30  de julho de 2013.
