

SENTENÇA

Processo nº:0111014-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eduardo Rodrigues
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.
José Eduardo Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 34 e ss.), alegando em síntese: ser a cobrança referente a contrato celebrado pelo autor; ter ocorrido inadimplemento dos mesmos, razão pela qual é legítima a negativação; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 113 e ss).
 Em apenso encontra-se o processo n º 583.00.2012.133504-0 entre as mesmas partes no qual o autor também realiza o mesmo tipo de impugnação, mas por débito diverso. E expõe a mesma pretensão. O réu também foi citado e apresentou idêntica contestação (fls. 33 e ss.), acompanhada de documentos. Réplica às fls. 110 e ss.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a concessão irregular do crédito em nome do requerente, posto que a pessoa que se apresentou perante o requerido não era o autor. Apesar de se alegar que não haveria prova dos fatos, não é isto que se constata na hipótese. Não cabe ao autor prova negativa, ou de que não contratou o crédito. Cabe ao réu demonstrar a regular contratação exibindo o pacto e a documentação ofertada pelo contratante quando de seu aperfeiçoamento. No caso concreto, inclusive, não se concebe como pode ser concedido o crédito diante da patente divergência de assinaturas existente às fls. 101, quando confrontado com fls. 103, documentos exibidos quando da contratação, e que revelam a existência de falsidade quando confrontado estes últimos (fls. 103) com o de fls. 10. Situação idêntica é encontrada nos autos em apenso. Logo, só se pode concluir pela efetiva negligencia na aferição da veracidade dos fatos quando da contratação. Relevante salientar neste aspecto que a existência da cessão em nada altera tal situação, porque se adquiriu suposto crédito, e efetuou negativação, deveria comprovar a idoneidade do mesmo juntando a pertinente documentação. Se optou por não receber a documentação deve arcar com as consequências de sua própria desídia. Sem embargo de tal, lembre-se ainda que o art. 290 do Código Civil é expresso ao determinar a necessidade de prévia notificação do devedor para validar a cessão, o que não restou demonstrado. Há nos autos já a comunicação de negativação, e não de cessão, sendo inconfundível as consequências de referidas notificações.
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
 Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls. 26/29 quando incluídas as anotações em discussão nos dois processos (maio de 2010 ? fls. 11 e fls. 13 do apenso) já se encontrava o autor com seu crédito restrito em função de outras anotações antecedentes. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única que restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subsequentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo 583.00.2012.111014-8 e 583.00.2012.133504-0, extinguindo-os nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando definitivamente a restrição em discussão em ambos os processos. Oficie-se. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados de forma global para ambos os autos em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil) para cada parte, compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais. Traslade-se cópia deste sentença para o processo em apenso. Eventual recurso em relação a cada um dos débitos deverá ser dirigido a cada um dos processos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
