

SENTENÇA

Processo nº:0111366-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Gomes Cardoso
Requerido:Vunesp - Vestibular da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por RAQUEL GOMES CARDOSO contra VUNESP ? FUNDAÇÃO PARA O VESTIBULAR DA UNESP.

Narra a autora que a fundação ré foi selecionada para a aplicação do processo de seleção para a contratação temporária de docentes realizada anualmente pela Secretaria Estadual de Educação, do qual sempre participa.

Constatou que o local de prova informado pela ré indicava a cidade de José Bonifácio, com a qual jamais manteve qualquer relação. Explica que entrou imediatamente em contato com a Delegacia Regional de Ensino de Taboão da Serra, na qual é vinculada, para a solução do problema.

Munida de ofício emitido por este órgão, compareceu no dia, hora e na escola escolhida para a realização das provas no município de Taboão da Serra; contudo, foi impedida de realizar o exame pelos prepostos da ré, sob o fundamento de que apenas uma ordem judicial poderia autorizar a mudança do local de prova.

Em razão do ocorrido, a autora impetrou mandado de segurança com pedido liminar para ter garantido o direito a lecionar suas aulas.

Requer, neste processo, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais consistentes no valor dos vencimentos que deixou de receber, bem assim ao valor dos honorários advocatícios despendidos para o ingresso da ação mandamental.

Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que competia à Secretaria de Educação Estadual o envio do arquivo eletrônico contendo a relação de todos os docentes cadastrados e que participariam do certame e, com base nessas informações, seriam alocados os candidatos aos locais de prova.

Assevera que no edital do processo seletivo simplificado para a contratação de docentes havia somente a previsão de inclusão de candidato que não constasse em uma das listas de local de prova (itens 5, 5.1, 5.2, 5.3 e 23), o que não foi o caso da autora, pois estava devidamente direcionada em um local de aplicação da prova e nele deveria ter comparecido.

Por fim, argumenta não estarem presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil.

Réplica.

È o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil

A autora foi regularmente inscrita pela Diretoria de Ensino de Taboão da Serra, órgão da Secretaria de Estado da Educação, para participar do processo seletivo simplificado de atribuição de aulas na rede pública de ensino (fl. 20).

Constatou que seu local de prova não condizia com região a que estava vinculada e com bastante antecedência requereu o necessário para regularização desta situação junto à Diretoria de Ensino de Taboão da Serra  (fl. 24/25).

Importante consignar que pouco importa, à autora, de quem foi a falha na indicação no local da sua prova em local distante.
Fato é que ela não pode ser prejudicada pelo erro numa prova em que a fundação ré coordenou. A situação é ainda mais grave pois o equívoco foi constatado a tempo e, ainda assim, não foi dada uma solução pela ré.

Fato é que, diante da confusão criada, a autora foi obrigada a contratar um advogado para impetrar um mandado de segurança que, afinal, foi concedida. 

Nesta ordem de idéias, prejudicado o pedido de danos materiais relacionados aos vencimentos, pois não foi impedida de trabalhar. São devidos somente os honorários advocatícios relacionados ao ingresso da ação mandamental, devidamente comprovado pelo contrato de prestação de serviços juntado aos autos (fl. 29/32).

Quanto aos danos morais entendo que são devidos. 

A impossibilidade da realização do processo seletivo que visava garantir a autora a continuidade de seu contrato de trabalho, com a possibilidade de lecionar suas aulas e assim ter garantida a remuneração que lhe garantia sua subsistência certamente causou abalo psíquico.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se o enriquecimento ilícito. Assim, considero adequada a quantia de R$ 4.000,00.
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.800,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês  a contar do desembolso, bem assim indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir do evento danoso, qual seja, a data do certame.

Condeno ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que arbitro em R$ 1.500,00

P.R.I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
