

SENTENÇA

Processo nº:004.07.111814-1
Classe       Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais
Requerente:Sérgio Ávila
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza

Vistos.

Trata-se de ação cobrança pelo procedimento Ordinário que SERGIO ÁVILA move em face de BCP S/A.

Aduz o autor, na exordial, que é proprietário do telefone celular (11) 9103-9356 desde o início do ano de 1998. 

Assevera que pagava em média R$39,00 pelo plano de assinatura e o restante referente às ligações efetuadas. Reclama que a partir de dezembro/2006 e janeiro e fevereiro/07 as contas do celular aumentaram exorbitantemente e de forma ilícita, sendo-lhe cobradas chamadas as quais não fez. Faz alusão às contas com vencimento em 24/12/2006 no valor de R$357,02, 24/01/2007 no valor de R$636,54. 

Anota, ainda, o requerente que mesmo após ter solicitado o bloqueio do aparelho continuou a receber novas faturas.

Pediu a condenação do autor em danos morais por conta da inclusão do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a concessão da tutela antecipada para retirar seu nome dos cadastros negativos. 

Pediu, ainda, a consignação dos valores que entende devido, com a final declaração da inexigibilidade do crédito.

Concedida liminar a fls. 60 para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a requerida, em sua defesa, em suma, defende não haver irregularidades a serem reparadas nas cobranças feitas posto que a linha objeto da demanda é dotada da tecnologia GSM, o que impossibilita a clonagem. Assumiu que houve contato entre as partes onde o autor questionava uma série de ligações efetuadas. 

Realizada audiência de conciliação (fls. 121), esta resultou infrutífera.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR.
O autor  alega na inicial, ser titular  da linha celular  mencionada na inicial desde 1998 sendo a ré a operadora do serviço de telefonia móvel, no entanto, a partir de dezembro de 2006, as contas começaram a apresentar aumento exorbitante  em relação às contas anteriores (Plano Básico de R$ 39,00.

A elevação considerável nos valores das contas está demonstrada com a juntada dos respectivos documentos e na descrição pormenorizada  feita na inicial.

São ligações feitas para números  e locais desconhecidos do autor.

Trata-se de relação de consumo, assim, caberia à ré trazer alguma prova  quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. (art.333, II do CPC).

Como defesa a requerida argumenta que a teconologia GSM é 100% segura e para tal louva-se em artigo assinado por ROBERTO GUENZBURGER e cujo teor segue abaixo.
Ora, ainda que seja aceitável que  ROBERTO GUENZBURGER possua conhecimentos tecnológicos, por motivos óbvios, não iria admitir a possibilidade de clonagem e outras fraudes que são possíveis em relação à tecnologia GSM.  Além disso, a requerida omitiu que o subscritor do artigo é  diretor de marketing da Claro (destaquei) .
Diz o artigo assinado por ele:

GSM, a melhor tecnologia sem clonagem

Por Roberto Guenzburger

De forma direta e sem abusar dos termos técnicos: a tecnologia GSM é a mais usada no mundo, não pode ser clonada, permite roaming internacional com o próprio aparelho e oferece os melhores custos e serviços do mercado. A sigla GSM vem de Global System for Mobile Communications ? ou Sistema Global para Comunicações Móveis. Trata-se de um padrão aberto para telefonia celular digital presente na Europa desde 1992 e, nas Américas, desde 1983. No mercado mundial, o GSM é utilizado por 71% das pessoas que possuem celulares e, no Brasil, também é a tecnologia mais usada. 

A tecnologia ganhou milhões e milhões de clientes por oferecer diversas vantagens. Uma das principais é a proteção contra clonagem. Com ela, o cliente fica protegido e não tem seu celular invadido. Em outras tecnologias, como a CDMA, os celulares podem ser clonados, obrigando os clientes, na maioria dos casos, a trocarem de número para evitar as comuns dores-de-cabeça. 

A clonagem não existe na tecnologia GSM por funcionar em redes 100% digitais criptografadas ? diferentemente de outros sistemas, que alternam entre analógico e digital, conforme a localização do celular. Os preços do GSM são mais competitivos, já que sua infra-estrutura tem custo mais baixo que as demais e opera com padrão aberto, ou seja, sem o pagamento de royalties ? ao contrário do CDMA. Isso sem falar na oferta de aparelhos modernos e atraentes que o GSM possibilita. 

Os serviços são um dos destaques da tecnologia, que permite transmissão de dados em alta velocidade, envio de fotos, troca de e-mails e acesso à internet. Antes mesmo de a concorrência anunciar que teria imagens de TV em seus aparelhos, a tecnologia GSM já oferecia essa vantagem e a Claro, por exemplo, já disponibilizava os gols do Brasileirão pelo celular. Um verdadeiro gol de placa! 
A tecnologia GSM tem como diferencial o chip, que contém todas as informações do usuário. Os chips são processadores potentes e, ao mesmo tempo, pequenos. Com 2,6 cm por 1,5 cm, são menores do que uma tampinha de caneta. Outro destaque é a agenda pessoal de contatos, que fica armazenada no chip e que sempre acompanha o cliente. Ela pode ser utilizada em qualquer aparelho GSM ? isso sem falar na possibilidade de se fazer backup dos dados. Com certeza, essas são algumas das razões pelas quais as estatísticas convergem no sentido de que 85% do mercado mundial deverá empregar redes GSM nos próximos anos. De acordo com o centro de estudos internacionais sobre o mercado de celulares EMC World Cellular Database, toda a América Latina, só no último ano, apresentou um crescimento de 97% na utilização do GSM. A Claro foi apontada recentemente como a segunda operadora do mundo que mais rapidamente atingiu a marca de 10 milhões de clientes GSM. O levantamento da consultoria Diamond Cluster International mostra que essa conquista foi obtida em 21 meses, tempo recorde e que só foi superado mundialmente pela operadora China Unicom ? que atingiu a marca em 18 meses, porém num mercado mais aquecido do que o nosso. Outras operadoras que usam tecnologia GSM no Brasil também estão apresentando crescimento. 

Segundo a empresa de pesquisa Nielsen, mês a mês, cresce a procura de novos clientes por celulares GSM no Brasil. É uma curva em ascensão que mudará em definitivo os rumos do mercado. De cada dez celulares vendidos hoje no Brasil, oito são GSM. Os especialistas dizem que os clientes procuram por serviços diferenciados, recursos, preços competitivos e segurança. E isso só a tecnologia GSM pode oferecer.  Roberto Guenzburger é diretor de marketing da Claro.

Mas outra matéria traz informações seguras sobre a possibilidade da clonagem de chips da tecnologia GSM e  se existe a possibilidade, a clonagem não pode ser descartada. Em síntese, é difícil a clonagem na tecnologia GSM e isso é voz corrente, todavia, não existe fundamento absoluto para negar tal possibilidade.

Será totalmente segura a tecnologia GSM ?

Chips de desbloqueio e clonagem de chips SIM

Publicado em 31/10/2008 ? 20:27 
por Carlos Morimoto 

[.....]

Em seguida, temos os kits de clonagem. Embora o sistema GSM ofereça uma segurança muito boa contra clonagem de linhas através da captura dos sinais transmitidos através da rede (diferente dos sistemas analógicos antigos, onde as informações podiam ser facilmente capturadas e usada para clonar a linha), existem adaptadores USB capazes de clonar chips SIM, que funcionam usando um sistema de força bruta para descobrir o código Ki (um código de 128 bits que é usado como chave de autenticação) e os demais códigos armazenados no chip, processo chamado de SIM cloning.

Eles são produtos bem diferentes dos leitores de cartões SIM USB destinados a salvar e restaurar o conteúdo da lista de telefones. Os dispositivos de clonagem são destinados a descobrir os códigos de autenticação do chip e gravá-los em um chip virgem (que normalmente acompanha o kit), criando uma cópia do chip original que pode ser usada para conectar na rede e fazer ligações. 

A principal vantagem destes kits é a possibilidade de criar cartões SIM múltiplos, que incluem os códigos de autenticação de dois ou mais chips e permitem alternar entre as linhas, de forma similar a um chip dual-SIM, porém sem a necessidade de recortar os chips nem fazer malabarismos para acomodar o adaptador dentro do compartimento da bateria.

Naturalmente, a clonagem de chips é uma prática combatida pelos fabricantes e pelas operadoras, já que pode ser usada para fins ilegais. Apesar disso, o uso é muito comum na China e em outros países da ásia, e em menor grau também em outros países.

O processo de clonagem consiste em simplesmente encaixar o SIM no adaptador USB e usar um software (geralmente apenas para Windows) para copiar o conteúdo do chip, usando um ataque de força-bruta para descobrir o código Ki.

Chips antigos (popularmente chamados de SIM v1) usam um algoritmo fraco de autenticação, o que permite que os chips sejam clonados rapidamente, mas os chips atuais (SIM v2) utilizam um algoritmo mais elaborado, o que faz com que o processo demore até 32 horas. Como o ataque consiste em um brutal volume de operações de leitura é relativamente comum que o chip SIM seja inutilizado no processo (já que, como qualquer chip, ele possui vida útil), deixando você sem o clone e sem o chip original. Ou seja, a menos que você tenha algum motivo muito forte para clonar o chip, não vale muito à pena perder tempo.

Os chips UMTS (3G) utilizam uma versão bastante aperfeiçoada do algoritmo de autenticação (SIM v3), que é ainda mais difícil de quebrar que o usado nos chips 2G. Enquanto escrevo (2008) ainda não existem kits capazes de clonar chips 3G, muito embora muitos vendedores façam falsas promessas. http://www.gdhpress.com.br/blog/sim-unlock-cloning/

Ora, em se tratando de relação de consumo, a verossimilhança deve ser prestigiada e aqui vale ressaltar que o termo significa em outras palavras que estamos diante daquilo que tem aparência de verdade e por esta não pode ser repugnada pela verdade e que tem probabilidade de ser verdadeiro.

Ora, em relacionamento usuário-operadora desde 1998, está claro que a requerida tinha condições de estabelecer o perfil do autor e demonstrá-lo documentalmente, pois ninguém modifica o seu comportamento de forma tão abrupta.

A requerida poderia, arrimada no referido perfil do consumidor, demonstrar a reiteração de ligações para deterninados números, bem como poderia ter procedido ao rastreamento da linha para atender o interesse do autor, todavia, preferiu permanecer na defensiva e na tese de regularidade das ligações e na impossibilidade de clonagem da tecnologia GSM.

Em recurso versando sobre a mesma questão e na qual figurou como recorrente uma concorrente da ré, o eminente Desembargador Dyrceu Cintra  transcreveu trecho da sentença recorrida com a seguinte redação que aqui adoto como razão de decidir: 

 (....). 

Possível a este juízo amparado nas regras da experiência, afirmar que a tecnologia alardeada pela ré, embora constitua avanço em comparação com a anterior, não é, como qualquer tecnologia, infalível ou inviolável.  Infelizmente, é de conhecimento corrente que os fraudadores adaptam-se às novas tecnologias com a mesma velocidade em que estas são divulgadas. 

A documentação apresentada pela ré, produzida extrajudicialmente e sem o crivo do contraditório, não afasta a possibilidade técnica de ocorrência de clonagem, não atestada através da necessária prova técnica.

Arremata o Relator: 

E a jurisprudência, inclusive do STJ, tem entendido  que o consumidor não deve pagar contas que não reconhece como suas ou de pessoas que tem acesso ao seu aparelho, dentro de sua casa, se as operadoras não provarem cabalmente que a resistência é infundada ou revela má-fé do usuário. (Apelação com revisão n. 1 290 017-0/1)

Consoante o aditamento à inicial (fls.57) o autor pretende seja declarada a inexigibilidade dos débitos trazidos nas contas e apontados junto ao SCPC e SERASA, mas acolhe como devido o valor de R$ 65,42, já depositado judicialmente.

Ora, DA MIHI FACTUM ET DABO TIBI JUS diziam os romanos, assim, deduz-se do petitório do autor que pretende na verdade sejam as contas revisadas para o valor ofertado, o que é possível fática e juridicamente.

Uma vez que o autor  demonstrou que na conta de dezembro/2006 o valor devido foi R$ 39,00 e na de janeiro/2007 foi de R$ 26,42 e em fevereiro não fez ligações, até porque havia sido bloqueada a linha, o valor oferecido deve ser acolhido, considerando-se inexigível o débito acima desse valor (R$ 947,08).

Em decorrência da conduta da ré ao tapar os ouvidos às reclamações do autor levando-o à figurar no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, se revestiu de abusividade  e o sofrimento e constrangimento gerados a partir dessa conduta, não podem ser considerados comuns, sob pena de amesquinhar-se os direitos do consumidor.  Traduz-se em dano moral que precisa ser reparado.

A responsabilidade da ré, independente da existência de culpa. Basta a constatação de que houve defeito na prestação do serviço que não apresentou a segurança que dele se esperava (artigo 14, § 1º do CDC).

Levando em consideração, por outro lado, que o autor buscou a tutela jurisdicional e esta foi deferida liminarmente para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls.60), o valor do dano moral ora reconhecido, obedece aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, assim, deve ser quantificada a indenização em R$ 5.000,00.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação para declarar revisadas as contas impugnadas na inicial e que passam a ter os valores respectivos: dez/2006 = R$ 39,00; jan/2007 = R$ 26,42 e fev/2007 = (0,00).  Como a quantia já foi depositado nestes autos, fica declarado o autor eximido da obrigação de pagar tais valores que poderão ser levantados pela ré.

Condeno a ré ao pagamento de dano moral no valor de R$ 5.000,00 e que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido com juros de mora de 1% ao mês contados da publicação da sentença.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
