

CONCLUSÃO
Aos 18/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0111311-90.2007.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Nelson Pereira e outros

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,
Cuida-se de Ação de Desapropriação proposta pela Municipalidade De São Paulo em relação a Nelson Pereira, Elza Jorge Pereira, Maria Aparecida Pereira, José Francisco Pereira, Rose Emília Pereira, Nelson Valter Pereira, Clarinha Maria da Silva Pereira, pela qual pretende a expropriação do imóvel que refere a petição inicial, para fins de utilidade pública.
Conhecida da ação e realizada a avaliação provisória, responderam depois os expropriados aos termos da ação clamando por justa indenização, sendo então, saneado o feito, com imissão da autora na posse do imóvel e publicados os editais com juntada de documentos e manifestação dos expropriados quanto ao valor da indenização, vindo a seguir conclusos os autos.
É o relatório.
Decido.
Limitada a lide à fixação do justo valor da indenização, considerando o afirmado no laudo oficial e ausência de crítica pelos expropriados, observando-se utilizadas na avaliação oficial os padrões a que referem as normas técnicas atinentes à espécie e o estudo elaborado pela Comissão de Peritos nomeados pelo Provimento n.º 2/86 dos Juízes das Varas da Fazenda Pública da Capital, apurado o valor total de R$390.719,52, para o mês de dezembro/2008, deve este ser o monante devido. 
E isso até porque, em acréscimo ao que já se disse, se apresenta o trabalho pericial em conformidade com as normas técnicas e estudo realizado pela Comissão de Peritos, de forma que, ausente impugação, resulta regular e aproveitável o laudo oficial, tanto que convergem as partes na aprovação do valor apurado. 
Superada a questão relativa ao montante de indenização, como justa deve ser a indenização pela intervenção estatal, devidos, assim, os juros compensatórios, a partir da imissão na posse, na base de 12% ao ano, sem aplicação da disposição contida na Medida Provisória 1997-36, de 10març2000, que não pode prevalecer sobre preceito constitucional maior que garante indenização prévia e justa para a intervenção expropriatória e msmo que convertida a medida provisória em lei, pois esta não pode criar redutor à justa indenização. Para tanto, considera-se justa indenização, não apenas o montante que cobre o valor real e atual dos bens expropriados, à data do pagamento, como, também, os danos emergentes e os lucros cessantes do proprietário, decorrentes do despojamento do seu patrimônio. Nesse sentido a lição de Hely Lopes Meirelles para quem, ?....A justa indenização inclui, portanto,  o valor do bem, suas rendas, danos emergentes e lucros cessantes, além dos juros compensatórios e moratórios, despesas judiciais, honorários de advogado e correção monetária.   (.....) Os juros compensatórios, na base de  doze por cento ao ano, são devidos desde a ocupação do bem, não mais  prevalecendo o  princípio enunciado na Súmula 345, revogada pelas  decisões subsequentes? (Direito Administrativo Brasileiro, pág. 565). 
Veja-se acerca da questão o teor da Súmula 618 do STF, que assim dispõe: ?....Na desapropriação, direta ou indireta,  a taxa de juros compensatórios é de 12% (doze por cento) ao ano?. E, quanto a cumulação dos juros compensatórios e moratórios, aplicável à hipótese o entendimento Sumular do  C. Superior Tribunal de Justiça que assim  dispõe: ?Súmula 102: ?A incidência  dos juros moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias, não constitui anatocismo vedado em lei?. 
Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e FIXO o valor da indenização em R$390.719,52, para o mês de dezembro/2008, pela desapropriação do imóvel referido na petição inicial devendo a correção monetária incidir sobre o principal a partir do mês seguinte ao da avaliação e sobre o valor da oferta a partir dos respectivos depósitos, inicial e complementar para fins de imissão na posse; já os juros compensatórios se fixam em 12% ao ano, computados desde a data da imissão na posse e os juros moratórios, a taxa de 6% ao ano, desde a data do trânsito em julgado desta sentença, integrando os compensatórios na base de cálculo dos juros de mora (Súmula 102 do STJ), sendo ainda e também os juros, calculados cumulativamente sobre a diferença entre o valor atualizado da oferta e seu complemento e o valor atualizado da indenização, até o efetivo pagamento. Responderá a Autora pelo pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas monetariamente desde o efetivo desembolso, e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da diferença entre o valor da oferta atualizada e o valor atualizado do total da indenização, incluindo juros, fixados os honorários do perito em R$4.750,00, compensados os valores já depositados e levantados (fls. 69 e 149), arbitrando-se em 2/3 do valor estabelecido, o montante devido aos assistentes técnicos das partes.
Pago o valor da indenização e acessórios, expeça-se Carta de Adjudicação, observando-se a descrição do laudo e as disposições da Lei de Registros Públicos. E, após decorrido o prazo de recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância, para o reexame necessário.
Oficie-se ao Juízo de direito da 2ª Vara das Familias e Sucessões do Foro Regional IV ? Lapa (fls. 145), encaminhando-se cópia da presente decisão, para conhecimento.
P.R.I.
São Paulo,18 de setembro de 2012.






Proc. Nº  0111311-90.2007.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$7.084,85, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 643/2012 para publicação. São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que expedi ofício encaminhando cópia da sentneça.  São Paulo, 18/09/2012. Eu, ______________ esc. Subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
