

SENTENÇA

Processo nº:0111855-15.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiago Clemente da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

TIAGO CLEMENTE DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que no dia 21 de maio de 2003, por volta das 21 horas, no interior das dependências da Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Jardim das Rosas, situada na Rua Teodoro Federzoni, 134, Jardim das Rosas, Francisco Morato/SP, no período de intervalo entre as aulas, foi atingido no terço médio da face interna da sua perna esquerda por um projétil de arma de fogo, disparado por pessoas não pertencentes à Escola em desfavor do aluno Maicon de Jesus, que veio a falecer. Em razão disso, quer a condenação do requerido no pagamento de indenização vitalícia e mensal além de danos morais e verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, afirma que é parte ilegítima e, quanto ao mérito, pugna pela improcedência porque os elementos constantes na inicial não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e ouvida uma testemunha.
Ao final, o requerido reiterou seu ponto de vista jurídico já anteriormente externado, enquanto que o autor deixou transcorrer em branco seu prazo para a apresentação dos memoriais.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A preliminar é descabida porque o ocorrido não aconteceu exclusivamente pela conduta de terceiros; houve a co-participação do requerido com relação à falta de segurança no local, o que contribuiu para a realização do evento.
Portanto, vê-se que o requerido detém pertinência subjetiva para esta causa.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.

Isso porque ficou devidamente demonstrado nos autos que o autor estudava na Escola pertencente ao requerido e que no dia dos fatos, no intervalo de uma aula e outra houve a invasão de terceiros que começaram a disparar tiros visando acertar a vítima Maicon, que veio posteriormente a falecer.
Um destes tiros acertou o autor que sofreu lesão em sua perna.
O fato de terceiro não ensejou exclusivamente o evento acima mencionado; houve a co-participação do requerido que acabou deixando de atender ao dever legal de zelo e segurança no espaço público onde atua, passando a existir, a partir daí, sua responsabilidade civil pelo evento.
No dia dos fatos, com mais de 300 alunos no pátio sequer havia um segurança no local; não havia uma pessoa sequer da escola que controlasse a entrada e saída de alunos, fato este que acabou contribuindo para a ocorrência dos fatos narrados na inicial.
Acresça-se que do depoimento da testemunha Cícero (fl. 188) extrai-se a informação de que no dia dos fatos a Escola recebeu um telefonema anônimo que dizia sobre a invasão e não há registro de que de imediato a Polícia foi acionada.
Como se não bastasse, esta situação é agravada por conta de já ter havido registros na escola a respeito de outros atos de violências semelhantes e há menos de um mês um aluno ingressou na Escola com uma arma a fim de agredir um aluno. 
Ora, estas circunstâncias revelam que o ocorrido não se deu exclusivamente pela conduta de terceiros; este foi co-partícipe e um dos elementos que concorreram no resultado lesivo (nesse sentido: Nexo Causal e Excludentes da Responsabilidade Extracontratual do Estado, por Rodrigo Valgas dos Santos, em, Responsabilidade Civil do Estado, Juarez Freitas (organizador), São Paulo:Malheiros Editores,2005, pág. 286).
A postura omissiva do requerido resultou bem demonstrada, assim como o nexo de causalidade.
Daí, sua responsabilidade jurídica pelo ocorrido.
As verbas devidas.
O autor quer danos materiais na quantia de 2/3 de um salário mínimo por toda sua vida.
Esta pretensão é deveras exagerada, pois ele, segundo o laudo de fl. 134, apresenta seqüela estética mínima, não foi evidenciado dano psicológico significativo, está normalmente trabalhando como vigia, não há limitação funcional e mais: na época dos fatos estava desempregado. 
Por conta disso, levo em conta o novo salário mínimo no valor de R$545,00, e multiplico-o por 36, número este resultante praticamente da data do evento e a data do ajuizamento desta ação, perfazendo o total de R$19.620,00.
Quanto aos danos morais, vê-se que o autor faz jus a ele porque sofreu abalo psicológico com o ocorrido, tendo inclusive que se submeter a cirurgia o que o impediu de conseguir emprego. Por conta disso, fixo o mesmo valor dos danos materiais, por entender também que é razoável e adequado diante dos elementos constantes nesse processo.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor, a título de danos material e moral, na quantia de R$39.240,00, atualizada a partir do ajuizamento, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além dos juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Por ter sido mais vencido do que vencedor, condeno o requerido no ressarcimento de eventuais custas processuais pagas, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
