

SENTENÇA

Processo nº:0112486-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Luiza de Oliveira Sabino
Requerido:Fernando Florentino Travensolo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                                    Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais,  morais e condenação em pensão vitalícia ajuizada por ANA LUIZA DE OLIVEIRA SABINO contra FERNANDO FLORENTINO TRAVENSOLO, ambos qualificados nos autos. 

Alega a autora que no dia 29/09/2007, a filha caçula da requerente, Karen Luiza de Oliveira Sabino foi vítima de acidente de trânsito quando estava na garupa da motocicleta conduzida pelo réu. Afirma que, de acordo com apuração probatória amealhada no inquérito policial, ficou comprovado que o réu conduzia sua motocicleta de forma negligente e imprudente realizando ultrapassagens em local proibido e em alta velocidade, o que resultou no óbito de sua filha, provocando, em consequência, diversos transtornos de ordem psicológica e psiquiátrica. Ao final de suas colocações, requer a fixação de indenização, bem como a condenação do réu ao pagamento de pensão vitalícia. 

Juntou documentos (fls.15/83).

Citado, o réu apresentou contestação (fls.92/102) e sustentou, em linhas gerais, ausência de elementos probatórios que indicassem sua responsabilidade civil no caso em tela. No mais, impugnou, ainda, os valores pleiteados pela autora a título de indenização. 

 A autora manifestou-se em réplica (fls.106/120).

Determinada a especificação (fls.121), as partes indicaram as provas pretendidas (fls.122/123 e 124). 

Decisão saneadora às fls.125.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do réu (fls.128/129).

As partes apresentaram suas manifestações finais (fls.133/134 e 135/144). 
É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente

Com efeito, releva notar a autonomia entre as instâncias cível e criminal para análise da responsabilidade civil do eventual autor de ato ilícito.

Pois bem, ao juiz não é dado determinar a realização de provas impertinentes ou que não se mostrem úteis ao resultado da demanda, apenas para prevenir eventual argüição de nulidade por cerceamento de defesa ou do direito de produzir provas.

Nesse aspecto, foi relevante o saneamento do processo com a oitiva de testemunhas, pois o quadro probatório amealhado nos autos baseou-se exclusivamente em testemunhos prestados no âmbito do inquérito policial destituído de contraditório e ampla defesa, corolários basilares do devido processo legal. Ademais, nem mesmo na esfera criminal houve dilação probatória, haja vista decisão homologatória de suspensão condicional do processo nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95.

A bem da verdade, diante do contexto probatório estabelecido nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, fica evidenciada a ausência de responsabilidade civil do requerido.

Isso porque, antes da prova quanto à extensão dos danos experimentados pelo autor, necessária a apuração da relação de causalidade entre tais danos e a conduta culposa do condutor da motocicleta.

Feitas tais considerações e, presentes, pois, as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo, ingresso na análise do mérito, pois a preliminar de prescrição já foi devidamente afastada por ocasião da decisão saneadora.

De início, observo que a responsabilidade, no caso, não é objetiva, pois esta decorre de expressa previsão legal ou do fato de a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar risco para os direitos de outrem, conforme previsão contida no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Nesse diapasão, não restam dúvidas de que a responsabilidade do condutor da motocicleta não é objetiva.

Assim, necessária a análise da culpa do condutor para responsabilizá-lo pelo evento danoso.

Ocorre, contudo, que as provas coligidas nos autos não dão conta de que réu Fernando Florentino Travensolo, condutor do veículo automotor, teve culpa no acidente que resultou na fatídica morte da filha da autora.

Com efeito, dos depoimentos colhidos na audiência de instrução e julgamento, extrai-se a ausência de responsabilidade do requerido, se não vejamos.

Lúcio Aurélio Lameda assinalou que ao se deslocar para o local do acidente, o réu e a vítima fatal já estavam caídos. Estava na direção de seu veículo na direção do Valo Velho, e, momentos antes do acidente, foi ultrapassado por uma Saveiro, na contramão em local de pista simples (fls.128).

Em complemento, a testemunha Ricardo Dutra da Silva, ressaltou que viu a Saveiro ultrapassando outro carro, invadindo a faixa contrária e acertando a lateral da moto conduzida pelo réu. Ao final, afirmou que tinha plena visão dos veículos envolvidos no acidente (fls.129).

As regras de trânsito, preconizadas no Código de Trânsito Brasileiro, existem para conceder condições mínimas de segurança ao tráfego viário, pautando-se os motoristas pela normalidade do que deve ocorrer, tal como previsto nas normas. 
A proibição normativa de tráfego na contramão, inclusive em relação às bicicletas, tem por fundamento a situação fática propensa à ocorrência de acidentes que tal circunstância permite.
No presente caso, claro está que a condição efetivamente determinante para o acidente foi a imprudência do condutor da Saveiro, que trafegava na contramão de direção.
Não há nos autos prova de ofensa ao dever de cautela do condutor da motocicleta, inexistindo qualquer regra de atenção extraordinária que devesse ter observado no presente caso além da forma como se comportou, sendo inexigível conduta diversa. 
Reconhecida, pois, a fatalidade, e, ausente o ato ilícito do réu, impossível a responsabilização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório por danos morais e materiais deduzido na inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação, observado, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº. 1.060/50, em razão da gratuidade que lhe foi concedida.
  P.R.I

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
