

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0112877-69.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Marcos Oliveira Lima, CPF 324.766.448-38
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60Ricardo Levy Barbosa Pereira, CPF 216.236.228-75
Data da audiência:28/03/2011 às 14:00h










Aos 28 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e sua advogada, a Dra. Patricia Dalla Torre de Sá Pinto OAB/SP 247122 bem como o réu, Ricardo, e seu patrono, Dr. Jose Paschoal Filho OAB/SP 87723,  a ré Cláudia, acompanhada de seu advogado, Dr. Ricardo Diniz da Silva OAB/SP 170876, bem como o advogado da Porto Seguro, Dr. Eduardo José Ferretti Frugis, OAB/SP 198.159. Dada a palavra a advogada do autor, por ela foi dito que requeria a juntada de documentos, o que foi deferido, bem como dado vistas aos demais patronos presentes. Proposta a conciliação, as partes se compuseram nos seguintes termos: Para a quitação de todos os débitos e reparação de todos os danos tratados neste processo os requeridos Cláudia e Ricardo se comprometem a indenizar o autor da seguinte forma: o requerido Ricardo pagará ao requerente a quantia equivalente a meio salário minimo mensal durante o prazo de 10 (dez) anos, e mais R$ 8.000,00 (oito mil reais) mediante depósito bancário na conta do autor que está mencionada nos autos. Já a co-requerida Claudia pagará um salário minimo mensal ao autor durante o prazo de dez anos. As obrigações não são solidárias. O patrono da seguradora Porto Seguro abre mão de seus honorários advocatícios e o autor e ambos os requeridos, Ricardo e Cláudia, concordam com a exclusão da Porto Seguro da lide. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos patronos. Custas pelo Estado. O pagamento da pensão será a partir do dia dez de abril próximo futuro e os demais pagamentos todo dia 10 (dez) dos meses subsequentes. O requerido Ricardo efetuará o depósito dos R$ 8.000,00 (oito mil reais) no próximo dia 11 (onze) de abril de 2011.  Feito o pagamento integralmente, o autor dará plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar dos réus sobre os fatos narrados neste processo. As partes desde já renunciam ao direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO, para que produzam seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes bem como a desistência do prazo recursal e, em conseqüência, DECLARO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, arquivando-se os autos oportunamente. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as partes e advogados presentes cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Paulo Gragnoli), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


MM. Juiz:

Autor:

Advogada do Autor:

Réu:

Advogado do Réu:

Ré:

Advogado da Ré:

Advogado da Porto Seguro:
