

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112319-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Style Kar Serviços Automotivos S/c Ltda - Me
Requerido:Maria Aparecida da Silva Tintas Me
coNCLUSAO
Aos 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
STYLE KAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS S/C LTDA ? ME , qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais e tutela antecipada contra MARIA APARECIDA DA SILVA TINTAS ? ME alegando, em síntese, que jamais teve qualquer relação comercial com a requerida.
Cedeu para Eduardo Lemos Santiago seu espaço  para que o mesmo executasse serviços de pintura e funilaria.
Em meados de setembro e outubro de 2006 começou a receber avisos de protesto e veio a descobrir que Eduardo Lemos estava envolvido com os títulos, registrando o fato perante a Autoridade Policial.
Por isso, são indevidos os pagamentos dos valores apontados perante o 2º, 3º e 7º Cartório de Protestos da Capital.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelamento dos protestos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 108/113).
Afirmou não existir a emissão das duplicatas e tão pouco o protesto de forma indevida.
Disse que recebeu vários pedidos em nome da requerente e um funcionário fez as entregas, recebendo os valores.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.120/122.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelamento dos protestos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Argumentou que nunca existiu relação jurídica que justificasse A emissão dos títulos e o envio a protesto.
Importante o esclarecimento de que a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal. No dizer de FÁBIO ULHOA COELHO um título causal somente pode ser emitido se ocorrer o fato que a lei elegeu como causa possível para a sua emissão..... Assim, conforme ensinamento do mesmo doutrinador A duplicata mercantil é um  título causal. Não no sentido que alguma doutrina empresta a esta expressão, segundo a qual, a duplicata se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem de uma forma diferente da que vincula os demais títulos de crédito às respectivas relações fundamentais. Não há esta diferença. A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais ( que alguns também  chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva - 1994 - págs.211 e 264).
No caso em tela, a Requerente afirma que não efetuou compra e venda mercantil com a Requerida, que justificasse a emissão das duplicatas.
Pois bem, tratando-se de fato negativo, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competiria à Requerida demonstrar que efetivamente realizou-se o negócio, através da juntada aos autos do comprovante de entrega da mercadoria devidamente assinado pela Requerente.
Todavia, os documentos acostados aos autos pela Requerida não demonstraram a existência de negócio jurídico que ensejasse a emissão dos títulos.
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude das duplicatas e a ausência de causa legal que justificasse sua emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade dos títulos.
No tocante ao pedido da Requerente de indenização por dano moral, em virtude do protesto indevido de título, a ação é improcedente.
Como alegado na inicial, o causador do dado seria o Senhor Eduardo Lemos.
A própria requerente assumiu o risco de vir a sofrer transtornos ao deixar terceira pessoa ocupar parte de seu estabelecimento, com de fato ocorreu.
A requerida foi vítima de um golpe tanto quanto a requerente e agiu corretamente ao encaminhar os títulos a protesto, diante do inadimplemento.
Por isso, não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais e tutela antecipada ajuizada por STYLE KAR SERVIÇOS AUTOMOTIVOS S/C LTDA ? ME contra MARIA APARECIDA DA SILVA TINTAS ? ME para declarar a nulidade das duplicatas de números 5237A5329 (fls. 37), 4760/5100 (fls.38), 5139/5195 (fls.39) e 5237A5329 (fls.40), expedindo-se ofícios ao cartórios de protesto para cancelamento dos apontamentos. .

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e com os respectivos honorários advocatícios.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
