

DESPACHO

Processo nº:0112182-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Lapa Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Medial Saude S/A










Vistos.





Cuida-se de AÇÃO DECALARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por AUTO LAPA SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em suma, que diante de vários problemas ocasionados pela ré, enviou-lhe correspondência informando a rescisão do contrato de Plano de Assistência à Saúde ? Pequena e Microempresa, oferecido pela ré, a qual foi por esta recebida aos 30.09.2008; e que, nada obstante, foi surpreendida com o recebimento de um boleto bancário emitido pela ré, com vencimento para o dia 05.10.2008, correspondente a uma nota fiscal eletrônica de serviços prestados entre 05.09.2008 e 04.10.2008; que efetuou o pagamento integral do boleto referente ao período de 05.09.2008 a 04.10.2008, que se venceu aos 05.09.2010 (pagamento corresponde à utilização do mês seguinte); e que, em contato com a ré, foi informada de que a cobrança se referia ao período de 15.09.2008 a 30.09.2008, porque a fatura se encerrava todo dia 15, sendo que, em contato telefônico ulterior, foi informada pela Sra. Edna (protocolo nº 18120516) que o pagamento efetuado pela autora no dia 05.09.2008 era referente ao mês de setembro. Sustenta, assim, que nada deve à ré, e que incorreu ela na prática de ato ilícito ao proceder à cobrança e à negativação de seu nome junto ao cadastro da SERASA, razão pela qual propugna pela anulação do aludido boleto bancário e também pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 19.684,20 (dezenove mil seiscentos e oitenta e quatro reais e vinte centavos).

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl.48).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.62/71), aduzindo, em síntese, que a autora ignorou que o contrato determinava que a rescisão contratual não é imediata, somente se concretizando após 30 dias do pedido, permanecendo o contrato, neste período, ativo, sendo o pagamento, destarte, devido; que a autora não fez o pagamento da mensalidade do mês de outubro de 2008, o que acarretou na suspensão do da prestação do serviço aos 13.10.2008; que então encaminhou correspondência para a autora, aos 29.10.2008, informando-a que, em razão da referida suspensão, por mera liberalidade declarava rescindido o contrato a partir de 13.10.2008, e não após o decurso do aludido trintídio, e que as taxas mensais seriam devidas até aquela data; que o valor cobrado, de R$ 1.817,60, é proporcional ao mês de outubro, até a data da rescisão, ou seja, até 13.10.2008, referindo-se, portanto, a serviços efetivamente disponibilizados à autora. Nessa senda postula pelo decreto de improcedência do pedido.

Houve réplica (fls.111/119).

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão fática se resolve pela prova documental já trazida a lume (ou que deveria sê-lo, já de proêmio), e porque, no mais, a questão é de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
O documento encartado à fl.19 dá conta de que a ré recebeu o pedido de rescisão contratual aos 30.09.2008; como a autora não trouxe a lume comprovante de AR noticiando que tal recebimento teria acontecido em data precedente, reputo como válida, efetivamente, como data do pedido rescisório, o dia 30.09.2008.

O prazo mínimo de denúncia do contrato, para rescisão, é de trinta dias, consoante depreendo da cláusula 13.1 do contrato celebrado entre as partes (fl.92vº).

Nessa vereda, do cotejo das duas premissas supra alinhavadas, concluo que o contrato deveras deveria permanecer em vigência até 30 de outubro de 2008, para observância do prazo de denúncia, com o consequente respeito aos efeitos jurídicos do contrato válido e em plena vigência.

Feitas estas ponderações assevero que, ao menos de proêmio, realmente a autora estava compelida ao pagamento da mensalidade referente ao mês de outubro de 2008, proporcionalmente, com cômputo apenas até o dia 30.10.2008.

Malgrado a ré realmente tenha emitido boleto para pagamento da importância correspondente à totalidade do mês de outubro de 2008 (boleto de fl.20), em desconformidade até mesmo com sua defesa aqui externada (fulcrada na proposição de que por mera liberalidade anuiu com a abreviação do lapso de denúncia, aceitando como terno final do contrato a data de 13.10.2008), não há se descurar que o apontamento junto ao cadastro da SERASA (fls.25 e 26), ao cabo, se deu não pelo valor do aludido boleto (mais de seis mil reais), mas sim pelo valor de R$ 1.817,66, proporcionalmente devido, pelos serviços prestados até 13.10.2008.

Nessa senda anoto que o erro inicial da ré, ao final, acabou sendo superado, e mesmo a autora omitiu-se quanto ao pagamento do valor devido, ainda que entendesse devido apenas em parte (por força da abreviação do prazo da rescisão), porque, não podendo alegar desconhecimento da cláusula contratual supra mencionada (cláusula relativa ao prazo mínimo de denúncia, que, ademais, é lícita), já que mui bem poderia ter se valido de ação de consignação em pagamento, ou mesmo consignação diretamente junto a instituição bancária, consoante lhe franqueia o artigo 890 do CPC.

Pontificando, destarte, que a ré não deu azo a que a autora pudesse realmente se ver em situação de confusão ou de dúvidas, porque entendo, diante da clareza da cláusula contratual referente ao prazo mínimo da denúncia, que seria prescindível que constasse expressamente do último boleto que tratar-se-ia de valores a título de rescisão de contrato.

Em remate, portanto, e diante do todo o explicitado precedentemente, anoto que é devido o valor levado a apontamento pela ré, junto ao cadastro da SERASA, e que, mercê do não pagamento, agiu a ré no exercício regular de direito ao proceder à cobrança e à negativação do valor proporcional do mês de outubro de 2008.

O pedido preambularmente formulado é, destarte, in totum, improcedente.

DISPOSITIVO.

- 3 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a decisão de antecipação dos efeitos da tutela e determinando, por conseguinte, a expedição de ofício à SERASA, autorizando o restabelecimento do apontamento. 

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono da ré, que fixo em R$ 2.200,00, diante da inexistência de condenação pecuniária. 

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
