

SENTENÇA

Processo nº:0112596-88.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monique Elen do Carmo
Requerido:Leste Comercio de Livros e Informatica Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 21 de Setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.





MONIQUE ELEN DO CARMO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais em face de LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. e MICROCAMP INTERNACIONAL TATUAPÉ alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato de prestação de serviços educacionais (aulas de inglês), no qual ficou estabelecido que deveria efetuar o pagamento da quantia de R$ 2.400,00, em 20 parcelas de R$ 120,00 pelos dois livros do curso e R$ 600,00, em 20 parcelas de R$ 30,00, pelas aulas. Informou que, muito embora o contrato disponha não ser obrigatório adquirir o curso e os livros conjuntamente, não é possível acompanhar as aulas sem os mesmos, fato este que constitui hipótese de venda casada. Afirmou que, ao pedir desistência do curso, foi informada pela requerida que deveria realizar o pagamento de uma multa contratual no importe de 15% do valor total do contrato. Aduziu que não efetuou o pagamento da multa em questão, bem como deixou de efetuar o pagamento das demais mensalidades, de modo que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que não pode subsistir. Por essas razões, ajuizou a presente ação buscando a anulação do contrato e a consequente declaração de inexigibilidade do débito em questão, bem como a condenação da requerida ao pagamento de 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/38.
Proferida decisão concedendo a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47).
Citada, a requerida Leste Comércio apresentou contestação na qual, preliminarmente, esclareceu que as empresas indicadas na inicial são a mesma, sendo que Microcamp é seu nome fantasia. Na sequência, afirmou não haver qualquer irregularidade com o contrato em questão, bem como negou efetuar a prática de venda casada. Aduziu que em nenhum momento o fornecimento do serviço (aulas) foi condicionado à compra dos livros e que a requerente contratou ambos por opção própria. Informou não haver qualquer irregularidade com a inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção de crédito uma vez que ela deixou de cumprir com as obrigações decorrentes do contrato. No mais, alegou não haver danos morais a serem reparados, bem como impugnou o valor pleiteado pela requerente a título de indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/85.
A requerida também apresentou reconvenção na qual requereu a condenação da requerente ao pagamento da multa compensatória no valor de R$ 405,00 em virtude da rescisão antecipada do contrato.
Não houve apresentação de réplica (fls. 87).
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral (fls. 91).
Realizada audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 93/95), oportunidade em que foi aberto prazo para a requerente se manifestar quanto à reconvenção (fls. 92/95).
Contestação à reconvenção a fls. 99/101.
Encerrada a instrução (fls. 108), somente a requerida apresentou alegações finais (fls. 110/113).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é parcialmente procedente e a reconvenção é procedente.
A venda casada alegada pela autora não pode ser reconhecida.
A uma porque o contrato estipula expressamente que o comprador não é obrigado a adquirir os livros e o curso conjuntamente, podendo optar por um ou outro separadamente (cláusula quinta ? fls. 24).
A duas porque a autora frequentou o curso por quase dois meses (fls. 82/83) e somente depois veio a pleitear a anulação do contrato sob a alegação de venda casada, circunstância que não pode ser admitida justamente em razão da conduta anterior contraditória da requerente (venire contra factum proprium) e porque atenta contra a boa-fé objetiva.
Noutras palavras, tendo em vista que a autora celebrou o contrato e freqüentou o curso por dois meses, não se lhe afigura lícito, sob pena de ofensa à boa-fé objetiva, após esse período, pretender a anulação da avença sob o argumento da prática de venda casada.
E se assim é, constatado que não houve venda casada, não pode ser determinada a anulação do negócio, pretensão que fica rejeitada.
A assertiva de que a autora foi colocada em um curso inferior a seu estágio no idioma não lhe aproveita eis que as listas de fls. 82/83 denotam que o curso no qual ela foi incluída tivera início em outubro de 2007, de forma que já estava ultrapassado o período relativo aos temas por ela já dominados.
A despeito de tal conclusão, e tendo em vista que a própria requerida acenou com a rescisão do negócio ? tanto assim que apresentou reconvenção cobrando o valor da multa prevista pela rescisão antecipada dos contratos ? não pode subsistir o débito constante do extrato de fls. 27.
É que as parcelas de R$ 120,00 se referem ao pagamento mensal das prestações do contrato devidas a partir de julho de 2008, momento em que o contrato já estava rescindido ? a própria ré noticiou que a autora frequentou o curso somente por dois meses, em abril e maio de 2008 (fls. 82/83) ? e não à multa pela sua rescisão antecipada, de modo que somente seriam devidas caso o contrato não houvesse sido rescindido.
Assim, é forçoso concluir pela declaração da inexigibilidade daquele débito com a consequente retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito por aquela dívida.
Tanto é verdade que a rescisão se operou em relação a ambos os contratos ? o que conduz à impossibilidade da cobrança das parcelas vincendas de ambos ? que o valor da multa foi calculado com base no saldo devedor das duas avenças, de R$ 2.700,00 (fls. 54, último parágrafo).
Nada obstante a declaração de inexigibilidade do débito, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque, levando-se em conta que a autora não comprovou ter apresentado requerimento solicitando a rescisão da avença o débito, à época, existia, de forma que a inclusão do nome da autora resultou do exercício regular de direito e não pode ser censurada.
Noutras palavras, a requerida não tinha ciência do interesse da autora em rescindir o contrato de modo que, ante o não pagamento das parcelas, exerceu seu direito de apontar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conduta que não pode ser considerada ilícita.
E se assim é não há que se falar no dever de indenizar eis que inexistente um de seus elementos, o ato ilícito.
Por fim, a reconvenção deve ser julgada procedente.
Afinal, considerando o que foi exposto acima, não caracterizada a venda casada e rescindido o contrato por vontade unilateral da autora deve ela efetuar o pagamento da multa prevista na cláusula décima quarta (fls. 24), de 15% do saldo devedor, a qual fica fixada em R$ 405,00 uma vez que não foi impugnada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MONIQUE ELEN DO CARMO em face de LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA somente para declarar a inexigibilidade do débito indicado a fls. 26/27, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 47, afastando os pedidos de anulação do contrato e de indenização por danos morais.
No mais, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA em face de MONIQUE ELEN DO CARMO para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 405,00 relativa à multa contratual pela rescisão antecipada do contrato atualizada pela Tabela prática do TJ desde o ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros de mora a contar de novembro de 2009, data em que a autora teve ciência da reconvenção. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos relativos ao feito principal.
Por força do princípio da causalidade, a autora-reconvinda arcará com as despesas processuais da reconvenção e fica condenada ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da ré-reconvinte, estes arbitrados em 20% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 (fls. 47).
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado - 
      Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
