

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112592-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Araujo Soares
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de valores pagos.
O art. 51, inc. XII, do Código de Defesa do Consumidor, expressamente proíbe às empresas fornecedoras que repassem aos consumidores os custos de cobrança.  Literalmente, dispõe esta norma legal como cláusulas nulas de pleno direito aquelas que XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;.
Tem razão o autor, portanto, ao insurgir-se contra a cobrança, pela ré, mensalmente, do valor de R$ 4,00 que a ré denominou taxa de boleto bancário.  A ré, conforme norma do código de defesa do consumidor supra mencionada, não tem autorização legal para efetuar esta cobrança.
Além disto, observo que a ré alterou a relação contratual até então vigente pois a ré não cobrava esta taxa do autor.  O documento de fls. 5 comprova que até novembro de 2008 a ré nada cobrava mês a mês em relação ao boleto bancário, passando a fazer a cobrança, repentinamente e sem prévio aviso, a partir do mês de dezembro de 2008, conforme documento de fls. 6.
É evidente que a cobrança feita pela ré é abusiva não apenas porque fere o art. 51, XII, do CDC, como, também, porque a ré, unilateralmente, alterou o conteúdo da contratação e, sem prévia anuência do autor, passou a acrescentar taxas contratuais não previstas nem cobradas até então.
Entendo, portanto, que o autor tenha direito a não mais ser cobrado em relação à tarifa de boleto bancário e, ainda, a ser ressarcido pelos valores que indevidamente pagou.  O ressarcimento deverá ser feito em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Entre dezembro de 2008 e março de 2010 o autor pagou o valor total de R$ 64,00, tendo portanto direito à repetição do valor de R$ 128,00.
Por fim, tal como já decidido às fls. 12, rejeito a pretensão de indenização por danos morais pois os fatos limitam-se a mero conflito contratual, absolutamente previsível e usual, não havendo ofensa à honra ou dignidade do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raimundo Araujo Soares ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO ilegal a cobrança pela ré de tarifas mensais relativas à emissão de boleto bancário.  DETERMINO à ré que, a partir da fatura com vencimento em ABRIL de 2010, NÃO EFETUE A COBRANÇA da tarifa de boleto bancário, sob pena de multa equivalente a R$ 250,00 para cada boleto indevidamente emtido e enviado para o autor.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 128,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2010.
