

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0112988-02.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Fernando Macedo Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


JOSÉ ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização, decorrente de acidente de trânsito em face de FERNANDO MACEDO LIMA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento das verbas elencadas nas letras ?a? a ?h? de fls.10/11, em razão dos prejuízos morais e materiais, além das lesões sofridas com o evento.

Alega o autor, em síntese, que em 25 de setembro de 2.005, por volta das 00h30min, o requerido conduzia o veículo marca GM, modelo Corsa, branco, placas BXK 3773/SP, pela Rua São Felix do Piauí, em velocidade incompatível com o local, quando, na altura do número 420, acabou lhe atingindo, no momento em que transitava, na mesma via, com sua bicicleta, em sentido contrário. O réu agiu com culpa e causou o acidente por imprudência e imperícia. Em razão do evento sofreu lesões corporais, ficando incapacitado para as atividades laborais, além de danos estéticos, dano psico-emocional e moral.

Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento das despesas médicas (R$ 7.000,00), lucros cessantes, pensão vitalícia, constituição de capital, dano estético (R$ 10.000,00), dano psico-emocional (R$ 10.000,00) e danos morais (R$ 30.000,00).
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/42.

Designada audiência (fls. 43) o requerido foi citado (fls. 46) e compareceu ao ato solene, resultando infrutífera a conciliação (fls. 47/48). 

O requerido, então, ofertou contestação (fls. 49/54), alegando, em preliminar, litigância de má-fé. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Admitiu a ocorrência do acidente e a colisão, porém, negou qualquer responsabilidade. Sustentou que o acidente de trânsito foi causado pelo autor, que transitava com sua bicicleta na contramão, além de estar alcoolizado. Impugnou os danos materiais e morais.

Em audiência o autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 47/48) e foi designada perícia médica no autor pelo Imesc. 

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 108/110).

A produção de prova oral foi declarada preclusa para o autor (decisão de fls. 120), designando-se audiência de instrução e julgamento para oitiva das testemunhas arroladas pelo réu.

O autor e sua advogada não compareceram na audiência de instrução. O requerido desistiu da oitiva de suas testemunhas e os autos vieram à conclusão para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. 

O pedido inicial, formulado pelo autor, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 25 de setembro de 2005 resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido pelo autor e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).  

Isso porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 


Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega o autor que conduzia sua bicicleta pela via local dos fatos quando acabou sendo atingido pelo requerido, que trafegava em sentido contrário com o veículo Corsa branco em velocidade incompatível com o local e dando causa ao acidente. 

O requerido por seu turno, negou estar em alta velocidade. Disse que o acidente ocorreu por responsabilidade do autor, que trafegava na mesma via, porém, alcoolizado e na contramão de direção, dando causa ao evento. 

Na realidade, o autor sustenta que o réu estava em alta velocidade, dando causa ao acidente e o requerido, por sua vez, alega exatamente o oposto, que o evento aconteceu porque o autor estava na contramão e provocou o acidente.

Com efeito, pela prova documental produzida nos autos, uma vez que nenhuma testemunha foi inquirida, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
Observe-se, que pela prova amealhada, os fatos permanecem contraditórios, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, qual dos motoristas deu causa ao acidente.

Nesse contexto a solução está em considerar não provada satisfatoriamente a culpa de réu, devendo, desta feita, a ação ser julgada improcedente.

Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 16/17 confirmou o acidente. E, ficou constando a versão do réu, de que no dia dos fatos conduzia seu veículo Corsa, quando veio a colidir na bicicleta conduzida pelo autor, que trafegava em sentido contrário. Não constou a versão do autor por ter sido ele socorrido em razão das lesões sofridas com o evento.

Pelo referido boletim de ocorrência não ficou elucidada a dinâmica dos fatos de modo a comprovar de quem foi a culpa pelo evento.

De outra banda, há prova de que o processo criminal foi arquivado, nos termos do art. 18, do CPP, consoante o documento de fls. 57, notadamente por não haver elementos de convicção que pudesse conduzir à necessária dinâmica dos fatos e de que o acidente foi causado por culpa e responsabilidade do réu. Pelo contrário, sobre a realidade dos fatos constou que tudo ocorreu ?por culpa da vítima?, o autor, o que, por sua vez, afasta por completo qualquer responsabilidade do réu, conduzindo ao não acolhimento da pretensão inicial.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do requerido como a causa do evento.

Ao autor pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e pessoais resultantes do acidente de trânsito.

Em verdade, o autor não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO  TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 


Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente e tampouco a sua própria dinâmica, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança. 

P.R.I.C.
                                                 
São Paulo, 09 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
