

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112618-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Raimunda dos Santos
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de março de 2010.
MARIA RAIMUNDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que em 14 de janeiro de 2008 deslocou-se até a agência do demandado para efetuar depósito bancário no valor de R$350,00 na conta corrente de titularidade de seu filho Ubiratan Santos da Silva. Foi, contudo, impedida de acessar os guichês do caixa no interior da agência em virtude do travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. O segurança pediu-lhe para retirar todos os objetos de metais da bolsa e colocá-los no compartimento próprio para então passar novamente pela porta. O travamento persistiu. O mesmo funcionário solicitou-lhe então colocasse a bolsa em um armário, o que recusou pois tinha nela certa quantia em dinheiro e precisava realizar o depósito na "boca do caixa". Foi orientada a efetuar o depósito no caixa eletrônico, mas explicou ao segurança que não poderia, pois era necessário que o dinheiro entrasse imediatamente na conta, o que não aconteceria com a modalidade sugerida. Chamado, o gerente negou o seu ingresso no interior da agência sob o argumento de que vários assaltos tinham ocorrido naquele estabelecimento, onde os meliantes valeram-se de "mula", que após o ingresso, rendeu os seguranças, obrigando-os a liberar a porta para a entrada dos demais integrantes do bando. Inconformada, a autora acionou a polícia através do "190". Somente com o comparecimento dos policiais militares e na companhia deles conseguiu ingressar na agência. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do constrangimento experimentado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial suscitada pelo demandado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restou incontroverso nos autos que, mesmo após ter a autora retirado os objetos de metal que trazia na bolsa, a porta giratória novamente travou. Negando a demandante trouxesse na bolsa algum outro objeto de metal, foi orientada pelo segurança a guardar a bolsa em um armário, o que recusou sob a alegação de que trazia quantia em dinheiro, que seria utilizada, inclusive, para depósito na conta do filho.
Também em juízo declarou a demandante que não se sentiu segura em deixar a bolsa no armário porque, além do numerário que ia depositar em favor do filho, trazia na bolsa mais dinheiro.
Disponibilizada pelo segurança e gerente do banco alternativa para viabilizar seu ingresso na agência - colocar a bolsa em um armário (cuja chave, aliás, ficaria em poder dela própria) -, não se afigura razoável a manifesta recusa da autora, escudada unicamente no argumento de que trazia dinheiro em espécie.
Com efeito, nada obstava colocasse a demandante a bolsa no armário, levando consigo todo o dinheiro que alegava ter ou apenas a quantia de R$350,00 (efetivamente utilizada para o depósito, conforme comprovante a fls. 11).
Considerando a licitude da instalação do sistema de proteção de portas giratórias, destinado à segurança, não apenas do patrimônio do banco, mas da integridade física dos clientes e funcionários, decorrente da violência extremada na atualidade, sobretudo em locais onde se exerce atividade de risco; e não exsurgindo do acervo probatório excesso de conduta ou abuso de direito por parte dos prepostos do demandado (segurança e gerente), tenho que a situação versada nos autos, nos limites demonstrados - impedimento de ingresso em agência bancária em virtude do travamento reiterado da porta giratória - não gera constrangimento indenizável, configurando, antes, dissabor e aborrecimento inerente ao cotidiano da vida em sociedade, imposto a todos os usuários em prestígio da segurança coletiva.
Insta salientar, a ocorrência apenas ganhou maior dimensão porque a autora, recusando-se, repise-se, a guardar a bolsa no armário, acionou a polícia militar.
Ao segurança e ao funcionário do banco (gerente) não era permitido, contudo, julgar a presença ou a ausência de risco, devendo  cumprir estritamente ordens garantidoras da segurança coletiva, valor preponderante. 
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Travamento de porta detectora de metais - Os fatos narrados pelo autor não configuram o dano moral - Não demonstrado excesso de conduta dos funcionários do banco réu, nem abuso de direito - Controle de segurança necessário nos estabelecimentos bancários nos dias atuais - Meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade - Ação ordinária de indenização por dano moral improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o exame do recurso adesivo do autor" (TJSP - Apelação nº 283.964-4/9-00, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, J. 09.02.2010, v.u.).
"Indenização por danos morais. Travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. Impedimento do apelante de ingressar em agência bancária. Ausência de provas de que os funcionários do apelado extrapolaram os limites da razoabilidade. Exercício regular de direito. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP - Apelação nº 994.03.056666-3, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, J. 11.02.2010, v.u.).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA RAIMUNDA DOS SANTOS em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
