

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112499-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Julia Miranda Barbosa da Silva, CPF 265.962.578-60
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Eveli Barragan, OAB/SP 262.531
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo
Preposto:Sr. Thiago Santos do Nascimento, RG 49.463.439-X
Adv.:Dra. Cristhiane Thieme Lima, OAB/SP 273.306

Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, descreveu a causa de pedir, tratando da conduta ilícita da ré e do expediente enganoso de que foi vítima, em sintonia lógica com os pedidos formulados. De mais a mais, a petição inicial, elabora pela própria autora, sem formação na área de direito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não pode ser analisada com excessivo rigor. De resto, tal como apresentada, a petição inicial possibilitou o exercício do contraditório e da ampla defesa. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré, na contestação, não questionou a ocorrência da falta que lhe foi imputada. Ou seja, admitiu, tacitamente, sua conduta ilícita. Laborou com ineficiência injustificável para um profissional. Confundiu a autora. Realizou operação de empréstimo por ela não autorizado. Desconsiderou o parcelamento por ela requerido, então depois de oferta feita pela própria ré. Aliás, o parcelamente autorizado foi aceito pela ré, tanto que o pagamento da primeira prestação foi consumado. Ocorre que a ré, demonstrando desorganização inadmissível, frustrou o pagamento da segunda e última prestação. Informou que não havia mais débito pendente de pagamento. No entanto, depois, para surpresa da autora, desencadeou cobrança por valor superior ao da segunda prestação. Promoveu cobrança com base em operação financeira não autorizada pela autora. Abusou de sua posição de força. Explorou a vulnerabilidade da autora. Descumpriu os deveres de cooperação e de transparência. A ré agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Dentro desse contexto, é de rigor admitir que o débito da autora, relacionado com a prestação não quitada, soma R$99,36, inclusive porque não deu causa à mora. O atraso no pagamento é decorrência da conduta ilícita da ré. Ao lado disso, impõe admitir a inexistência do débito objeto da restrição financeira. Por sua vez, a ré, com a inclusão do nome da autora na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, deu causa a danos morais. A honra, imagem, o bom nome e a fama da autora foram enxovalhados. A autora foi tratada com desrespeito e desprezo. Foi atingida nos seus direitos a personalidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade de seu comportamento, a intensidade de sua culpa, o período durante o qual subsistiu a restrição indevida e a intensidade e a repercussão dos danos, arbitro a indenização em R$15.000,00. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável e adequado para, a um só tempo, sancionar a conduta ilícita da ré e dar certo conforto à autora. Por fim, a autora não comprovou que foi vítima de danos materiais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência do débito relacionado com as restrições financeiras impugnadas (fls. 05 e 17); declarar que a dívida da autora, no que diz respeito aos fatos tratados na petição inicial, soma o valor de R$99,36, que, com o depósito realizado nos autos (fls. 28), dou por quitado; e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fls. 28: independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia a ré. Fixo o valor do preparo em R$301,68 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
