

SENTENÇA

Processo nº:002.07.112848-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Air Company Comércio de Peças e Equipamentos Ltda Epp
Requerido:Air Company do Brasil Ltda. e outro





                                    Vistos.

                                    AIR COMPANY COMÉRCIO DE PEÇAS E EQUIPAMENTOS LTDA ajuizou ação de obrigação de não fazer, com liminar em face de AIR COMPANY DO BRASIL LTDA E OUTRO, alegando, em síntese, que as rés estariam ofendendo o seu direito de propriedade industrial, havendo confusão de marcas, e que por isso teria sofrido prejuízos. Requereu liminar para determinar a abstenção do uso da marca indicada, e ao final indenizações por danos materiais e morais, na forma da inicial.
                                     Liminar parcialmente deferida (fls. 193/194).
                                     Foram oferecidas contestações (fls. 236/258 e 332/365), impugnando as alegações iniciais.                      
                                     Houve réplicas (fls. 513/525).
                                     Decisões de fls. 551 e 580. Acórdão de fls. 586/589.                                  
                          É o relatório.
                          DECIDO.
                                     O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                     A preliminar de ilegitimidade passiva com relação à segunda ré deve ser acolhida. 
                                    É que a mesma, na verdade, constitui-se em órgão de mero registro, e assim sendo não pode ser parte legítima passiva na presente ação, mesmo porque, em eventual acolhimento de anulação de registro de marca, a decisão judicial será levada ao órgão registrário competente, que, assim, tomará as medidas tendentes ao cumprimento do julgado, sendo nesse sentido os precedentes já juntados aos autos (fls. 410/461 e 608/657).
                                     Desta forma, entendo que a corré NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR-NIC.br deve ser excluída do polo passivo da presente ação.
                           No mais, o mérito da presente lide deve ser analisado com relação à primeira ré, e nesse sentido os pedidos comportam parcial acolhimento.
                           De fato, diante do teor da liminar deferida, ainda que em parte, nas fls. 193/194, impõe-se manter o seu conteúdo, ou seja, determinar que a ré se abstenha do uso da marca indicada nos autos, conforme o estabelecido no último parágrafo das fls. 193, bem como que cumpra as demais providências judiciais contidas no segundo parágrafo das fls. 194, restando prejudicados os pedidos contidos nas fls. 32, itens IV e V, haja vista a desistência de uma das rés, e a extinção do feito com relação à outra, mesmo porque, neste último caso, a sentença, caso seja mantida neste conteúdo, ao transitar em julgado, poderá ser executada na forma legal.
                           Com relação ao pedido de danos materiais, entendo que os mesmos devem ser acolhidos, haja vista que, conjuntamente com os documentos carreados na inicial, as decisões de fls. 551 e 580 demonstram, à evidência, que a ré auferiu benefícios com o uso da marca da autora, aplicando-se, nesse sentido, o disposto no art. 210, inciso II, da Lei nº 9.279/96, cumprindo esclarecer, ainda, nesta ordem de ideias, que A emissão da nota, em data posterior à concessão da ordem, acabou por configurar, de certa maneira, descumprimento da decisão, conforme o v. Acórdão de fls. 588, o que justifica, ainda mais, a ocorrência dos prejuízos de ordem patrimonial.
                          Desta forma, entendo que os danos materiais são devidos, conforme acima descrito, cuja importância deverá ser objeto de liquidação de sentença.
                          O pedido quanto aos danos morais, todavia, deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação, para DETERMINAR que AIR COMPANY DO BRASIL LTDA se abstenha do uso da marca indicada nos autos, conforme o estabelecido no último parágrafo das fls. 193, bem como que cumpra as demais providências judiciais contidas no segundo parágrafo das fls. 194, ratificando-se a liminar de fls. 193/194, reiterando, ainda, todo o estabelecido no v. Acórdão de fls. 586/589, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR a ré a ressarcir à autora os benefícios por ela auferidos com o uso da marca da requerente (art. 210, inciso II, da Lei nº 9.279/96), cuja importância deverá ser objeto de liquidação de sentença. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com relação a NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR-NIC.br, de acordo com o que estabelece o art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das respectivas custas e despesas processuais, a qual deverá arcar com os honorários das procuradoras da ré, que os fixo em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º).


   P.R.I.C.
                          
             Assis, 09 de março de 2010.


       Maurício José Nogueira
       Juiz de Direito
