

SENTENÇA

Processo nº:0112991-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:The Marketing Store Worldwide Latin Amarica Consulting Ltda
Requerido:Catum Pocotó Produções e Eventos Ltda


Controle nº 262/12







Vistos.
The Marketing Store Worldwide Latin Amarica Consulting Ltda ajuizou a presente AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de Catum Pocotó Produções e Eventos Ltda, tendo por objeto a vistoria de piso com estrutura metálica denominado JOB 698  FIAT 500 - PLANETÁRIO, construído pela requerida, sob o argumento de que nunca houve entrega como contratado, pois há vários vícios, de responsabilidade da ré, que não agiu dentro do contratado e da boa técnica.
Concedida liminar a fls. 57 para determinar a realização da perícia e nomeado perito.
A fls. 78 veio manifestação com rol de quesitos e indicação de assistente técnico pela ré. 
Foi elaborado o laudo pericial (fls. 115), acompanhado de documentos.
Laudo divergente (fls. 247).
Esclarecimentos do perito a fls. 268/287.
Manifestação das partes (fls.290 e 293).
É o relatório.
D E C I D O.
Evidenciado o cabimento da medida, que visa a preservação da prova no estado em que se encontra, demonstrada o interesse do autor em averiguar a regularidade e a qualidade do bem móvel por ele contratado, no contexto de suas exigências técnicas, com verificação de eventuais defeitos, vícios e inadimplemento contratual por parte da ré.
A despeito das críticas das partes, natural para quem tem seus interesses contrariados, não é esta a sede adequada para o amplo debate que pretendem travar, nem tampouco se pode pretender alargar o objeto deste procedimento, ou ainda fazer uma ampla análise probatória, o que deve ser reservado para a ação de conhecimento.
?Nas medidas cautelares, como preparatórias da ação principal, não se discute o mérito da questão, que é matéria a ser debatida na ação principal, pois visam apenas evitar a ocorrência de um grave dano ou prejuízo de difícil reparação, onde se possa vislumbrar no pedido do fummus boni iuris. Não pode, nem deve, a medida cautelar antecipar a decisão sobre o meritum causae, pois não é de sua natureza autorizar algo semelhante a uma execução provisória (Ver. Jurisp. TJSP 97/196), nem tem por objetivo obter certeza sobre o direito subjetivo alegado pela parte, a ser alcançada somente no processo principal. Desse modo, consumada, se for o caso, a diligência, competirá ao Juízo a quo, sem entrar no mérito da prova, proferir sentença homologatória do laudo, que, assim, valerá como prova judicial para futuro processo (Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, Leud, p. 310-2). Nas medidas cautelares de antecipação de prova se tem entendido até que não cabe contestação propriamente dita, cabendo impugnação que verse sobre as condições da ação e pressupostos processuais da medida (RJTJSP 120/348).(RT 806/224)? (apud Costa Machado, CPC Interpretado e Anotado, Ed. Manole, 2ª Ed., 2008, nota ao art. 850, p. 1409).
Cabível, assim, analisar apenas os requisitos formais, de regularidade procedimental da perícia, e não seu resultado.
Desta forma, impõe-se homologar, em linhas gerais, o trabalho do perito nomeado, ao menos quanto à metodologia utilizada, quanto ao caráter formal, com aparente técnica adequada, pois que vistoriou o bem e tirou fotografias esclarecedoras, fazendo medições e considerações dentro de seu mister, respondendo a contento aos quesitos das partes. 
Vale invocar, a respeito da matéria, a lição sempre precisa de Moacyr Amaral Santos:
?Em suma, porque o juiz não seja suficientemente apto para proceder direta e pessoalmente à verificação e mesmo à apreciação de certos fatos, suas causas e conseqüências, o trabalho visando tal objetivo se fará por pessoas entendidas na matéria, quer dizer, a verificação e a apreciação se operarão por meio de perícia. Assenta-se esta, de conseguinte, na conveniência ou necessidade de se fornecer ao juiz conhecimentos de fatos que ele, pessoalmente, por falta de aptidões especiais, não conseguiria obter ou, pelo menos, não os obteria com a clareza e segurança requeridas para a formação da convicção ou, ainda, em certos casos, que ele não poderia nem deveria pessoalmente colher sem sacrifício ou desprestígio das funções judicantes.?
...............................................
?É o perito uma pessoa que, pelas qualidades especiais que possui, geralmente de natureza científica ou artística, supre as insuficiências do juiz no que tange à verificação ou apreciação daqueles fatos da causa que para tal exijam conhecimentos especiais ou técnicos. Suprindo deficiências do juiz, não o substitui, porém, nas suas atividades; apenas auxilia, isto é, colabora na formação do material probatório, quer recolhendo percepções dos fatos, quer emitindo pareceres, transmitindo umas e outros ao juiz para que ele, após o trabalho crítico devido, forme convicção quanto aos mesmos fatos? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Saraiva, 14ª ed., 2º vol., págs. 473 e 474).
O que não significa estabelecer como definitivas as conclusões a que chegou, nem tampouco de se imputar necessariamente responsabilidades definidas para cada uma das partes. 
Descabido travar debate nestes autos, o que será reservado para a ação principal, onde o juiz da causa poderá eventualmente convocar novamente o expert.
 ?Para a realização da perícia, o perito e os assistentes técnicos podem socorrer-se de todos os meios de coleta de dados necessários, inclusive conhecimentos técnicos de outros profissionais, devidamente qualificados nos autos? (SJT ? 2ª T.; REsp 217.847-PR, Rel. Min. Castro Filho, j. 4/5/04 ? in CPC de Theotonio Negrão, 39ª Ed., art. 429, p. 522).
Quanto aos pareceres dos assistentes técnicos, como não era de esperar diferente, vieram em socorro das partes, mas não lograram infundir dúvida sobre a correção formal do trabalho pericial, de molde a dar ensejo a novos esclarecimentos.
O ilustre mestre Carlos Alberto Carmona, citado em v. acórdão da 4ª Turma do STJ (DJ de 29/7/1997, p. 48.209), relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, observa:
?É fato notório que os assistentes técnicos não apresentam suas conclusões de forma tão desinteressada como imaginava o legislador de duas décadas atrás. Bem pelo contrário, tudo demonstra que procuram os assistentes técnicos das partes ressaltar os pontos relativos à matéria objeto da perícia que possam endossar as razões do litigante que os indicou. Note-se bem: isto não significa, de forma alguma, que os laudos críticos sejam inidôneos ou de qualquer maneira viciados. Pelo contrário, o que se deve deixar claro é que os assistentes técnicos foram, com o passar do tempo, assumindo cada vez mais o papel de consultores das partes (o que os aproxima e assemelha aos pareceristas que emitem opiniões sobre questões jurídicas discutidas no processo), distanciando-se, em conseqüência, do papel que a lei pareceria reservar-lhes, ou melhor, impor-lhes...? (RT 786/278).
Portanto, a ampla investigação probatória que as partes possam pretender, com debate sobre o alcance do negócio jurídico, e a aferição de nexo causal entre eventuais defeitos constatados, é questão que ultrapassa a natureza desta cautelar, devendo ser reservada para a ampla cognição do procedimento ordinário, onde haverá nova oportunidade de ampla produção de provas.
Em conclusão, descabe, nesta sede, apreciar as críticas de mérito endereçadas ao laudo pericial, muito menos decidir sobre as mesmas, o que iria afigurar prejulgamento.
Como se sabe, neste processo não há qualquer análise de mérito quanto à prova produzida antecipadamente, regularmente e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que assim atingiu sua finalidade de preservação da materialidade e utilização no processo principal, a ser distribuído livremente, inexistente prevenção na espécie.
Por todo o exposto, JULGO REGULAR, POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando extinto este processo cautelar, e CONDENO a ré a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 5.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), ante a indevida resistência oferecida.
Por oportuno, arbitro os honorários definitivos  do perito em R$ 5.000,00, suficientes para condigna remuneração, ante a natureza dos trabalhos, devendo a autora custear a diferença, sob pena de expedição de certidão para que o perito possa executar.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
