

SENTENÇA

Processo nº:0112453-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Alves da Silva e outro
Requerido:Cyrela Brasil Realty S.a Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida







VISTOS.


CLAUDIO ALVES DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra CYRELA BRAZIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando, em suma, que, no dia 20 de março de 2011, acordaram com a requerida a compra do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 560.000,00, sendo R$ 270.000,00 a serem obtidos com a venda do imóvel de sua propriedade e no qual residiam, e R$ 300.000,00, através de financiamento bancário. Narram que venderam seu imóvel em 04.04.2011, com a assinatura da escritura em 13.04.2011, assumindo a obrigação de desocupá-lo em sessenta dias. Relatam que entraram em contato com a ré, através de corretor, a fim de agendar uma data para pagamento do sinal e assinatura do instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade e consequente entrega das chaves. Entretanto, foram surpreendidos com a informação de que não havia previsão para que isso ocorresse, tendo em vista que a documentação da unidade estava irregular. Informam que o instrumento particular de venda e compra da unidade só foi assinado em 04 de maio de 2011 e as chaves só foram entregues em 01 de junho de 2011. Sustentam que o atraso na concretização da compra e venda e imissão na posse do imóvel lhes causou danos materiais, pois tiveram que locar uma casa e providenciar depósito para o armazenamento de seus bens, além de danos morais. Postulam a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.600,00, a título de danos materiais (sendo R$ 900,00 pela locação e R$ 700,00 pela guarda dos bens), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estimaram em cinco vezes o valor do imóvel. Juntaram os documentos de fls. 46/188. 

Citada (fls. 205), a ré ofereceu contestação (fls. 209/225), arguindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a improcedência da ação, afirmando que os autores foram prévia e claramente informados de que não haveria como assinar o contrato na data por eles desejada, enquanto não houvesse a regularização da unidade. Aduz que, antes mesmo da entrega das chaves, os requerentes tiveram acesso ao imóvel para início da obra. Acrescenta que os autores só quitaram as parcelas referentes ao preço em 13.05.2011 e 16.06.2011, respectivamente. Impugna os pleitos indenizatórios. Juntou o documento de fls. 264.

Houve réplica (fls. 269/290).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 294 e 295/296).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Em 04 de maio de 2011 as partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, tendo por objeto o apartamento n° 81 do Edifício PREMIERE ? ANÁLIA FRANCO, objeto da matrícula n° 202.918 do 9° Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 51/60).

Já em 27 de maio de 2011 foi firmado o Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel, Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária de Imóvel e Outras Avenças de fls. 62/77.

É fato incontroverso que os autores receberam as chaves do apartamento em 01 de junho de 2011.

Ou seja, entre a data da assinatura da promessa de fls. 51/60 e a entrega das chaves decorreu menos de um mês.

Por sua vez, os documentos de fls. 97/99 dão conta de que os requerentes deixaram o imóvel que residiam em 13 de junho de 2011.

Os e-mails de fls. 134/187 e a mídia de fls. 188 (gravação feita sem a ciência dos interlocutores, vale frisar) não revelam conduta ilícita da requerida apta a ensejar sua responsabilização pelos danos materiais e morais descritos na inicial.

A ré em nenhum momento agiu com descaso e desrespeito com os autores.

Inclusive, não é verossímil que as partes tenham acordado o prazo exíguo de uma semana a partir da reunião realizada em 20 de março de 2011 para a concretização do negócio.

Vale acrescentar, ainda, ser de conhecimento médio que, nos compromissos de compra e venda em geral, a entrega das chaves sempre está condicionada ao pagamento do preço.

Este, no caso, só se concretizou em 27 de junho de 2011, como se verifica do documento de fls. 264.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
