

SENTENÇA

Processo nº:002.06.112927-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sp Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Maria Auxiliadora de Melo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS TLDA moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra MARIA AUXILIADORA DE MELO e VERA LÚCIA MARTINS CORREA alegando, em resumo, que em duas ocasiões (29.01.2006 e 30.01.2006), a co-ré Vera não validou seu título do estacionamento existente no shopping e aproveitou-se para sair do local colada no veículo que seguia à frente, de propriedade da outra co-ré, a qual teria agido de forma conluiada.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais, calculados estes considerando o valor por hora do estacionamento desde o dia dos fatos até a propositura da ação, bem como danos morais. Juntou documentos (fls. 07/67).

Citada, a co-ré Maria Auxiliadora contestou (fls. 79/89) e sustentou que: a) não tem relação com os fatos, visto que seu veículo à época era utilizado por sua filha, Maria Selma de Melo, que prestava serviços para a empresa Vox Line, localizada nas dependências do estacionamento da autora; b) a ré pagou pelo ticket de estacionamento e não pode ser responsabilizada por eventual falha no sistema de segurança, notadamente porque nem sequer conheciam a outra co-ré; c) é indevido o pedido de indenização por danos materiais e morais, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé.

Por sua vez, a co-ré Vera Lúcia ofertou contestação (fls. 115/150) e alegou, em síntese, que: a) a ré é aposentada e desconhece completamente os fatos, jamais tendo usufruído dos serviços da ré  durante a madrugada; b) as imagens do documento de fl. 25 são precárias e não há identificação do condutor dos veículos, não sendo raros os casos conhecidos como dublês de placas; c) não constam do referido documento as datas de acesso dos veículos, bem como o  horário, de sorte que, na hipótese de procedência do pedido, o valor da indenização por danos materiais seria de R$22,00; d) não há que se falar em danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 163/167).

Deferida a realização de perícia, sobreveio petição da autora de fls. 190/191.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não tendo a autora depositado os honorários provisórios arbitrados pela decisão de fl. 179, declaro preclusa a prova pericial, não sendo o caso de se oficiar ao Instituto de Criminalística.

Ademais, os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste magistrado, prescindindo-se da realização de outras provas.

Improcede o pedido.

Trata-se de ação de indenização na qual alega a autora que as rés, previamente acordadas, fraudaram o pagamento do estacionamento, acarretando os danos descritos na inicial. 

Atribui à Maria Auxiliadora responsabilidade pelo fato de permitir que a co-ré Vera, que seguia com outro veículo atrás, colasse na sua traseira e passa-se pela cancela do estacionamento sem efetuar o pagamento do ticket.

Não vinga a tese da autora, visto que, a despeito das imagens contidas no CD encartados aos autos, não há como se chegar à conclusão de que ambas as co-rés estavam conluiadas com o propósito de fraudar o estacionamento. Aliás, a co-ré Maria pagou pelo estacionamento.

Ora, se o sistema ofertado pela autora é defeituoso, permitindo que o motorista que segue atrás passe pela cancela sem efetuar o pagamento do ticket, não há como se imputar responsabilidade ao condutor que segue na frente. Não tem este como impedir tal fato.

Por outro lado, a co-ré Vera, segundo consta, é aposentada e afirmou jamais ter freqüentado o estacionamento nos dias e horários mencionados na inicial.

As imagens constantes do CD não identificam a co-ré, além do que não apontam a data e horário de acesso ao estacionamento. Constam apenas os horários de saída, por volta das 3:30h da madrugada, e as respectivas datas.

Não há prova segura a comprovar que a ré cometeu as ilicitudes apontadas na inicial, devendo se descartando a possibilidade de se tratar de dublês de placas.

Em suma, cabia à autora comprovar os fatos constitutivos se seu direito (CPC, art. 333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Ainda que assim não fosse, o valor pretendido a título de danos matérias é fantasioso, visto que a autora, de forma equivocada, levou em consideração a data em que os veículos deixaram o estacionamento até a propositura da ação. 

É inconcebível tal cálculo, sob pena de enriquecimento sem causa. De outra parte, não há como se estabelecer o número de horas que supostamente os veículos permaneceram no estacionamento, pois não consta o horário e dia de acesso ao shopping.

Os danos morais são igualmente indevidos, dada a não demonstração de que a autora, pessoa jurídica, sofreu abalo na sua reputação por conta do evento noticiado nos autos.

Eventual descumprimento contratual, o que não restou comprovado, não tem o condão de acarretar danos morais.

A propósito, em casos semelhantes, assim já se decidiu:




O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Por fim, embora a autora não tenha logrado êxito na demanda, nem por isso pode ser reputada como litigante de má-fé, porquanto não se fazem presentes as hipóteses taxativas previstas no rol do art. 14 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa para cada co-ré.

P.R.I.C.





São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
