

SENTENÇA

Processo Físico nº:0112637-75.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Verotti Vassão
Requerido:Banco Real Abn Amro S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de indenização aforada por ADRIANA VEROTTI VASSÃO contra BANCO REAL ABN AMRO S/A, sustentando, em suma, que foi correntista do banco réu, com encerramento da conta em janeiro de 1996, sendo surpreendida, anos após, com a existência de restrição em seu nome, originadas em cheques devolvidos por insuficiência de fundos, títulos que não foram por ela emitidos. Por tais fundamentos, postulou pela exclusão das anotações e indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos e foi emendada para incluir os beneficiários dos cheques, SALT POINT SUPER LANCHES LTDA e OJ ARTE DIGITAL (fls. 46/47).
O pedido de liminar foi deferido (fls. 51), com suspensão das anotações.
O banco réu foi citado e ofertou contestação (fls. 59/75), sustentando que a autora não encerrou a sua conta, permanecendo na guarda dos cheques, sendo por eles responsável. Alegou, ainda, que a devolução por encerramento da conta, de qualquer modo, assim como  por insuficiência de fundos, permite a negativação. Discorreu que agiu corretamente, sendo que os fatos ocorreram por caso fortuito e que os títulos foram roubados quando em poder da autora. Por fim, impugnou o pedido indenizatório. 
Houve réplica (fls. 85/87).
A ré Salt também foi citada e ofereceu defesa (fls. 107/112), afirmando que recebeu o cheque da autora e que não recebeu o seu crédito, sendo que o título foi passado para uma empresa de cobrança. Requereu a denunciação da lide para esta empresa. Por fim, impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls. 126/128).
O feito foi saneado (fls. 173/174).
A ré OJ Arte foi citada por edital (fls. 211), sendo-lhe nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 221/223). 
Houve réplica (fls. 227/230). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, uma vez que antes de partir-se para a citação por edital tentou-se a localização da corré por outros meios, mas sem sucesso (vide fls. 104, 156 e 185).
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, o banco réu admitiu na defesa apresentada a ocorrência da fraude na emissão dos títulos que teriam sido utilizados por terceiros, sendo certo que analisando superficialmente o título microfilmado de fls. 31 comparativamente às cópias de documentos pessoais da autora (fls. 18/19), é possível verificar as diferenças das assinaturas lançadas.
A par disso, o documento de fls. 25 comprova que o próprio banco confirmou o encerramento da conta corrente da autora descrita na inicial em janeiro de 1996, não restando qualquer pendência, o que cabalmente revela que o desfecho da conta ocorreu formalmente, englobando, inclusive, a devolução de todos os talões eventualmente emitidos. 
Demais disso, ainda que encerrada a conta corrente, não poderia o banco ter simplesmente devolvido os títulos por falta de pagamento ou encerramento da conta sem antes conferir as assinaturas apostas nos títulos, já que nos dois primeiros casos há possibilidade de inserção do nome do correntista no cadastro de restrição ao crédito.
Neste sentido:
BANCO. CHEQUE FALSO. FALTA DE CONFERÊNCIA. CONTA ENCERRADA. O fato de estar encerrada a conta não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e leva à inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe, ainda que o Banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 494370 / RS - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - T4 - QUARTA TURMA - DJ 01/09/2003 p. 299 - RSTJ vol. 189 p. 389 )

Nesta medida, sendo os títulos objeto de fraude e não tendo o réu conferido as assinaturas, permitindo a devolução dos cheques e negativação do nome da autora, restou caracterizada falha no modo de proceder do réu, que, assim, responde pelos prejuízos causados à consumidora.
Noutra parte, as corré SALT POINT e OJ Arte Digital, que efetuaram apontamento em nome da autora e protesto de cheque não emitido, respectivamente (fls. 26 e 34) respondem solidariamente com banco na reparação dos prejuízos causados. 
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pela autora diante do protesto e apontamentos indevidos em seu nome, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, nestas hipóteses vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, R$ 5.000,00 a título de danos morais, os quais deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Determino, ainda, a exclusão dos apontamentos e cancelamento do protesto lavrado. Extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
