

SENTENÇA

Processo nº:0112824-84.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Antonio Jerônimo Franco de Ornelas e outro
Requerido:Norma Boragina e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia





Vistos.


ANTONIO JERONIMO FRANCO DE OORNELAS e PAULINÉIA LEITE ORNELAS, ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE CONDENAÇÃO EM DEVOLUÇÃO DO DOBRO DAS ARRAS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de NORMA BORAGINA, REINALDO BORAGINA, ROBERTO BORAGINA, MARIA LETÍCIA BORAGINA FLORI, AUREA BORAGINA GONÇALVES, JAMIRDES MARQUES PEREIRA BORAGINA, SANDRA MARQUES BORAGINA DENADAI e SILVA MARQUES BORAGINA BREDA, arguindo, em breve síntese, que no dia 13 de maio de 2008, os réus venderam aos autores uma casa situada na Avenida Cerejeiras, nº141, antigo nº15 e seu respectivo terreno constituído de parte do lote55 da quadra 02, no 36º Subdistrito Vila Maria, medindo 8,83 metros de frente por 44,50 metros da frente aos fundos, confrontando com o lote 54, onde se acha edificado o prédio nº161; 40,70 metros do lado esquerdo, confrontando com o lote 55, de propriedade de Joaquim Gabriel, onde se encontra o prédio nº131/131 fundos. O preço de venda do imóvel foi acordado no montante de R$257.000,00, sendo R$37.000,00 pagos a título de sinal e princípio de pagamento R$220.000,00 contra a outorga da escritura pública definitiva de compra e venda e correspondente entrega da documentação cartorária. Afirmam que já tinham reservado a quantia de R$220.000,00 para serem pagos quando do recebimento da escritura definitiva. Os réus entregaram, na intermediadora da venda do imóvel, MGP Imobiliária, as certidões que constam na cláusula 12 do contrato de compra e venda. Esses procedimentos criaram nos autores expectativas quanto à compra. Três casais, ora réus, que venderam o imóvel aos autores desistiram da venda, alegando problemas insanáveis com a documentação pessoal. Em 23 de julho de 2008, os casais vendedores (Reinaldo e sua mulher Aurea, Áurea e seu marido Antônio, Maria e seu marido Armando) enviaram ao autor uma notificação, referente á resilição do contrato, informando que um dos coproprietários, pelo fato de trabalhar afora do Estado de São Paulo, não tinha condições de providenciar os documentos necessários. Fato é que estes referidos réus, quando da devolução do sinal na conta corrente do autor devolveram-lhe tão somente os R$37.000,00 e não o dobro, conforme estava avençado na cláusula 4º do contrato. Baseiam-se os vendedores, em desculpa descabida, qual seja, a que consta na cláusula 4º do contrato de compra e venda que dispõe ?Se o negócio não for concretizado em razão de problemas insanáveis com a documentação imobiliária ou pessoal dos vendedores e compradores o negócio será desfeito automaticamente sem prejuízo de qualquer das partes...?. Afirmam os autores que o fato de um dos outorgantes morar em outro Estado não é um problema insanável, visto que qualquer cidadão pode ser representado por outra pessoa, por meio de procuração pública. Ocorrido isto, os autores notificaram os vendedores, via correio com A.R., um por um para que comparecessem no 23º Cartório de Notas, ou se fizessem representar, para outorgarem a escritura e receberem o saldo restante para a venda. Nenhum dos vendedores compareceu, tampouco contra-notificaram os autores. Ocorre que os autores foram informados, por meio do 23º Cartório de Notas, que os réus haviam vendido parte ideal que possuíam do imóvel para o corréu Roberto Boragina e sua mulher, inclusive o corréu Nilson José Donadai, aquele que se encontrava fora do Estado de São Paulo, vendeu sua parte para aquele. Assim, fica claro que o óbice pelo qual os réus basearam sua resilição contratual é nitidamente falsa, posto que o réu que se encontrava fora do Estado assinou escritura, vendendo sua quota-parte ao corréu Roberto Boragina. Sustentam os autores que dispenderam tempo e trabalho para poder economizar a fim de comprar o imóvel. Requerem os autores a condenação dos réus, solidariamente, para que paguem o valor do dobro do sinal devolvido, conforme consta na cláusula 4º do contrato firmado entre as partes, bem como sejam indenizados a pagar danos morais, equivalente a 10% do valor do contrato descumprido. Juntaram documentos (fls.10/272).
Citados (fls.282), os réus apresentaram contestação (fls.304/315) alegando, em apertada síntese, que são co-proprietários do imóvel situado na Av. das Cerejeiras, nº 141, Jardim Japão, capital, São Paulo, sendo este imóvel colocado à venda na imobiliária MGP Pacheco S/C Ltda. Foi estipulado que a venda do imóvel se daria sob a condição de pagamento à vista, e a intermediadora ficaria com R$7.000,00, como pagamento de comissão. Além de estar estipulado que o pagamento se daria à vista, Reinaldo Boragina condicionou que a venda do imóvel seria aceita caso não ocorresse hipótese de alongamento do prazo previsto para quitação do pagamento estipulado no contrato. Ocorre que os autores informaram aos réus sua intenção em comprar o imóvel, apresentando aos requeridos contrato de compra e venda que nele constava em sua cláusula 5º a possibilidade de inadimplemento por parte do comprador, o que não correspondia à intenção dos requeridos. Assim, os requeridos apresentaram sua contra proposta, eliminando as cláusulas 5º e 6º do contrato apresentado pelos autores. Após estes acertos, o contrato foi assinado pelas partes. Os requeridos entregaram todas as documentações devidas estipuladas no contrato dentro do prazo avençado, ou seja, em 14/06/2008. Aguardaram, então, pela conclusão da transação e o recebimento do valor devido na data que foi estipulada, ou seja, em 18/06/2008. Ocorre que o Cartório de Notas exigiu duas assinaturas de terceiros, os quais não constavam na matrícula, nem mesmo eram signatários do contrato de compra e venda, quais sejam eles o Sr. Nilson Denadai e sua esposa Luciana Breda. Esta exigência gerou prejuízos aos requerentes, posto que tiveram que se deslocar para o interior de São Paulo procurar este casal. Conseguiram, porém, apenas encontrar a Sra. Luciana Breda, a qual assinou o devido documento. Já o Sr. Nilson Denadai não se encontrava ali, pois trabalhava na plataforma marítima de prospecção de petróleo da Petrobrás no Rio de Janeiro, cujo local é inacessível. E mais, o Sr. Nilson se manteria na plataforma até fim do mês, quando entraria em férias e já estava com viagem marcada, e por tal razão não poderia prever quando seria possível assinar o documento. Este impedimento foi informado ao requerente, o qual se limitou a dizer que pagaria tudo quando estivesse concluído na imobiliária. Assim, a transferência e o pagamento ficaram adiados. Afirmam os requeridos que a outorga de poderes de terceiros não estava estipulada no contrato, extrapolando as obrigações dos requeridos que cumpriram sua parte. Aduzem os requeridos que a pretensão do autor quanto à indenização por danos morais não deve prosperar, isso porque não se comprovou perdas e danos e o sentimento negativo de desapontamento pelo negócio frustrado não prejudicou bem extrapatriomonial tutelado juridicamente. Esclarece que o imóvel não foi vendido a terceiros, porquanto os co-proprietários que lá residiam continuam residindo. Pontuam os réus que arcaram com diversas despesas, dentre as quais de documentação e a comissão devida à imobiliária. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.316/403ª).
Os autores apresentaram réplica a fls.411/415.
As partes foram intimadas a especificar provas e se tinham interesse na possibilidade de conciliação (fls.416).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.422), a mesma restou infrutífera (fls.425). 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls.428), foram colhidos depoimentos pessoais dos réus Norma, Roberto, Maria Neide e Áurea. Na sequência foi ouvida a testemunha Jorge Luiz, deprecando-se a oitiva de Nilson José Denadai (fls.470/483).
Em fls.519/522 consta depoimento da testemunha Nilson.
Encerrada a instrução, os réus apresentaram memoriais a fls.532/538 e os autores apresentaram memoriais a fls.540/544.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
A ação é parcialmente procedente.
O documento de fls.25/30, cuja validade não foi impugnada, prova que as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra e que os autores deram aos réus a título de sinal a importância de trinta e sete mil reais (fls. 26 e 31.). 
Convencionou-se, na cláusula 4 do instrumento particular de compra e venda (fls.27), que: "Na hipótese de ocorrer inadimplemento ou desistência do negócio por parte dos COMPRADORES os mesmos perderão a favor dos VENDEDORES o sinal ora dado, havendo desistência por parte dos VENDEDORES os mesmos devolverão o sinal ora recebido em dobro em favor dos COMPRADORES." Grifei
Convencionou-se, também, que: ?se o negócio não for concretizado em razão de problemas insanáveis com a documentação imobiliária ou pessoal dos vendedores e compradores, o negócio será desfeito automaticamente sem prejuízo para qualquer das partes, devolvendo-se o sinal ora quitado...?
Alegam os requeridos que o contrato não foi cumprido, pois durante o levantamento de documentos, exigiu-se a assinatura de terceiros estranhos ao imóvel.
Afirmam que tentaram localizar o ex- esposo de uma das proprietárias, Nilson, mas não conseguiram obter seu consentimento e documentos, pois referida pessoa estava trabalhando em uma das plataformas da Petrobrás.
Alegam que tal situação caracterizou-se como problema insanável, apto a justificar o desfazimento do negócio com a devolução do sinal na forma simples, conforme estipula a segunda parte da cláusula 4 do Instrumento Particular de Compra e Venda.
Já os autores alegam que a causa apresentada para o desfazimento do negócio não era um problema insanável, tratando-se, portanto de mera desistência.
Esse é o ponto controvertido.
Portanto, como a venda não se consumou e os autores comprovaram o pagamento do sinal tal como pactuado, aos réus competia demonstrar justa causa para que não houvesse a outorga da escritura definitiva de venda e compra na forma pactuada.
Inicialmente, observo que o documento de fls.343/344 é unilateral e não está assinado pela ré ou por seu representante legal, não se prestando para comprovar a existência do distrato ou da dispensa da devolução em dobro das arras entregues quando da celebração do compromisso de venda e compra.
Observo que a resilição unilateral só é admitida em contratos por tempo indeterminado; nos contratos de execução continuada ou periódica; nos contratos em geral, cuja execução não se tenha começado; nos contratos benéficos e nos contratos de atividade. O que não é o caso dos autos.
Destaco, também, que não restou comprovado o problema insanável para conclusão do negócio.
Os corréus, ouvidos, em juízo (fls.474/480), tentaram justificar o não cumprimento do contrato, em razão da impossibilidade de obter os documentos do ex-esposo de uma das proprietárias, bem como os documentos de sua nova esposa, tornando-se um problema insanável.
Entretanto, ouvido em juízo (fls.520/522), o ex- esposo de uma das vendedoras, a quem se atribuiu a dificuldade insanável para concluir o negócio, Nilson José Denadai disse:
? J: A respeito desse imóvel, o que o senhor tem a dizer:
D: Não sei do que se trata.
J:É sobre o imóvel da Avebida Cerejeiras, 1421. O senhor sabe se foi vendido.
J: Sabe para quem?
D: Não.
J: O senhor trabalha fora?
D: Sim, na Petrobrás no Rio de Janeiro.
J:Sabe se foi compromissada a venda para o autor e segundo os proprietários havia empecilho para outorgar escritura por que o senhor estaria fora?
D: O que seria outorgar?
J:Os proprietários disseram que o senhor morava fora e que não podia assinar a escritura, era isso mesmo? Alguma vez o senhor se recusou a assinar escritura?
D: Não, que eu saiba foi vendido.
J: Alguma vez foi pedido para o senhor assinar e o senhor não veio?
D: Não, eu sou separado dela há bastante tempo, inclusive tinha averbação do divórcio e eu não quero desentendimento, eu quero ajudar, eu abri mão da minha parte, eu estou surpreso disso.
Dada a palavra à advogada da parte autora, pela mesma foi reperguntado:
A: Em algum momento ele se recusou a outorgar escritura de venda?
D: Não sei o que é isso. Não recusei, inclusive acho que isso foi feita escritura.
A: Quando a escritura foi passada definitivamente, como foi suprida a ausência dele? O senhor assinou documento para venda?
D: Não recordo isso não, acho que deve ter ficado algum documento, alguma procuração para vender.
A: Esteve em algum cartório aqui em Campinas assinando escritura?
D: Não.
A: Passou procuração pública em favor dela?
D: Não sei se foi feito alguma coisa a respeito. Não recordo, acho que ela já vendeu, eu não sei se tenho direito, ou porque eu teria.? Grifei.
Do depoimento acima transcrito, verifica-se que a testemunha negou ter dificultado qualquer negociação do bem indicado na inicial. Disse que não se recusou a assinar nenhum documento e que não se lembra de assinar documentos para venda. Por fim, disse que poderia haver procuração para este fim.
Não bastasse o depoimento acima, verifica-se que a dificuldade narrada pelos réus não era insanável, posto que o imóvel foi vendido quatro meses depois, com a participação de Nilson, por sua procuradora Luciana (fls27v).
Destaco, ainda, que Luciana foi contatada por Sandra em 03/07/08 (fls.237), ou seja, antes da desistência manifestada pelos réus em 23/07/08 (fls.37,38 e 40).
Por tais razões, não comprovada justa causa para desistência dos requeridos no instrumento particular de venda e compra e diante das arras entregues pelos autores aos réus, a requerente tem direito ao pagamento de parte da importância reclamada na inicial.
 A entrega do sinal ou arras firma a presunção de ajuste final e o artigo 418 do Código Civil determina que aquele que não executar o contrato arque com o seu pagamento, não existindo, neste aspecto, qualquer abuso, ilegalidade ou enriquecimento indevido por parte da autora.
Neste ponto, observo que não é devida a condenação dos requeridos a devolver mais R$74.000,00, sendo cabível, apenas, a devolução de valor equivalente ao sinal, ou seja, R$37.000,00, pois já receberam o valor dado como sinal.
Explico.
A cláusula contratual que embasa o pedido dos autores prevê a devolução do sinal em dobro (R$74.000,00) se os vendedores desistissem e não a devolução do sinal, acrescida de seu equivalente em dobro (R$37.000,00+ R$74.000,00).
Assim, admitida a devolução do sinal na inicial, cabe aos requeridos restituir seu o equivalente, atingindo o dobro como estipulado contratualmente. Assim, os autores deverão receber mais R$37.000,00 (trinta e sete mil reais).
Com relação ao dano moral, entendendo a sua não ocorrência. Primeiro, não houve a necessária prova, da dor e sofrimento, cujo ônus mínimo competia aos autores. Ademais, sabemos que o simples inadimplemento contratual não gera a indenização por dano moral. Nesta parte, ficam os autores vencidos.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?RECURSO Apelação Interposição anterior ao julgamento de embargos de declaração ? Irrelevância Caso em que estes interrompem o prazo para recursos, mas não impedem a interposição dos mesmos, principalmente quando os pontos atacados não são alterados Aditamento desnecessário - Tempestividade reconhecida. CONTRATO Compromisso de compra e venda de bem imóvel Desistência imotivada do compromissário vendedor comprovada Resolução do contrato e restituição das partes ao ?status quo? Devolução aos compromissários compradores do valor que pagaram a título de sinal, assegurando-lhes indenização por perdas e danos Sinal dado a título de arras confirmatórias Devolução em dobro cabível Parte final do art. 418 do Código Civil Dano moral não caracterizado Inocorrência de ofensa anormal à personalidade dos compromissários compradores - Recurso provido em parte. (Apelação nº 0137683- 07.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Rui Cascaldi, Data do Julgamento:13 de março de 2012.)? Grifei

 POSTO ISSO, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagarem aos autores a importância de R$37.000,00 (trinta e sete mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso das arras e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Fica extinto o processo com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C

São Paulo, 12 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
