

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112699-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zelia Senhora de Jesus Santos
Requerido:Cetelem Brasil Sa Credito Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais passo ao julgamento de mérito.
No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que as requeridas não comprovaram documentalmente ter a autora aderido ao contrato de cartão de crédito que rendeu descontos em seu benefício previdenciário. Pondero que a prova é negativa à autora que embasa sua pretensão na inexistência de relação com as requeridas quanto ao negócio referido.
Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado.
No que toca ao ressarcimento, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte das rés, ainda assim a responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva das requeridas pelos atos por elas praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos.
Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício da autora.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato de cartão de crédito impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar as rés ao cancelamento do cartão, bem como dos descontos realizados em benefício previdenciário da autora; c) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciários da autora, originários do cartão impugnado, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2010.
