

SENTENÇA

Processo nº:0112381-07.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadinho Center Sul Ltda. - Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MERCADINHO CENTER SUL LTDA EPP em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora alegam, em síntese, que a ré, afirmando haver adulteração no sistema de mediação de consumo de energia elétrica do imóvel onde está instalado seu estabelecimento, promoveu a interrupção do fornecimento da referida energia e exigiu a assinatura de um termo de confissão de dívida no valor de R$ 71.138,69 (setenta e um mil cento e trinta e oito reais e sessenta e nove centavos), a fim de que a prestação do serviço correspondente fosse restabelecida. Sustenta que seus sócios não foram responsáveis pela adulteração alegada pela ré e que a quantia por ela apurada é indevida, pois levou em consideração o maior consumo de energia, decorrendo daí a ilegalidade da autuação por ela promovida e da interrupção do fornecimento de energia elétrica ao referido imóvel. Aduz que a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao mencionado imóvel causou dano moral aos seus sócios. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade da autuação promovida pela ré, que lhe seja imposta a obrigação de continuar o fornecimento de energia ao seu imóvel, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a impedir nova supressão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde está instalada (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/55.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 60), a ré foi regularmente citada (fls. 64) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que a vistoria promovida por seus prepostos no imóvel descrito na inicial constatou a adulteração de seu sistema de medição de energia, daí decorrendo seu direito de cobrar a energia consumida cuja tarifa não foi paga, aduzindo que o valor devido foi calculado em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel e que a legislação vigente lhe permite o corte do fornecimento de energia em caso de constatação de fraude cometida pelo consumidor. Além disso, destacou que não praticou ato ilícito quando promoveu a interrupção do fornecimento de energia ao mencionado imóvel, já que essa providência constitui exercício regular de direito, concluindo que a autora é responsável pelas instalações elétricas de seu estabelecimento e que o dano moral que ela alegou ter sofrido não está configurado (fls. 81/88). 

Além de apresentar resposta, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual protestou pela condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 71.138,69 (setenta e um mil cento e trinta e oito reais e sessenta e nove centavos), sustentando, em síntese, que essa quantia é devida pelo consumo presumido de energia no período imediatamente anterior à vistoria promovida por seus propostos, acrescida dos encargos calculados em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel (fls. 75/79).

Na réplica apresentada à contestação, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 101/107), protestando pela improcedência do pedido reconvencional, ao apresentar resposta à reconvenção deduzida pela ré-reconvinte, ao argumento de que não é responsável pela fraude constatada no imóvel descrito na inicial, que o valor por aquela reivindicado é indevido, porquanto erroneamente calculado (fls. 97/100).

Debalde a conciliação das partes (fls. 123) e saneado o processo (fls. 125/126), produziu-se a prova pericial (fls. 164/183), bem como a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 231/237), ao cabo da qual as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 249/252 e 255/268).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A fraude constatada no termo de ocorrência de irregularidade lavrado por prepostos da ré foi confirmada pela perícia indireta produzida nestes autos, tendo o perito concluído que o grande aumento da média de consumo após a regularização do sistema de medição de energia no imóvel da autora indica que havia irregularidade em suas instalações elétricas (fls. 180). Aliás, a própria autora admite implicitamente a existência de derivação de energia em seu imóvel, tanto que imputa a responsabilidade por ela aos seus antigos sócios, sendo oportuno destacar que a fraude no registro da medição de energia que deu causa à interrupção de fornecimento questionada nesta ação não está relacionada ao relógio medidor, mas à existência de uma derivação que impede a passagem de parte da energia pelo relógio, desviando-a da medição, de modo que esta registra volume de energia inferior ao que é efetivamente consumida (fls. 168).

2.- Conquanto inquestionável a adulteração do sistema de medição de energia elétrica no imóvel da autora e a responsabilidade desta pelo pagamento do débito dela resultante, pois, além de ela ser a responsável pela manutenção da respectiva rede elétrica, a independência de sua personalidade jurídica torna irrelevante o fato de a adulteração ter sido praticada por seus antigos sócios, a interrupção do fornecimento de energia foi ilegal, já que a legislação vigente apenas permite essa interrupção no caso de inadimplemento no pagamento das tarifas regulares de energia, após prévia notificação do consumidor (art. 6º., § 3º., II, da Lei nº. 8.987/95; o art. 17, § 1º., da Lei nº. 9.427/96). Nesse sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem reiteradamente decidido pela ilegalidade da interrupção do fornecimento de energia elétrica nos casos de fraude ou de dívidas pretéritas. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. INTERRUPÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVA PERICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO INCAPAZ DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Não é lícito à concessionária interromper o serviço de fornecimento de energia elétrica por dívida pretérita, a título de recuperação de consumo, em face da existência de outros meios legítimos de cobrança de débitos antigos não-pagos. 
2. É assente nesta Corte de Justiça a orientação de que não é devida a interrupção do fornecimento de energia elétrica, para fins de recuperação de consumo, após a constatação da existência de irregularidade no medidor.
3. A análise da real ocorrência de irregularidade ou fraude no medidor de energia elétrica, para fins de cobrança do valor efetivamente consumido, é vedada em sede de recurso especial, porquanto pressupõe o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos (Súmula 7/STJ).
4. Não prospera a alegação da ora agravante de que houve cerceamento de defesa, sob o argumento de que não lhe foi oportunizado o direito de produzir a prova pericial requerida. Isso, porque saber se a prova cuja produção fora requerida pela parte é ou não indispensável à solução da controvérsia, de modo a permitir ou não o julgamento da lide, é questão que exige o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a atrair o óbice previsto na Súmula 7/STJ.
5. Agravo regimental desprovido (AgRg. no Ag. 1.031.388/MS, relatora Ministra DENISE ARRUDA, julgado em 21.10.2008).

3.- Por outro lado, a confirmação da fraude pela perícia indireta produzida sob o crivo do contraditório justifica a cobrança da tarifa devida pelo consumo não registrado pelo medidor adulterado, que, contudo, não deve ser apurada na forma prevista no art. 72, inciso IV, b, da Resolução nº. 456/2000 da Aneel. É que esse dispositivo determina a cobrança pelo maior consumo registrado nos doze (12) meses anteriores à constatação da fraude, o que se mostra exagerado, pois nenhum usuário consome a mesma quantidade de energia ao longo de doze (12) meses. Imperiosa, assim, a revisão do critério de cálculo adotado pela ré, a fim de que o valor devido pela autora seja apurado segundo a média de consumo registrada nos doze (12) meses de medição normal, imediatamente anteriores ao início da irregularidade.

4.- Nada justifica, também, a imposição de encargo no percentual de 30% (trinta por cento) do valor devido a título de custo administrativo. Primeiro porque a ré não comprovou que suportou esse custo na apuração da fraude e sua regularização. Segundo porque, tratando-se de percentual máximo previsto na Resolução nº. 456/2000, sua cobrança comporta gradação segundo a gravidade da falta cometida pelo infrator, de sorte que, inexistindo prova de que a autora é reincidente na subtração de energia elétrica, mostra-se razoável a limitação desse encargo a 10% (dez por cento) do valor por ele devido.

5.- Embora ilegal a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, o dano moral por ela alegado não está configurado, pois à ilegalidade dos prepostos da ré precedeu a ilegalidade por ela cometida ou consentida. 

À evidência, não era lícito à autora fraudar o sistema de medição de energia de seu imóvel ou permitir que ele fosse fraudado por terceiro, com ou sem seu consentimento, cabendo destacar que lhe incumbia o dever de zelar pela integridade das instalações elétricas do imóvel onde instalado seu estabelecimento (art. 102, Res. 456/2000, ANEEL) e que a derivação constatada pelos prepostos da ré só pode ser produzida por profissionais especializados. Além disso, os fatos narrados na inicial, quando muito, configurariam dano moral aos sócios da autora, mas eles não fazem parte do pólo passivo desta ação, convindo reiterar que, além de a pessoa jurídica não ter honra subjetiva, sua personalidade jurídica não se confunde com a de seus membros.

Portanto, presumido que a fraude constatada pelos prepostos da ré foi praticada pela autora, independentemente de ter sido por seus atuais ou antigos sócios; ou por terceiro por ela autorizado, já que apenas a ela beneficiava, não lhe cabe alegar dano moral pela interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde instalado seu estabelecimento, pois a ninguém é lícito se beneficiar da própria torpeza. 

Resta destacar que a diligência realizada pelos prepostos da ré não foi ilegal e a implícita acusação de furto de energia não configura o dano moral alegado pela autora, pois, além de ela ser a beneficiária da fraude constatada, a acusação que lhe foi imputada não era falsa, porquanto inquestionável o consumo de energia elétrica sem o devido pagamento.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na RECONVENÇÃO que têm como partes MERCADINHO CENTER SUL LTDA EPP e a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 60):

1) declarar a ilegalidade da interrupção de energia elétrica ao imóvel da autora identificado na inicial;

2) declarar a inexigibilidade de parte do valor cobrado pela ré pela energia consumida e não paga, bem como a inexigibilidade de eventual título constituído com base no referido valor, determinando que o valor devido seja apurado segundo a média de consumo registrada nos doze (12) meses de medição normal, imediatamente anteriores ao início da irregularidade, a partir de quando deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.

3) limitar a taxa de custo administrativo exigida pela ré a 10% (dez por certo) sobre o valor efetivamente devido pela autora.

4) condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor devido pelo fornecimento de energia consumida e não paga, a ser apurada em conformidade com os critérios traçados nos itens 2 e 3 do dispositivo desta sentença.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas dos processos, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito apurado nos termos desta sentença, suportando a autora 70% (setenta por cento) destas verbas e a ré os 30% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
