

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.08.112501-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvania de Oliveira Lima Silva, CPF 312719458-78
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:25/02/2010 às 14:30h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e sua advogada Dra. Maristela S. S. Aoki, OAB/SP 250.236. Compareceu a empresa ré representada pela Sra. Iara Elisabeth de Moura, RG 22.288.579-8, acompanhada de seu advogado Dr. Wekson Ramos de Lima, OAB/SP 278.431, que requer, neste ato, a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e prazo de 05 dias para juntada de taxa judiciária recolhida, o que foi deferido pelo Juízo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Oyama, em termo apartado. Pelo Juízo foi dispensada a oitiva da testemunha Maria Vailda (presente) e da testemunha José Ricardo (ausente) .   Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e  da defesa apresentadas. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. SILVANIA DE OLIVEIRA LIMA SILVA ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese: a) é usuária de linha telefônica residencial; b) tem recebido ligações de pessoas que alegam haver recebidos ligações oriundas de seu número, inclusive com ofensas; c) o defeito é do sistema; d) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais. Houve emenda à inicial (fls. 25/26). Foi deferida a gratuidade à autora (fls. 38). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido, concedido em grau de agravo com multa diária de R$ 200,00, certo ainda que o acórdão inverteu o ônus da prova. A ré foi citada (fls.62v) e, contestou a ação (fls. 66/74), alegando em síntese que alinha não apresenta defeito e que não há dano moral, e que a indenização não seria devida como pleiteada. A decisão saneadora (fls. 122/123) fixou as questões controvertidas e deferiu prova pericial e testemunhal. A perícia não se realizou, em razão de preclusão por inércia da ré,  e no curso da instrução foi ouvida uma testemunha da autora. Em debates, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, a ré , por sua vez, a improcedência nos termos da resposta.  É o relatório. D E C I D O. A presente ação PROCEDENTE. Em razão da inversão do ônus da prova cabia à ré demonstrar que não existia defeito no serviço, certo que a prova pericial que elucidaria a questão não se realizou porque a ré não depositou os honorários periciais. Assim, reputa-se existente o defeito no serviço prestado,de que decorreram ligações ofensivas à autora. No que se refere à existência de danos morais, ficaram comprovados pela prova testemunhal, que demonstrou o recebimento das ligações e o abalo psicológico decorrente. Resta analisar assim, apenas, o valor da indenização. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora recebeu inúmeras ligações telefônicas que reclamavam de ligações que por ela não foram realizadas, razão por que sofreu abalo moral.  Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora R$ 15.00,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a reparar o defeito, mantida a antecipação de tutela.  Condeno a ré, ainda,  no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (Rose), subscrevi.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Repr. Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
