

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0112073-02.2006.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joaquim Maria Inacio, RG 5.687.065-6 SSP/SP, CPF 641.307.718/34
SERGIO ALEXANDRE ACIRON LOUREIRO - OAB 224.345/SP
Requerido:
Advogado:Reinaldo Jose da Silva ? RG. 19.818.222-3 SSP/SP
JOÃO PIDORI JUNIOR - OAB 114.980/SP
Data da audiência:10/05/2011 às 15:30h

Em 10 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em três parcelas de R$500,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 11 de junho de 2011, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. SERGIO ALEXANDRE ACIRON LOUREIRO, CPF nº 297.308.768-60, no Banco HSBC, agência nº 0206, conta-corrente nº 53147-58, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Joaquim Maria Inacio:Advogado da parte autora:


Reinaldo Jose da Silva:Advogado Dativo da parte ré:
