

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.112043-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Graça Conceição Carneiro
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

MARIA DA GRAÇA CONCEIÇÃO CARNEIRO, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA SOCIAL S.A., também qualificada, objetivando o recebimento da importância de R$25.014,00, correspondente ao prêmio do seguro de vida e acidentes pessoais a que faz jus em virtude da aposentadoria por invalidez (doença) ocorrida em 22.11.2005. Além disso, pretende indenização por danos morais, em virtude da recusa desarrazoada no pagamento do prêmio, em valor a ser fixado pelo juízo. Pediu a procedência da ação e juntou documentos. 
A ré apresentou contestação, argüindo, em preliminar, a prescrição da ação. No mérito, nega a existência de cobertura para a doença; da incapacidade alegada; a falta de recolhimento do prêmio e a inexistência de danos morais. Pede a improcedência da ação (fls. 67-95).
Réplica as fls. 229-232.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento, na forma do art. 329 do Código de Processo Civil. 
A preliminar de prescrição da ação merece acolhida.

De acordo com o artigo 206, parágrafo 1º, II, b, do Código Civil, Prescreve: parágrafo 1º - Em um ano: II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão.
Por outro lado, nos termos do art. 189 do CC, Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazo a que aludem os arts. 205 e 206.
Interpretando o art. 189 do CC, Gustavo Tepedino e outros, afirmam: Como regra geral, os direitos a uma prestação poderão ser violados, na medida em que o sujeito passivo não cumpre a ação ou omissão que lhe era devida, surgindo, assim, nos termos do art. 189, a pretensão do titular do direito violado (Código Civil Interpretado Conforme a constituição da República ? 2.ed.  revista e atualizada ? Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza, Maria Celina Bodin de Moraes. ? Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 355).
Ora, nesse contexto, o prazo prescricional começou a fluir no momento em que a autora teve a ciência inequívoca da incapacidade, ou seja, na data em que foi cientificada da concessão da aposentadoria por invalidez acidentária (22/11/2005 ? fls. 28).
No sentido exposto, os autores citados prosseguem em seus ensinamentos, afirmando: No caso de seguro saúde, o prazo será iniciado na data em que o segurado tiver ciência inequívoca da enfermidade, entendendo alguns que se pode considerar, para tanto, a data da notícia da concessão da aposentadoria (STJ, 4ª T., Resp.167335, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julg. 21.05.1998, publ. DJ 29.06.1998) (Ob. cit., pág. 401). E complementa: Apesar de não estar incluída nas causas suspensivas, a jurisprudência mostra-se pacífica no sentido de que a comunicação do segurado à seguradora, para haver o pagamento do seguro, em razão da verificação do fato que lhe deu causa, suspende o curso do prazo prescricional até a data em que o segurado tem ciência da resposta negativa da seguradora, quando, então, volta a correr a prescrição, contando-se o período decorrido entre o termo inicial (fato gerador da pretensão) e a causa suspensiva (Ob. cit., pág. 401).
Registre-se a existência da Súmula 278 do STJ, estabelecendo que O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral. 
E ainda, a Súmula 229, também do STJ, que afirma: O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
No caso vertente, a autora, ciente da incapacidade em 22/01/2005 (fls. 28), só comunicou o sinistro à seguradora em 09/05/2008 (fls. 29v.), recebendo a notícia da recusa em 30/06/2008 (fls. 30). Contudo, a ação só foi distribuída em 18/06/2009, muito tempo após transcorrido o prazo legal de um ano.
Operada a prescrição da ação, não é possível falar em ato ilícito, derivado do inadimplemento contratual. No momento em que a autora comunicou o sinistro à seguradora sua pretensão estava prescrita. 
É bem verdade que a prescrição não aniquila o direito, mas o direito do autor de exigir a satisfação de sua pretensão. Contudo, a resistência oposta à satisfação da pretensão pelo réu (devedor) não pode ser acoimada de ato ilícito, mesmo que, fosse tempestivo o exercício do direito de ação, a solução favorável he coubesse em termos de satisfação do direito material. 
De outra parte, o inadimplemento de obrigação, por si só, não conduz a indenização por danos morais, que necessitariam serem provados, fosse o caso.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, acolho a preliminar de prescrição da ação, em relação ao pedido de cobrança de seguro, e JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. JULGO, por outro lado, IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, no que concerne ao pedido de indenização por danos morais.
Sucumbente, a autora arcará com as custas e os honorários advocatícios da ré, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, mantida a isenção da gratuidade de justiça concedida.
Transitado em julgado, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
