

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112633-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hendrika Cristina Penha Sanches
Requerido:Concessionaria de Rodovia Novas Dutra



Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Washington Luiz da Silva, OAB. 197.532 e a empresa ré representada por seu preposto Sr. Joani Demetrio da Silva, RG. 16.439.851, assistida por sua advogada Dra. Rosangela Vasconcelos Paes, OAB. 144.996. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona da requerida foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona da requerida. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice envolve apenas e tão somente questão de direito, uma vez que quanto aos fatos em sí encontram-se incontroversos através do documento de fl. 17/20 ou mesmo na própria resposta onde inexiste a negação sobre a ocorrência em sí. Visto tal, mister ao juízo a analise da responsabilidade civil da concessionária de serviço público. Conforme artigo 37, parágrafo VI da CF de 1.988, a rodovia pedagiada na condição de concessionária de serviço público, responde em caráter objetivo pelos danos perpetrados aos consumidores no uso dos serviços da mesma. A matéria já foi objeto der inúmeras discussões e hodiernamente já se encontra pacificada a questão, inclusive nos Tribunais Superiores, valendo repisar-se aqui: "conforme jurisprudência deste Colegiado, as concessionárias de serviços rodoviários nas suas relações com os usuários estão subordinadas à legislação consumeirista. Portanto, respondem, objetivamente por qualquer defeito na prestação dos serviços,k pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso Especial provido", STJ-Res 647710/RJ, relator Min. Castro /filho. No mesmo sentido, confiram-se os arestos das apelações 12549016-4, 1º TACSP, relator Everaldo de Melo Colombo e apelação 958599-0/2, TJSP, relator Jaiter Cortez Junior. Não há por isso como eximir-se a requerida da responsabilidade pelos pagamentos pleiteados, posto que a autora anexou a prova de que pagara os pedágios, as despesas havidas para com o conserto do veículo e despesas correlatas decorrentes da remoção do autor e da própria autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Hendrika Cristina Penha Sanches em face de Concessionária de Rodovia Novas Dutra, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.344,00 (dois mil, trezentos e quarenta e quatro reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias.  Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
