

SENTENÇA

Processo nº:0112025-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Barbosa Alves
Requerido:Banco Santander Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito efetuado pela ré na conta do autor (fls.85), dou por cumprido o acordo judicial, nestes autos da ação em epígrafe e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
