

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.112660-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Renato Neris da Silva e outro
Requerido:Aurea Ribeiro Tolentino



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores afirmam que adquiriram da ré mediante compromisso de compra e venda o imóvel caracterizado na petição inicial e que efetuaram o pagamento do preço. A ré não outorgou a escritura. Daí a presente ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por dano material. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega preliminar de carência. No mérito, afirma que embora os autores tenha efetuado o pagamento do preço, não cumpriram condição prevista no contrato, já que não fizeram o acabamento em sua propriedade, nos termos da cláusula 4 do contrato. Nega a existência de perdas e danos. Pede a aplicação da pena de litigância de má fé. 

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Concedo à ré a gratuidade da justiça.

A matéria arguida a título de preliminar diz, na realidade, com o mérito da causa e será enfrentada a seguir.

O compromisso de compra e venda foi celebrado em 17 de julho de 2000. 

A ré confessa que recebeu todo o preço, porém, menciona que os autores não cumpriram integralmente a cláusula 4 do instrumento de contrato. 

Segundo ela, os dois cômodos e o banheiro foram construídos, porém, não foi feito o acabamento do imóvel da Rua Nicario Eleotério, nº 991. Contudo, a ré não fez qualquer prova de sua inverossímil alegação. Digo inverossímil porque não há nos autos nenhum documento cobrando a conclusão do serviço e, tampouco, fotografia para fazer início de prova da alegação. Veja-se que desde a data da assinatura do contrato já se passaram dez anos, prazo suficiente para a aquisição do imóvel por usucapião, nos termos do art. 1.240 do Código Civil.

Assim, tendo a ré recebido integralmente o preço e não havendo prova de que os autores descumpriram o contrato, é obrigação da ré outorgar a eles a escritura que possibilita a transferência do imóvel objeto do negócio jurídico. 

Só não poderá ser acolhido o pedido de perdas e danos, porque os autores não comprovaram a realização das despesas mencionadas na inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a, no prazo de dez dias, contado do trânsito em julgado da sentença, a outorgar a escritura do imóvel aos autores, sob pena de pagar multa diária de R$ 150,00 até que o faça. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
