

SENTENÇA

Processo nº:0112200-88.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Locarmax Locadora de Veículos S/c Ltda
Requerido:Maria da Graça Allievi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Locarmarx Locadora de Veículos S/C Ltda, qualificada nos autos, move ação de cobrança em face de Maria da Graça Allievi pelas razões expostas as fls. 02/06. Juntou documentos.

Citada (fls.86 ), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 89 e 101/103, sem preliminares ao mérito.

                         Réplica as fls.94/95.

            Sem acordo entre as partes (fls. 162 - Setor de Conciliações).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Consta que as partes celebraram contrato de locação de veículo em 18 de outubro de 2005. Como o veículo foi furtado, pretende a locadora aplicar a cláusula 6.2 do acordo firmado (fls. 12 e verso) segundo a qual: " Em caso de furto, roubo, incêndio ou perda total, o Locatário se obriga a ressarcir o valor equivalente ao percentual assinalado no mesmo quadro, do valor de tabela sugerido de um veículo zero kilômetro  da mesma marca e modelo do veículo locado", no caso, 20% do valor do veículo (fls. 12- quadro).

 A ação é improcedente. 

A autora não cumpriu provar que destacou a existência dessa cláusula e a fez clara suficiente à consumidora, na forma do artigo  54 § 4º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o contrato de fls. 12 vem redigido em letras de tamanho muito reduzido e de difícil leitura.

Considerando que o furto de veículos infelizmente é fato previsível nessa cidade e nesse país a autora poderia proteger seu património através de seguro ou mesmo da cláusula contratual que é objeto dessa demanda, desde que devidamente esclarecido ao cliente.

                           O perecimento do bem prejudica ao dono ? artigo 238 do Código Civil.

A  locadora autora também não demonstrou que a requerida tenha contribuído para o furto do automóvel, a fim de pedir a aplicação da regra do artigo 186, do Código Civil, conforme preceitua o artigo 239 do mesmo diploma legal.

Por fim, a cláusula contratual que se pretende executar é abusiva, no sentido de ser desfavorável ao cliente de forma não justificada, uma vez que prevê o ressarcimento não pelo valor do bem, mas de um veículo zero quilômetro o que por si só eleva o valor da reparação de danos, sem justa causa. 

E o valor pago pela consumidora por caução do contrato (fls. 12, 106) não foi sequer mencionado pela Locadora, nem abatido do valor pretendido por reparação de danos.


Diante do exposto,  com base no artigo 269, inciso I do CPC, julgo Improcedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por Locarmax Locadora de Veículos S/C Ltda  em face de Maria da Graça Allievi condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.


.
