

SENTENÇA

Processo nº:0112419-57.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Pedro dos Santos Cruz
Requerido:Instituto N.do S.Social(Proc.1218/10)


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
PEDRO DOS SANTOS CRUZ, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido em diversas empresas, exercendo a função de laminador, sempre exposto a ruídos excessivos, tendo como consequência adquirido problemas auditivos, que reduziram sua capacidade laborativa.
Citado (fls. 31), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fls.39/45, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 99/107. Exames complementares a fls.50, 66/67 e 97. Documentos previdenciários a fls. 133/135. Oitiva de testemunhas a fls. 170/171
O réu se manifesta a fls. 121/129, impugnando o laudo pericial com base na idade avançada do autor e o grande lapso de tempo decorrido desde o último vínculo empregatício.
O autor a fls. 172 o autor pugna pela procedência da ação com base na lei 6367/76, de modo a permitir a cumulabilidade do o auxílio-acidente com a aposentadoria.
Alegações finais do INSS a fls. 175/181, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que a concessão do amparo social ao idoso, previsto na lei 8.742/93, não pode cumular com o auxílio-acidente.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é procedente.
O autor alega estar acometido de perda auditiva induzida por ruído, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após analisar o autor e o exame complementar, constata que ele apresenta uma perda auditiva bilateral de 39,45% (fls. 105). E conclui: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 39,45%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, caso comprove o nexo, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos. (fls. 105).
Não obstante as manifestações do réu, o laudo está fundamentado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas. O perito judicial analisou a sequela e sua repercussão funcional, bem como a relação de causa e efeito com as atividades laborais habituais.
Produziu-se a fls. 170/171 prova testemunhal capaz de estabelecer o nexo causal com o trabalho.
As testemunhas inquiridas foram claras, seguras e precisas ao afirmarem que o autor trabalhou durante anos em ambiente ruidoso que dificultava inclusive a comunicação verbal entre os funcionários. A análise do conjunto probatório, com a avaliação e sopesamento das provas orais, permite reconhecer presente o nexo causal.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, verificam-se presentes os requisitos para a concessão de benefício acidentário. 
O dano à saúde do obreiro foi causado durante os diversos vínculos empregatícios, especialmente na empresa USINA SANTA OLIMPÍA, na década de 1980. Nessa hipótese, deve ser observada a legislação vigente à data do infortúnio, Lei 6.367/76, em face do princípio tempus regit actum. Assim, há que verificar qual o benefício cabível à hipótese dos autos. O auxílio-acidente de 40% vinha previsto no artigo 6º, parágrafo 1º, como a seguir transcrevo:
Art. 6º O acidentado do trabalho que, após a consolidação das lesões resultantes do acidente, permanecer incapacitado para o exercício de atividade que exercia habitualmente, na época do acidente, mas não para o exercício de outra, fará jus, a partir da cessação do auxílio-doença, a auxílio-acidente. (g.n.)
§ 1º O auxílio-acidente, mensal, vitalício e independente de qualquer remuneração ou outro benefício não relacionado ao mesmo acidente, será concedido, mantido e reajustado na forma do regime de previdência social do INPS e corresponderá a 40% (quarenta por cento) do valor de que trata o inciso II do Art. 5º desta lei, observado o disposto no § 4º do mesmo artigo
A prova pericial produzida nos autos informa que o autor necessita mudar de função, para que não seja mais exposto à ruídos.
Há que se observar que o inciso II, do artigo 5º, assim previa:
II - aposentadoria por invalidez - valor mensal igual ao do salário-de-contribuição vigente no dia do acidente, não podendo ser inferior ao de seu salário-de-benefício
Assim, o benefício será de 40%, calculado sobre o salário-de-contribuição, salvo se o salário de benefício se mostrar mais vantajoso. Considerando que a lesão só foi constada com a juntada do laudo pericial, deve ser observado o último salário percebido pelo autor.
Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da juntada do laudo médico pericial, que ocorreu em 01.09.2009 (doc. fls. 98).
Por fim, não prospera a alegação do INSS quanto à inacumulabilidade do auxílio-acidente com o amparo social ao idoso. O amparo social ao idoso é previsto na Lei orgânica da assistência social (Lei 8.742/93) e pago àqueles cidadãos que não podem prover seu sustento, ou de tê-lo provido por sua família. Para a concessão desse benefício assistencial deve-se comprovar a incapacidade para o trabalho, presumida no caso dos idosos, e se demonstrar que a renda per capita familiar é inferior a ¼ de salário mínimo. 
Tal benefício assistencial, de acordo com o art. 20, § 4º da Lei 8.742/93 não pode ser acumulado com qualquer outro no âmbito da seguridade social ou de outro regime, salvo o da assistência médica.
Contudo, o auxílio-acidente rege-se pela lei 6.367/76, uma vez que foi sob a égide dessa Lei as condições agressivas do trabalho prejudicaram a saúde do obreiro, e não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação do amparo social com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Lei 8.742/93, mais precisamente no art. 20, § 4º, do referido diploma legal.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito do autor à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior. 
Quanto a eventual cessação do amparo social ao idoso, não cabe a este juízo discutir a questão, uma vez que se trata de benefício previdenciário, e a competência da Justiça Estadual se restringe às questões acidentárias.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento no artigo 6º, da Lei 6.367/76, para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 40% do salário-de-contribuição vigente na data do afastamento do último pacto laboral, ou do salário de benefício se mais vantajoso, a partir do dia seguinte da juntada do laudo pericial aos autos (01.09.2009).
3.2. A contar da juntada do laudo incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor da ação, atualizado até a data da sentença, não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.07.112419-5; Segurado: PEDRO DOS SANTOS CRUZ; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 40%; DIB: 01.09.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 1218/10)

São Paulo, 14 de outubro de 2010.


Em       de outubro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
