

SENTENÇA

Processo nº:004.06.112173-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Patente
Requerente:Jorge Antônio Ciseski
Requerido:Brinks Segurança e Transporte de Valores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










V I S T O S, etc.






I. JORGE ANTÔNIO CISEKI movimentou a presente Ação de Obrigação de Não Fazer c.c. Indenização e Pedido de Tutela Antecipada contra BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA. e TGV TRANSPORTADORA DE VALORES E VIGILÂNCIA LTDA, alegando, em síntese, que o Autor é o legítimo proprietário da Patente de Modelo de Utilidade n° MU 7502534-5, a qual se encontra registrada perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial, consistente em cabine e compartimento de guarnição de veículos especiais de transporte de valores constituído por um chassi convencional de veículo automotor, com  cabina de motorista, compartimento de guarnição e compartimento de valores blindados, caracterizado por possuir uma caixa (2) que compreende as cabina do motorista e o compartimento de guarnição, embutida na blindagem existente e a dita caixa(2) deixar de fora a parte dianteira do veículo compreendida pelo motor(4) e seu capô(3) bascular para a frente e possuir blindagem opaca na parte frontal, no plano que contém o pára-choque dianteiro. Ocorre que as Acionadas vêm utilizando indevidamente em seus veículos a criação pertencente ao Autor, causando-lhe prejuízos de ordem material, os quais pretende ver apurados e posteriormente reparados. Pugna pela antecipação da tutela, a fim de que não haja mais a utilização da patente por parte das Requeridas, sob pena de imposição de multa diária por dia de descumprimento. 

Às fls. 398, o pedido de antecipação de tutela restou indeferido.

Regularmente citadas às fls. 411/412, a Ré Brink´s Segurança e Transportes de Valores Ltda. compareceu nos autos e deu conta de haver incorporado a empresa corré TGV Transportadora de Valores e Vigilância Ltda. (fls. 463).

Às fls. 577/609, a Acionada ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva ad causam e, denunciou à lide, as empresas fabricantes de seus veículos de transportes de valores. No mérito, discorreu que a patente ostentada pelo Autor não poderia ser considerada como objeto novo, pois as  características do produto não fogem do estado da técnica e integram patrimônio que pertence ao domínio público. Asseverou que anteriormente, outros veículos já foram fabricados com as mesmas características identificadoras da patente do Demandante. Assinalou, ainda, que a carta patente apresentada juntamente com o pleito vestibular, não seria válida, pois se trata de mera cópia simples, que não possui valor probante. Explica que desde o ano de 1966, os veículos de sua propriedade, já contavam com características idênticas daquelas constantes na patente do Requerente, as quais, consistem, basicamente, em chassis convencional de veículo automotor, com cabina de motorista e compartimento de valores blindados, com o motor localizado de forma separada da cabine, na parte dianteira. Descreveu, que as modificações introduzidas em seus automotores, se deram em razão de cumprimento à Portaria editada pelo Ministério da Justiça n° 1.264 de 29/09/1995, que determina que a blindagem seja mais resistente e à prova de projéteis de vários calibres. Entende, que a patente do Demandante correspondeu exatamente ao termos da própria Portaria em tela. Impugnou os pedidos de indenização e de tutela antecipada, e pleiteou que fosse imposto ao Demandante às penas por litigância de má-fé. 

Às fls. 699/699 verso o feito foi saneado, sendo que todas as questões preliminares restaram repelidas.

Apesar de designada audiência de tentativa de conciliação, as partes contendoras não se compuseram (fls. 748/749).

Às fls. 676/687 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Às fls. 751, foi deferida a realização da prova pericial vindo para os autos o laudo oficial de fls. 803/837.

Às fls. 848/901, o assistente-técnico nomeado pelo Requerente apresentou laudo divergente.

Após, as partes apresentaram os memoriais de fls. 981/993 e 1.022/1.033.

Por conseguinte, às fls. 1.154/1.158, o laudo oficial restou complementado e novos memoriais foram oferecidos apenas pela Ré, às fls. 1.197/1.225. 

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II.  A ação é improcedente.

Inicialmente, é forçoso destacar que as preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 699/699 verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Bem por isso, passamos à análise direta do meritum causae.

Alega o Demandante que houve violação de sua invenção descrita e caracterizada no libelo inaugural, voltada à utilização em veículos de transportes de valores, patenteada perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial sob n° MU 7502534-5, motivo pelo qual faria jus ao recebimento de uma justa indenização pelo dano material ocasionado, tendo em vista a indevida utilização pela Requerida.

De outro lado, a Ré, nega os fatos que lhe foram imputados, sob o argumento de que o Autor não faria jus a proteção legal sobre a patente ou,  recebimento de qualquer ressarcimento, pois, antes da data da efetivação do registro da mesma junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial, ocorrido em 20/10/1995, os caminhões de transportes de valores da Requerente já eram compostos de referidas configurações que pertencem ao domínio público. Afirma, também, que a patente é nula, pois lhe faltaria novidade e suas características não se identificariam com aquelas presentes nos veículos de sua propriedade, as quais consistem em blindagem apta a suportar impactos de projéteis oriundos de diversos calibres e para assegurar a incolumidade dos ocupantes, as quais se encontram homologadas pelo Ministério do Exército, através dos RETEX obrigatórios.

Da análise de todo o conteúdo probatório existente nos autos, se percebe nitidamente que a cabina e compartimento de guarnição de veículos especiais de transporte de valores desenvolvida pelo Autor e objeto da patente de utilidade nº M U 7502534-5 - fls. 68, de forma alguma poder ser reconhecida como uma idealização nova para ser utilizada em veículos de transportes de valores. Senão, vejamos.

Ora, para que haja o reconhecimento de uma invenção nova, mister a observância de certos requisitos que se fazem presentes na Lei n° 9.279, de 14 de maio 1996, que regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial, verbis:

 Artigo 11 A invenção e o modelo de utilidade são considerados novos quando não compreendidos no estado da técnica. § 1º O estado da técnica é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido de patente, por descrição escrita ou oral, por uso ou qualquer outro meio, no Brasil ou no exterior, ressalvado o disposto nos arts. 12, 16 e 17. § 2º Para fins de aferição da novidade, o conteúdo completo de pedido depositado no Brasil, e ainda não publicado, será considerado estado da técnica a partir da data de depósito, ou da prioridade reivindicada, desde que venha a ser publicado, mesmo que subseqüentemente. § 3º O disposto no parágrafo anterior será aplicado ao pedido internacional de patente depositado segundo tratado ou convenção em vigor no Brasil, desde que haja processamento nacional. Art. 12. Não será considerada como estado da técnica a divulgação de invenção ou modelo de utilidade, quando ocorrida durante os 12 (doze) meses que precederem a data de depósito ou a da prioridade do pedido de patente, se promovida: I - pelo inventor; II - pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI, através de publicação oficial do pedido de patente depositado sem o consentimento do inventor, baseado em informações deste obtidas ou em decorrência de atos por ele realizados; ou III - por terceiros, com base em informações obtidas direta ou indiretamente do inventor ou em decorrência de atos por este realizados. Parágrafo único. O INPI poderá exigir do inventor declaração relativa à divulgação, acompanhada ou não de provas, nas condições estabelecidas em regulamento. Art. 13. A invenção é dotada de atividade inventiva sempre que, para um técnico no assunto, não decorra de maneira evidente ou óbvia do estado da técnica. Art. 14. O modelo de utilidade é dotado de ato inventivo sempre que, para um técnico no assunto, não decorra de maneira comum ou vulgar do estado da técnica. Art. 15. A invenção e o modelo de utilidade são considerados suscetíveis de aplicação industrial quando possam ser utilizados ou produzidos em qualquer tipo de indústria.

Essas definições, aliado ao fato de que a Ré já vem atuando no ramo de transportes de valores utilizando veículos carros fortes desde o ano 1966, conforme se observa das diversas fotografias colacionadas às fls. 615/634, colidem com a versão deduzida na exordial.

Isto porque, no caso, o carro forte caracterizado por cabina e compartimento da guarnição de Veículos Especiais de Transportes de Valores objeto da patente MU7502534 (fls. 68), só foi levada ao registro perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial em data de 20/10/1995, ou seja, 29 anos depois que referida configuração já era  utilizada por terceiros e pertencia ao domínio público.

A alegação do Requerente de que a sua criação foi projetada visando melhorar a blindagem dos veículos de transportes de valores e, por conseguinte, melhor distribuir o peso entre seus eixos, diante do advento da Portaria n° 1.264 de 29/09/1995, não restou comprovada nos autos. Pelo que se infere do teor da norma acima referida, as empresas transportadoras de valores foram obrigadas a alterar as configurações até então existentes em seus carros fortes, a fim de adaptá-los a níveis de blindagem capazes de suportar impactos de projéteis oriundos de diversos calibres de armas de fogo, que devem contar com o indispensável Relatório Técnico Experimental (RETEX) emitido pelo Exército Brasileiro, o que não ocorre com a patente em discussão .



O jurisperito nomeado nos autos apurou através do seu minucioso laudo de fls. 803/837,  e seu complemento de fls. 1.153/1.158 que: 

...a solução apresentada pela patente resolve um problema de excesso de peso ocorrido na repotencialização de veículos blindados. Entretanto tal descritivo é simplório e não constam as descrições técnicas dos elementos de blindagem, apenas dizendo que o reforço é feito em material metálico cuja espessura complementa as paredes existentes, constando ainda que a folga existente entre as duas paredes da carroceria existente e as paredes da caixa (2) embutida, é preenchida com isolante término, tipo isopor, lã de vidro ou poliuretano, deixando claro que o elemento de blindagem é feito através de duas chapas de aço, separadas por material isolante térmico (isopor, lã de vidro ou poliuretano). Não é apresentado nenhum desenho técnico na patente, somente um croqui indicando as regiões que receberão a repotencialização. A solução apresentada pela patente, por si só, não é garantidora de que não haverá problema de distribuição de peso e o correto posicionamento do centro de gravidade, pois carece das características técnicas do elemento de blindagem, e, portanto, não possui o RETEX emitido pelo Exército.

...Os elementos coligidos permitem concluir que não houve contrafação e uso indevido da patente MU7502534-5 em nenhum dos quatro veículos vistoriados. 

...Segundo a Brink´s sua frota hoje se encontra com mais de 500 veículos espalhados pelo território brasileiro e torna-se impraticável a vistoria de todos eles.

Os únicos aspectos técnicos que podem ser considerados como semelhantes ao reivindicado pela patente relacionam-se única e exclusivamente com a forma de distribuição do peso (entre os dois eixos do veículo, de forma a não sobrecarregá-los), e com a circunstância de que existem compartimentos distintos (o de transporte de valores, da guarnição e o compartimento do motor).  Contudo, com a devida licença, há de se ressaltar que quase a totalidade dos veículos fabricados no mundo utiliza esse conceito. Esse tipo de solução situa-se de acordo com o que estabelece o Estado de Técnica atual. Portanto, com base exclusivamente nesses conceitos técnicos, não é possível alegar contrafação ou uso indevido da patente.

Ora, a prova pericial constante dos autos, além de demonstrar que não ocorreu a alegada contrafação, elucidou que a invenção do Demandante sequer atende os termos da Portaria n° MJ 1.264/95, eis que não conta com características técnicas de elemento de blindagem utilizado e não possui o indispensável RETEX emitido pelo Exército Brasileiro, além disso, se encontra totalmente desprovida de qualquer elemento técnico sério e suficiente a garantir a solução apresentada pela patente.

Assim, por qualquer ângulo que se visualize a questão sub judice não se vislumbra nenhuma infringência da Ré à patente do Autor. 


III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta Ação de Obrigação de Não Fazer c.c. Indenização e Pedido de Tutela Antecipada movida por JORGE ANTÔNIO CISEKI em face de BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA, posto não vislumbrar na espécie, a prática de qualquer violação pela Requerida aos direitos sobre a patente MU 7502534-5 pertencente à Acionante.



Condeno o Autor, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, bem como salários periciais já arbitrados, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
