

SENTENÇA


Processo nº:005.07.112601-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Pedro Pinto de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah







Vistos.





PEDRO PINTO DE ALMEIDA ajuizou ação de cobrança contra o BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que em 1987 e 1989  mantinha aplicações em caderneta de poupança, com aniversário na primeira quinzena do mês de junho do mesmo ano, e que o réu, ao creditar os rendimentos pertinentes, fê-lo com base na resolução que entrara em vigor somente em 16 de junho, e, com isso, reduziu o percentual a ser aplicado. Alega que houve negativa ao princípio da irretroatividade da lei, na medida em que esta, ao entrar em vigor, e ser aplicada para período pretérito, infirmou direito já adquirido. Alega, no que se refere ao Plano Collor, que a conta referente ao mês que menciona deveria ser atualizadas pelo IPC e não LBC.  Pede, pois, a reposição dos valores, com a aplicação de índices vigentes na primeira quinzena dos meses mencionados, tudo devidamente corrigido.
Com a inicial, documentos.
O réu, citado, contestou. Argüiu preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido (quitação), ilegitimidade de parte e prescrição de juros e correção. No mérito, alega que praticou os atos de acordo com as leis e normas vigentes à época do pagamento dos valores das aplicações financeiras, de modo que não há direito adquirido a ser reconhecido. Diz que a lei entra em vigor na data aprazada, e por isso alcança fato cujos efeitos aquisitivos ainda sejam incompletos. Impugna, por fim, os valores pedidos pelo autor.
O autor replicou.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria tratada nos autos é unicamente de direito.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial contém todos os requisitos do art. 282 do CPC, e, por isso, está habilitada para processamento. A falta de extratos diz respeito à questão pertinente à prova da insuficiência dos rendimentos creditados e da existência de conta, de modo que não está atrelada à forma da inicial.
Não há que se falar em prescrição, porque tanto a correção monetária, quanto os juros remuneratórios, uma vez estabelecidos, integram o capital, e a eles se agregam, de modo que perdem a natureza de verba acessória, afastando-se o prazo prescricional de 03 (três) anos. Também neste particular, o Superior Tribunal de Justiça, já deixou assentado: Econômico- Processo Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária e Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal de juros com base no artigo 178, §10º, inc. III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do Código Civil ). II- Precedentes do S.T.J. III- Recurso Especial não conhecido (Resp. 509.296-SP . Rel. Min. Audir Passarinho Junior, D.J. 08.09.2003). E mais: Agravo. Recurso Especial. Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros e Correção Monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I-  Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da Caderneta de Poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o   valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizado ? II-  Agravo Improvido (Agresp 532.421-PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 0912/2003). 
Também não há prescrição do direito quanto ao chamado plano Bresser, porque a inicial foi protocolada em 31 de maio de 2007, ou seja, dentro do prazo fatal (vinte anos) para o exercício do direito de ação.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto é incontroverso nos autos que houve contrato de depósito bancário, pelo qual se comprometeu a remunerar o dinheiro investido pelo autor, nos termos da legislação vigente e que regulamenta a matéria. Portanto, ao réu competia o pagamento de tal remuneração, de modo que a ele cabe responder em caso de eventual ilicitude ou deficiência ao remunerar o capital investido pelo cliente.
A respeito, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que pertence ao Banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva 'ad causam' para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos planos Bresser e Verão (Medida  Provisória nº 32 e Lei nº 7730/89).
E não houve, por outro lado, a quitação mencionada pelo réu. O fato de o autor não ter antes reclamado acerca do valor que lhe fora creditado não induz em aceitação tácita da quantia remunerada, podendo haver a qualquer tempo, antes da prescrição, ajuizamento de ação visando a recomposição do dano.
No mérito, o pedido procede em parte.
O documento de fl. 97 demonstra que a conta do autor foi aberta em 1.11.1988, ou seja, após a incidência do chamado plano Bresser, de modo que o pedido improcede, neste particular.
 Quanto ao plano Verão (janeiro e fevereiro de 1989), o pedido procede. O autor comprovou que mantinha conta em caderneta de poupança que completou aniversário na primeira quinzena dos meses mencionados, antes, portanto, da edição da Resolução 1338/87 do Banco Central do Brasil, donde se conclui que não havia como aplicar o ato mencionado de forma retroativa, sob pena de infirmar o princípio constitucional que resguarda o direito adquirido do cidadão. Ora, se ao entrar em vigor a norma que determina a redução do índice de correção e reajustes dos depósitos, já se havia passado metade do período do ciclo total, é evidente que para tal período há de prevalecer o índice estabelecido pela lei então em vigor, a não ser que se queira subverter a ordem jurídica, infirmando princípios constitucionalmente consagrados.
O Superior Tribunal de Justiça já deixou consignado que iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito  adquirido do poupador (Resp. 27247/0 RS, 4ª turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992). Também já ficou consignado que a modificação do critério de atualização do saldo de caderneta de poupança, resultando na lei 7730/89, não alcança as contas com trintídio até 15 de fevereiro de 1989 (Resp. 24557/0, Rel. Min. Fontes de Alencar).
Não há extrato referente ao pagamento feito em março de 1989, que diz respeito ao mês de fevereiro do mesmo ano. Mas está com provado nos autos que durante o mês de fevereiro inteiro a conta esteve aberta, assim, o percentual de 10,14% deve incidir sobre o saldo existente em 27 de fevereiro de 1989 (fl. 96).
Quanto ao plano Collor, o pedido improcede, pois não há prova nos autos de que a conta estava aberta no período de março a abril de 1990. E a prova desse fato ao autor cabia, porque não se pode obrigar o réu a produzir prova de fato negativo (inexistência da conta)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar o réu a pagar ao autor, os percentuais de 42,72% (janeiro de 1989) e 10, 14% (fevereiro de 1989) sobre os saldos existentes nos meses mencionados, abatidos os valores pagos, com os rendimentos contratuais capitalizados previstos para o período de apuração, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade do autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
