

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112880-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria da Penha Pires Tavares
Adv.:Dra. Patrícia Pires de Araújo, OAB/SP 122.050
Requerido:Itaucard Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 615326440001-15
Preposto:Sra. Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6192009
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O defensor da ré informou que o contrato de cartão de crédito já foi cancelado e que não existe débito imputável à autora desde o dia 09 de julho de 2009. Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parta contrária, que sobre eles se manifestou nos seguintes termos: "os documentos apresentados pela autora em audiência, principalmente a carta referente ao SCPC e Serasa, não condizem com o número do contrato referente ao cartão da autora, tendo em vista que o contrato mencionado no Serasa não vem anexado e nem timbrado com o cartão da autora em que as cópias estão anexadas aos autos". As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré não se opõe ao encerramento do contrato nem mesmo à declaração de inexistência de débito imputável à autora. Aliás, afirma que já houve cancelamento do cartão número 4393.5400.0061.9595, com reconhecimento da inexistência de débito em aberto atribuível à autora. De todo modo, impõe reconhecer que a dívida que, durante mais de um ano, foi exigida da autora, atrelada a operações comerciais impugnadas, concluídas depois do furto do cartão de crédito, era, de fato, inexigível. O contrato celebrado pela autora contemplava proteção contra furto e roubo. Além disso, a autora, conforme incontroverso, comunicou o evento criminoso no mesmo dia em que realizado. De qualquer forma, ainda que inexistisse o seguro contra furto e roubo e ainda que a empreitada criminosa não tivesse sido comunicada à ré, o débito impugnado continuaria sendo inexigível. A ré, perante o cliente comum, responde pela falha dos estabelecimentos comerciais credenciados. Responde pela falta de cuidado e ausência de fiscalização nos atos das contratações operadas com o cartão de crédito. Os vínculos jurídicos existentes entre as partes e entre a ré e os estabelecimentos comerciais credenciados são conexos. São contratos coligados, unidos por um vínculo de funcionalidade. São economicamente interdependentes. Daí porque, se o estabelecimento comercial falha, entabulando negócio jurídico com agente criminoso que se apropriou do cartão de crédito do consumidor, a ré é responsável pelos danos sofridos pelo cliente/consumidor comum. No entanto, a ré, apesar da inexigibilidade do débito impugnado, ignorou, por longos meses, as reclamações da autora, insistindo na cobrança indevida. No mínimo, se aceita a afirmação acima feita pelo defensor da ré, a cobrança indevida, com sucessivos envios de faturas e cartas de cobrança, subsistiu durante quase dois anos. A ré tratou a autora com desprezo. Desconfiou da autora. Perturbou a rotina diária e a tranquilidade da autora, pessoa com mais de 60 anos. Violou os deveres de cooperação e colaboração, agindo em desconformidade com o padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas, de modo a atingir a autora em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a culpa grave da ré - que, injustificadamente, insistiu, por longos meses, na cobrança indevida -, o valor da dívida indevida, a intensidade dos danos e a sua repercussão. Trata-se de valor razoável para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por resolvido o contrato de cartão de crédito celebrado pelas partes, declarar a inexistência de débito imputável à autora e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
