

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112009-18.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Metas Serviços Em Informática Ltda
Requerido:Limine Soluções para Internet Ltda e outro



Vistos.

META SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA ajuizou a presente ação de indenização em face de LIMINE SOLUÇÕES PARA INTERNET LTDA e GUILHERMO GUERINI pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação dos réus na composição de danos materiais no montante de R$ 14.339,08 (catorze mil trezentos e trinta e nove reais e oito centavos, além de indenização por danos morais que estima no equivalente a 100 (cem) salários-mínimos vigentes.
Citada a corre Limine, e dando-se por citado o correu Guilhermo (fls. 124/125 e fls. 128/129), veio para os autos a contestação de fls. 134/155 dizendo improcedente a pretensão da autora. Afirma trabalhista a relação firmada entre as partes. No mais, diz que sob a ótica do direito civil a resolução do contrato se apoiou em disposição negocial que foi respeitada. Negam a imposição dos danos materiais, bem como os morais, à autora, e afirma que a autora é litigante de má-fé.
Os réus ainda juntaram os documentos de fls. 197/205, que deveriam ter acompanhado a contestação.
Réplica a fls. 210/213, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 214, fls. 216/217 e fls. 218).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 219), ato esse que acabou cancelado diante de manifestação dos réus (fls. 238), as partes, ainda, se pronunciando acerca de eventual produção de prova pericial (fls. 243), o que foi descartado por elas fls. 245/246 (autora) e fls. 247/249 (réus).
O feito foi saneado, com designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 252).
Na audiência foram inquiridos os representantes legais da autora e da ré, bem como duas testemunhas, desistindo as partes da oitiva das demais arroladas, o que foi homologado. A seguir, encerrada a instrução, e abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos à guisa de alegações finais, o que foi deferido (fls. 281, 282, 283, 284 e 285/286).
Memorial da autora a fls. 288/294, e dos réus a fls. 295/303, cada qual se dizendo favorecido pelas provas produzidas, e reiterando os pedidos formulados.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre demanda em que a autora, pretextando descumprimento pelos réus de contrato firmado entre as partes, afirma ter suportado prejuízos de ordem material, e também moral.
Relata a autora que os prejuízos materiais decorreram da necessidade de contratação abrupta de terceira pessoa com a finalidade de corrigir e terminar o serviço contratado à ré, os danos morais advindo como conseqüência do arranhão suportado em sua imagem perante grande cliente em favor do qual prestava serviços.
Essa a síntese da questão a ser decidida nos autos.
De início cumpre afastar a alegação dos réus de que a demanda assumiria contornos de Direito do Trabalho.
O contrato trazido pela autora com a inicial, ajustado com a corre Limine, faz expressa alusão à contratação da empresa para a prestação dos serviços ali consignados, havendo cláusula igualmente expressa quanto à exclusiva indicação, pela contratante Meta, do profissional ou profissionais do quadro da contratada ? sócios ou empregados ? a serem colocados à sua disposição para a consecução dos serviços ajustados.
Assim, recaindo a escolha da autora tão-só sobre o correu Guilhermo, exerceu a autora seu direito de escolha do profissional ou profissionais existentes no quadro da corre Limine, inexistindo qualquer demonstração efetiva de que aquele correu seria o único sócio ou funcionário desta em condições de dar atendimento ao negócio firmado pelas pessoas jurídicas Meta e Limine.
Ainda que assim fosse, o negócio foi mesmo ajustado entre pessoas jurídicas, cabendo aos réus a cabal demonstração da fraude que dizem ter ocorrido com a assinatura do contrato, até porque a não se presta a descaracterizar o contrato a mera alegação de existência de vício.
Por último há que se consignar o fato de que, simulado que tivesse sido a contratação, pelo que sugerem os réus, não poderiam estes alegar em seus próprios benefícios a ocorrência daquele vício, a teor do que expressamente dispõe o art. 167 do Código Civil (Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma.).
Válido o contrato, portanto, para os fins de dar suporte à demanda.
No mérito, todavia, entendo improcedente o pedido formulado, a despeito do que argumenta a autora.
Na esteira do que o Juízo já havia antecipado às partes, a prova produzida nos autos não abona a tese que a autora pretende ver vingar nos autos.
Não há efetiva comprovação de que tenham sido os réus os responsáveis por eventual atraso ou má prestação dos serviços contratados à Limine.
Tal demonstração, como já adiantara o Juízo anteriormente, deveria vir para os autos mediante produção de prova técnica pericial que apresentasse, de forma cabal e técnica, a falha e/ou falta de prestação de serviços efetiva por parte dos réus, tal qual se refere a autora na inicial.
A autora, todavia, não se resguardou de forma adequada, deixando de promover o arquivamento e guarda dos códigos-fonte de programação que, elaborados pelos réus, ou mais especificamente pelo correu Guilhermo, conteriam os graves erros ou o simulacro de trabalho por ela anotados, não se prestando a isso a prova oral produzida, menos ainda a demonstração de contratação de terceiro.
Anoto, outrossim, que a representante legal da autora, no depoimento pessoal que prestou, deixou evidente que a autora voltou a prestar serviços à mesma empresa então dela contratante AGF Seguros, esclarecendo que quando dos fatos ainda não trabalhava na autora, o que deixa evidente que as informações por ela prestadas constituem, na verdade, narrativa obtida a partir de terceiros.
O correu Guilhermo, em seu depoimento, reiterou a informação de que notificou a autora em tempo hábil acerca de sua pretensão de rescindir o contrato existente entre as partes.
A testemunha Euder, por seu turno, deixou evidente que a contratação da autora foi determinada por deliberação sua, já que ele, sim, contratado pela AGF Seguros para a elaboração do projeto referido nos autos, anotando que os problemas verificados no trabalho executado pelos réus teriam sido constatados em período crítico (fls. 285).
Essa mesma testemunha informou haver sensível rotatividade do pessoal destinado ao desenvolvimento do projeto, esclarecendo que isso decorria das condições específicas do projeto, o que significa dizer que o eventual desligamento de Guilhermo não poderia, em hipótese alguma, constituir surpresa para a autora.
Não bastasse isso, há comprovação documental de que Guilhermo, de forma expressa, formalizou o intuito de rescindir o contrato de prestação de serviços firmado entre autora e corre Limine, como se pode ver do documento de fls. 161.
A contratação de profissional deslocado do Estado do Rio Grande do Sul, por outro lado, ocorreu certamente por interesse e comodidade da autora, que tem sede também naquele Estado, além da sede e de uma filial no Estado de São Paulo (confira-se o preâmbulo do contrato firmado pelas partes fls. 25/29).
No mais, anoto que o próprio contrato previa, na sua cláusula 4ª, a indenização devida pela parte que eventualmente desse ensejo à rescisão do contrato sem a prévia e estabelecida notificação com prazo de 15 (quinze) dias de antecedência, prazo esse que, segundo se apura dos autos, foi cumprida pelos réus.
Ainda que não se pudesse considerar cumprido corretamente o prazo fixado para a rescisão do contrato, o certo é que a indenização já prefixada pelas partes estabelecia o pagamento pela parte infratora, à parte ofendida, de quantia equivalente a 80 (oitenta) horas/homem, esta fixada pelas partes no montante de R$ 35,00 (trinta e cinco) reais/hora (cláusula 4ª, item 4.1), no total de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais).
Tal indenização seria devida, se o caso, na hipótese de comprovação ? esta inexistente, como já se mencionou acima, ante a falta de prova técnica necessária a tanto ? de má qualidade dos serviços prestados pelos réus, mesmo assim depois de haver comprovação daquelas falhas em relação a atos dos réus, em relação a ela contratante, ou seus clientes (cláusula 11ª, item 11.1).
Anoto, outrossim, que a autora teria, nos termos expressos da cláusula 12ª, itens 12.1. e 12.2. a possibilidade de efetuar a retenção da remuneração devida à corre Limine, a contratada, para garantir eventuais débitos e também para garantir o pagamento de multas, perdas e danos, além de prejuízos a terceiros, enquanto durasse ato ou fato atribuído à Limine do qual resultasse efetiva infringência de cláusula do contrato.
Em outras palavras, não há qualquer comprovação dos prejuízos a serem efetivamente indenizados.
No que se refere à composição dos danos morais, e para que se afaste tal pretensão, basta que se consigne a posição firme da jurisprudência no sentido de que o mero descumprimento de contrato não dá ensejo à indenizabilidade dos alegados danos extrapatrimoniais.
A pretensão da autora é improcedente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por META SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA na presente ação de indenização que ajuizou em face de LIMINE SOLUÇÕES PARA INTERNET LTDA e GUILHERMO GUERINI, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
