

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112959-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Lopes de Oliveira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 10 de março de 2010.
LUCIA LOPES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que recebia através de sua conta corrente junto ao demandado o benefício de prestação continuada de titularidade do filho menor, Victor Ribeiro Lopes, nascido em 22 de agosto de 1996. Após insistência dos prepostos do réu, aceitou contratar um empréstimo de R$2.100,00 a ser pago em quarenta e oito parcelas, a serem debitadas do saldo em conta corrente, acreditando seguiria ele as condições vantajosas e diferenciadas inerentes aos empréstimos consignados em benefícios previdenciários, divulgadas na televisão e jornais. O réu depositou em sua conta a aludida quantia, informando-lhe que a primeira parcela venceria em 01 de maio de 2008, no valor de R$168,46. As duas primeiras parcelas foram descontadas da conta corrente. Cessado o benefício em virtude do óbito do menor, ocorrido em 09 de maio de 2008,  o demandado emitiu quarenta e seis boletos para pagamento a partir da terceira prestação, com vencimento em 01 de julho de 2008. Só quando do recebimento do carnê pôde analisar e fazer as contas, concluindo que o empréstimo de R$2.100,00 seria pago em quanto anos atingindo o montante de mais de R$8.000,00. Pleiteia a desconstituição do contrato em razão do demandado não tê-la esclarecido devidamente das condições do mútuo antes da sua celebração, incorrendo ele em publicidade enganosa; a condenação do réu a lhe indenizar os danos morais suportados; fixar o juízo o valor da sua dívida para com o demandado em R$1.763,08; suspendendo-se, mediante antecipação dos efeitos da tutela, as cobranças das parcelas vincendas. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 12.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Denota-se do documento de fls. 10 que o filho da demandante começou a receber o benefício da prestação continuada, no importe mensal de um salário mínimo nacional, em 01 de agosto de 2001,  mediante depósito em conta corrente de titularidade de Lúcia  mantida em agência do demandado, sobrevindo sua cessação em 26 de maio de 2008 em razão do óbito do menor, ocorrido em 09 de maio de 2008, conforme certidão a fls. 12. 
Restaram incontroversos nos autos o recebimento pela autora da quantia de R$2.100,00 a título de empréstimo contratado entre as partes em 12 de março de 2008 e a quitação apenas das duas primeiras parcelas, cada qual de R$168,46, vencidas em maio e junho de 2008, mediante débito na sua conta corrente.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, refoge às regras da experiência e ao senso comum contrate alguém um empréstimo sem antes se informar e ter pleno conhecimento da quantidade de prestações e do valor de cada um delas para quitar o mútuo, ou seja, do tempo que levará e do valor que terá que despender para solver o débito contraído. 
Também não se compatibiliza com o comportamento do homem médio, não tenha Lúcia apurado, antes de firmar o contrato, que o valor de cada prestação (R$168,46) consumiria mais de quarenta por cento da totalidade do benefício (R$415,00 - salário mínimo vigente à epoca da contratação), o que, por si só, dava clareza da dimensão do negócio. 
Agregue-se a isto, da própria narrativa da exordial extrai-se que a demandante, desde o início, teve plena ciência de que as prestações do mútuo não seriam descontadas diretamente do benefício de prestação continuada a configurar o chamado empréstimo consignado, mas sim debitadas automaticamente em sua conta corrente. 
Por derradeiro, o documento de fls. 11, emitido em 12 de março de 2008, data da contratação do empréstimo e juntado aos autos pela autora, demonstra de forrna clara as condições do ajuste, informando o valor liberado (R$2.100,00), o valor de cada prestação (R$168,46), os termos inicial (01/05/2008) e final (01/04/2012) do pagamento das parcelas, o prazo (48) e as taxas pactuadas, o que é bastante para elidir a alegação de Lúcia de que só com o recebimento do carnê em sua casa teve ciência dos termos do mútuo.
Finda a instrução, não exsurge do acervo probatório qualquer vício de consentimento ? erro, dolo, coação, estado de perigo ou lesão ? a macular a vontade manifestada pela autora quando da contratação do empréstimo consubstanciado a fls. 11, hábil a autorizar a anulação do negócio jurídico em comento.
Em verdade, deparou-se a demandante, meses após a celebração do contrato, com a cessação do benefício em decorrência do lamentável óbito do filho, renda esta que tinha como certa para viabilizar a quitação do empréstimo.
Tal fato, contudo, reitere-se, não vicia a vontade outrora manifestada.
Quanto aos encargos contratuais, à míngua de impugnação específica na exordial, aludindo sua eventual  abusividade, ilegalidade ou mesmo onerosidade excessiva, a matéria demanda o aforamento de ação autônoma.
Logo, porquanto tais questões não constituem objeto da ação, não cabe aqui a apuração do débito remanescente, restando superada a preliminar suscitada em contestação, e nem poderia ser diferente, já que para tanto seria imprescindível a realização de prova perícia contábil, providência bastante para afastar a competência deste juizado especial cível.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUCIA LOPES DE OLIVEIRA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogando a antecipação da tutela a fls. 16.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Concedo à autora os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
