

SENTENÇA 

C O N C L U S Ã O
Em    28    de    abril    de    2014
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Otávio Augusto de Oliveira Franco.
Eu, Antonio Carlos Moschella de Oliveira, escrevente, digitei.

Processo: 0112151-38.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor:Anselmo Augusto Meleiro - Espólio
Réus:Ricardo Mazzini de Andrade, Wilson Jesus dos Santos



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Espólio de Anselmo Augusto Meleiro contra Ricardo Mazzini de Andrade e Wilson Jesus dos Santos, objetivando a condenação dos réus a pagarem ao autor indenização por danos materiais causados por ato ilícito praticado pelos réus. 
Narrou o autor que em 18 de abril de 2006, por volta das 9h30, o veículo Fiat Tempra IE, placa CCP 7058 de sua propriedade, na ocasião conduzido por sua sobrinha, trafegava pela Avenida Sapopemba, sentido bairro-centro quando, na altura do nº 3484, a condutora do referido veículo parou, sinalizando à esquerda para entrar na vaga de estacionamento de um prédio. Ocorre que, em se tratando de via pública, não muito larga, e existindo veículos estacionados ao lado direito e na mesma direção, como também veículos parados na retaguarda do veículo do autor, a condutora deste veículo aguardou até o momento oportuno para entrar à esquerda e que, ao iniciar tal manobra, teve o seu veículo abalroado por uma motocicleta Kawasaki/VN 750, placa DYH 0750, de propriedade do segundo réu, conduzida pelo réu Ricardo Mazinni de Andrade, a qual vinha na mesma direção do veículo do autor, invadindo a contramão, de modo que a culpa pelo acidente é dos réus, em razão da negligência do motorista da motocicleta, que transitava em velocidade incompatível com o local, além de efetuar manobra de ultrapassagem em via de faixa contínua e utilizando-se da contramão de direção.  
Em decorrência do acidente o veículo do autor sofreu avaria na lateral esquerda (porta traseira e roda traseira esquerda) afetando também o sistema de vidro da referida porta. Pretende a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$2.420,53, para a reparação do veículo danificado. Juntou documentos e três orçamentos elaborados em oficinas para o reparo do veículo.
Citados, os réus apresentaram contestação. 
O corréu Wilson Jesus dos Santos (fls. 137/141) alegou a nulidade absoluta da presente demanda por não haver no processo poderes outorgados pelo autor para postular contra o réu. Sustenta o réu Wilson a sua ilegitimidade passiva, porque na época dos fatos não era o proprietário da motocicleta envolvida no acidente, requerendo, portanto, a sua exclusão do polo passivo da lide. Além disso, entende que a responsabilidade civil é tão somente dos condutores que participaram do evento. No mérito, arguiu a prescrição, pelo decurso do prazo para reparação civil, posto que decorridos mais de três anos entre a ocorrência do fato e a válida citação do réu, razão pela qual requereu a improcedência da ação. 
O réu Ricardo Mazinni de Andrade, em sua contestação (fls. 145/152), arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva com relação ao corréu Wilson, pois, o proprietário da motocicleta à época dos fatos era Marcelo Robson Rangel Teixeira e não Wilson Jesus dos Santos, conforme recibo de transferência do veículo (fls. 80). Alegou também, a ilegitimidade ativa, pois no polo ativo da demanda deveria constar a condutora do veículo do autor, Sra. Raquel Zeferino, a única culpada pelo acidente, razão pela qual requer seja reconhecida a inépcia da inicial, bem como seja anulada a conversão do ritos sumário para o ordinário, por causar prejuízo ao contraditório e ampla defesa do réu, vez que o rito oferece favorecimento ao autor. Requereu ainda o réu, seja declarada a prescrição, pois decorrido o prazo para o requerimento de reparação civil entre a ocorrência do fato e a válida citação. No mérito, sustentou o réu que a única culpada pelo acidente foi a condutora do veículo do autor, que errou ao efetuar conversão à esquerda em local de faixa dupla contínua, sendo, portanto, a condutora do veículo do autor a única responsável pelo acidente, ao tentar realizar manobra prevista como infração pelo Código de Trânsito Brasileiro. Juntando documentos às fls. 176/178, requereu a total improcedência da ação.
Houve réplica.
Reconhecida a prescrição o processo foi extinto e, em sede de recurso, a sentença foi anulada para afastar a prescrição, determinando-se o prosseguimento (fls. 206/208).
Saneado o feito (fls. 284/285) foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Wilson Jesus dos Santos, julgando-se extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, com relação a este, prosseguindo-se a demanda em relação ao réu Ricardo Mazinni de Andrade.
Fixado como ponto controvertido a culpa pelo acidente, foi deferida a realização de prova oral.
Em audiência (fls. 334/357), inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos do réu e das testemunhas presentes. A instrução do processo foi encerrada e as partes ofereceram suas alegações finais.
Relatados. Decido. 
Inicialmente, cumpre consignar que, conforme delineado no despacho saneador o ônus da prova era do autor, isto é, cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), no caso, cabia ao autor demonstrar que a culpa do acidente foi do réu. 
Contudo, ao contrário disso, da prova colhida em Juízo se extrai que a culpa pelo acidente foi da motorista do veículo do autor. 
O réu narrou assim o acidente: 
JUIZ:  Ricardo você se lembra do acidente?
D.: Eu lembro, eu vinha na minha pista no sentido centro.
(....)
D.: Sim, foi chegando no Bradesco, ali, entrando a esquerda, ela (a motorista do veículo do autor) simplesmente fez uma manobra à esquerda na minha frente e eu tentei frear, mas não teve como parar, mas eu me recordo que eu estava na minha pista em torno de 40 Km/hora e ela cruzou para a esquerda.
J.: Ela (a motorista do veículo autor) estava na mesma pista que você?
D.: Na mesma pista.
J.: Ela estava do seu lado, atrás ou na sua frente?
D.: Estava na minha frente.
J.: Ela estava na sua frente e virou?
D.: É, simplesmente virou a esquerda, eu tentei frear e fui junto com ela e bati no carro dela não teve como evitar a batida.
J.: O senhor percebeu se ela diminui a velocidade, se ela freou?
D.: Ela diminuiu um pouco e entrou, eu tinha tomado uma distância, para mim ela ia encostar, só que ela entrou a esquerda em local onde é faixa dupla e eu peguei na traseira dela, não consegui frear a tempo de evitar.
(...)
J.: Ela virou a esquerda?
D.: É, ela virou à esquerda no meio da pista onde é faixa contínua, ela veio e simplesmente entrou a esquerda, acho que ela ia entrar num depósito que tem ali ou num estacionamento que tem ali.
J.: Onde aconteceu a colisão foi em cima da faixa, na pista onde vocês estavam ou na pista da contramão?
D.: Quando eu colidi com ela eu estava na minha pista, aí quando eu bati a moto foi para pista lateral.
J.: Ela não chegou a sair da pista? Você não chegou a desviar?
D.: Não, a pancada foi na minha pista.
J.: Você não chegou a desviar?
D.: Não, eu bati no carro dela, a moto ficou de lado, nós dois ficamos de lado na Sapopemba.
J.: É faixa dupla ali?
D.: Sim.
J.: Você chegou a perguntar para ela porque ela fez isso?
D.: Cheguei, ela falou que ia entrar com o carro ali.
J.: Ela chegou a dar seta?
D.: Não.
J.: Chegou a ver o freio dela acionar?
D.: Não, eu só vi que ela entrou e parou, foi quando colidiu.
J.: O senhor ia ultrapassa-la?
D.: Eu ia reto.
J.: Não é que você estava atrás dela, você vinha pela esquerda e ia ultrapassar pela esquerda?
D.: Não, eu estava atrás e ela surgiu na minha frente, não tinha carro na minha frente.
A testemunha Wellington Pacheco, que presenciou o acidente, assim o descreveu ao Juízo: 
J.: Ela (a motorista do veículo do autor) ia fazer uma conversão a esquerda.
D.: É, para esquerda.
J.: Aí veio a moto e bateu do lado do motorista?
D.: Isso do lado do motorista, do lado esquerdo.
J.: Do lado direito da faixa que divide a rua? Os dois estavam do lado direito da faixa que divide a rua?
D.: É, se a rua tem a faixa aqui, o carro e a moto vinham aqui, na mesma mão de direção.
J.: Ali  é faixa dupla?
D.: Eu acredito que sim, não me recordo da faixa como é, mas acho que é.
(...)
J.: Então ela vinha para entrar na outra pista, ela ia  atravessar a outra pista, que é contramão e entrar na calçada do lado esquerdo?
D.:  Isso.
E a testemunha Raquel Zeferino, condutora do veículo do autor na ocasião do acidente, narrou da seguinte forma o ocorrido: 
JUIZ:  Como foi o acidente Raquel?
D.: Eu transitava com o veículo sentido centro na faixa de direção e aí, na altura do número 3484 eu parei dei a seta, assinalei para poder entrar a esquerda, numa vaga de estacionamento, eu aguardei o trânsito que vinha sentido centro bairro, diminui e aí eu fiz a conversão, eu só vi quando ela bateu, que pegou na porta detrás do passageiro e na roda, eu já estava meio carro estacionando, ele pegou na parte detrás, só que ali, como eu estava parada no meio da pista ele não podia fazer ultrapassagem, isso foi aqui na avenida Sapopemba, é faixa contínua, sempre tem carro estacionado a direita então ele ultrapassou, não tinha como eu ver porque não é local de ultrapassagem.
J.: Quando ele bateu em você, você já tinha cruzado a faixa?
D.: Já, porque ele pegou a roda traseira do carro.
J.: Quando ele pegou você, os dois, tanto o carro como a moto estavam na mesma faixa de rolamento de vocês ou estavam na contramão?
D.: Eu estava fazendo a conversão para estacionar numa vaga ali e ele veio porque aqui?
J.: Vocês bateram na contramão?
D.: Não, eu estava atravessando, estava entrando na esquerda ele pegou na lateral.
(...)
A.A.:  Isso foi na contramão dela?
D.: Na contramão dele porque ele estaria na faixa de quem vem do centro sentido barro, ele estaria na contramão dos carros que vinham de frente, ele não poderia fazer a ultrapassagem porque ali é faixa dupla.
J.: Você também não poderia fazer a conversão?
D.: Eu fui fazer uma conversão como todo mundo, que vai entrar ali.
J.: Você passou por cima da fazia dupla?
D.: Sim, todo mundo tem que fazer isso ali.
Portanto, do que restou demonstrado em Juízo, o acidente ocorreu quando a condutora do veículo do autor iniciou uma manobra brusca, inesperada e proibida à esquerda, em uma via de mão dupla em local em que havia uma faixa dupla contínua, quando então foi atingida pela motocicleta conduzida pelo réu que a ultrapassava pela esquerda.
A condutora do veículo do autor efetuou manobra proibida e não esperada pelo réu, com isso causando o acidente. A referida conversão, sobre a faixa dupla contínua configura infração prevista no Código Nacional de Trânsito e evidencia imprudência e culpa pelo acidente. 
Diante disso, e porque o autor não demonstrou que o réu tenha efetuado manobra imprudente que tivesse concorrido para o acidente, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil reais. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
