

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112396-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carlos Augusto Zuasnabar Ismael, CPF 025.887.538-09 e Lanamar Aparecida de Almeida, CPF 103.284.818--9 (ausente)
Adv. dativa nomeada para esta ato:Dra. Gloria Maria Lotito Arabicano, OAB/SP 88.211
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Raphael Guilherme da Silva, RG 34.517.676-5
Adv.:Dr. Ubrich Fernando Prizimich de Almeida, OAB/SP 241.401
Requerido:Net São Paulo LTDA.
Preposto:Sr. Caio Correia Higashi, RG 43975110
Adv.:Dra. Juliana Mendes Marques, OAB/SP 286.852

Data da audiência:04/03/2010 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, houve acordo apenas entre o autor e a corré Telefônica, nos seguintes termos: a) a Telefônica instalará, até o dia 09 de abril de 2010, no endereço dos autores, uma linha telefônica, porém não no número inicialmente pretendido pelo autor (qualquer número); b) a Telefônica, também até o dia 09 de abril de 2010, instalará, no domicílio dos autores, os serviços de internet banda larga (speedy); c) a falta de instalação da linha e do speedy importará multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00; d) a Telefônica pagará R$3.000,00 aos autores, então visando a quitar a multa de R$2.000,00 por descumprimento de ordem judicial e a ressarcir os danos materiais alegados pelo autor, equivalentes a R$1.000,00, até o dia 09 de abril de 2010, mediante depósito na conta corrente número 1559540, agência 3541, banco Bradesco, em nome do autor, CPF 025.887.538-09 (o autor foi quem informou os dados da conta, responsabilizando-se por este); e) em caso de atraso do pagamento em dinheiro, incidirá multa de 20% do valor do débito; f) a Telefônica reconhece a inexistência de débito dos autores perante ela; g) os autores e a Telefônica, com o cumprimento do acordo, dar-se-ão quitação ampla, total, recíproca e geral. Em seguida, o autor requereu o prosseguimento da ação em relação à Net, então apenas no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais. O autor ainda informou que a Net insiste em cobranças indevidas, exibindo documentos do qual a Net tomou ciência. Ato contínuo, a ré apresentou contestação com documentos. As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante do acordo acima aperfeiçoado, resta examinar apenas o pedido de indenização por danos morais. A corré Net foi quem foi contratada pelos autores. Além disso, foi quem ofereceu os serviços de telefonia aos autores. Foi quem assegurou a possibilidade da portabilidade. Na pressa de concluir o negócio e atrair mais um cliente, retirando-o da concorrente Telefônica, foi quem garantiu aos autores a possibilidade técnica da migração por eles perseguida. Logicamente, a corré Net tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. De mais a mais, a parceria comercial aperfeiçoada entre a ré e a Embratel torna ambas responsáveis solidárias pelas falhas ocorridas na prestação dos serviços de telefonia. Os contratos estabelecidos entre as partes e entre estas com a operadora de telefonia Embratel são contratos coligados, conexos, presos por um vínculo de funcionalidade. Tal situação, mitigando a força do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, justifica a solidariedade antes reconhecida. O princípio da função social do contrato, expandindo a eficácia subjetiva dos negócios jurídicos, confere respaldo jurídico à solidariedade acima admitida. Além do mais, a corré Net, fornecedora diretamente escolhida pelos autores, tinha a obrigação de, antes da portabilidade e da contratação, certificar-se da viabilidade técnica do negócio jurídico. Ou seja, a corré Net é diretamente responsável pelos transtornos enfrentados pelo autor. O comportamento da Net, açodado e leviano, pautado pela ineficiência e desorganização, foi determinante para deixar os autores sem serviço de telefonia. A corré Net operacionalizou a portabilidade ainda antes de assegurar-se da possiblidade técnica do negócio. A corré Net agiu com negligência indesculpável. De mais a mais, ao deixar de informar a Embratel a respeito da inviabilidade técnica do negócio, deu causa à continuidade de cobranças indevidas, de cobranças por serviços não prestados. Aliás, sequer disponibilizados. Não contente com a primeira falha, a corré Net incorreu em novo erro, potencializando o drama e o sofrimento dos autores. Ainda que parceira comercial da Embratel, a corré Net não se dignou a informar a operadora de telefonia sobre a frustração do negócio jurídico. A corré Net, induvidosamente, violou o dever anexo de cooperação e, ademais, procedeu em desconformidade com o padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas. A conduta irresponsável da corré Net, inescusável para um profissional, determinou seguidas cobranças indevidas e contribuiu para deixar os autores sem o serviço de telefonia fixa. Os autores, diante da postura ilícita da corré Net, sofreram danos morais. Foram perturbados em sua rotina diária. Foram desrespeitados, tendo seus interesses tratados com desprezo. A conduta da ré Net, preocupada preponderantemente com a briga concorrencial e com o lucro, atingiu o sentimento próprio dos autores de auto-estima e respeitabilidade. Embora protagonistas nas relações de consumo, os autores, consumidores, foram deixados de lado. Seus interesses foram relegados ao plano secundário. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$7.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade da culpa e os danos sofridos pelos autores. Ante o exposto, a) homologo o acordo acima celebrado e, portanto, em relação à corré Telefônica, julgo o processo extinto, com exame do mérito, nos termos do art. 269, III do CPC; b) no tocante à corré Net, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré Net a pagar-lhes a importância de R$7.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Por fim, obrigo a corré Net a abster-se de qualquer procedimento de cobrança em relação aos autores, então no que diz respeito aos serviços relativos ao negócio jurídico frustrado, sob pena de multa de R$500,00 por qualquer ato de cobrança e de multa de R$5.000,00 por inclusão do nome deles nos órgãos de proteção ao crédito. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$233,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Telesp):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Net):        Adv. Requeridos(s):
