

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente,  subscrevi.
Processo nº:0112179-15.2007.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Dinamica
Requerido:Neusa Costa Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, cumulada com INDENIZAÇÃO em face de NEUSA COSTA CRUZ e BENEDITO CRUZ, também nos autos qualificados, alegando que a ré associou-se à Cooperativa na participação do empreendimento habitacional "Residencial Altos de Itaquera" e "Condomínio Residencial Três Rios", enquanto que o réu é litisconsorte necessário por ser cônjuge da ré e ter subscrito o termo de cessão de posse precária do apartamento 73, do bloco II, Edifício Rio Negro, a eles atribuídos. A autora suscita que os imóveis são entregues para ocupação, a título precário, até que todos os participantes cumpram suas obrigações contratuais, quando então, lhes seria outorgada a escritura definitiva do imóvel. Aduz, a autora, que os requeridos ocuparam o referido imóvel em 05 de fevereiro de 2004, porém deixaram de proceder aos pagamentos das parcelas pactuadas no contrato e, após várias tentativas de contato para que os réus efetuassem a regularização do débito, quedaram-se inertes, bem como tiveram a sua cota parte inativa por deliberação da Diretoria em 08/12/2005. A autora requer a procedência da ação para ser reintegrada na posse do mencionado imóvel, condenando-se os requeridos à indenização no valor de seu débito atual acrescido de juros e correção monetária, além de indenização por fruição do imóvel desde a inativação até a data da reintegração. Requer, ainda, a condenação dos requeridos no pagamento das despesas decorrentes do cumprimento da tutela de reintegração, bem como contas em aberto de IPTU, água, gás, energia elétrica, telefone, taxas de permanência e bancárias, multa diária de 0,09% sobre o valor atualizado da unidade habitacional, a título de indenização pela permanência indevida até a desocupação. Pena pecuniária diária de R$ 2.000,00 aos requeridos no caso de praticarem esbulho possessório. Condenação dos requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Por fim, a autora requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A inicial veio instruída com os documentos 39 a 125.
O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido, determinando-se, ainda, a emenda da inicial para correção do valor da causa (fls. 126/127).
A inicial foi emendada para alteração do valor da causa (fls. 129), devidamente recebida a fls. 154.
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 136/153) contra decisão que indeferiu o pedido de assistência judiciária gratuita, ao qual foi negado provimento (fls. 322/326).
A liminar foi indeferida, ante a omissão, na petição inicial, a respeito da data de inadimplência (fls. 160). Posteriormente, a autora postulou a tutela antecipada para a reintegração de posse no imóvel, pedido que também foi negado (fls. 196).   Contra as decisões foram interpostos agravos de instrumento, aos quais se negaram provimento (fls. 303/309).
Os réus foram citados e apresentaram contestação a fls. 202/212, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação, eis que a ação possessória pura não se presta à recuperação da posse sem que antes ou concomitantemente se rescinda o contrato do qual deriva. No mérito, alegam que compraram o imóvel em 02/02/2002 e tiveram que pagar parcelas retroativas de março de 2001 a janeiro de 2002 e como receberam as chaves em 05/02/2004, pagaram três anos sem habitar o imóvel. Salientam que, pelo atraso excessivo na entrega das unidades, diversos compradores ingressaram com ação pleiteando a rescisão contratual, no entanto, alegam que aguardaram sete anos a construção do imóvel. Impugnam a planilha de débito apresentada pela autora e requerem a improcedência da ação, bem como indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel como colocação de pisos e azulejos. Postularam a justiça gratuita e a condenação da autora às penas de litigância de má-fé.
Foram deferidos aos requeridos os benefícios da justiça gratuita a fls. 271.
Os requeridos apresentaram reconvenção,  pleiteando a juntada de toda a documentação relativa aos fatos ora discutidos, a declaração de nulidade de todas cláusulas abusivas e excessivamente onerosas, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a devolução de todos os valores pagos de uma só vez, com a retenção máxima de 10% em favor da reconvinda a título de indenização pelo tempo que no imóvel residiram e a indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. 
Houve réplica a fls. 226/241, contestação em relação à reconvenção a fls. 242/250, seguida de réplica à contestação da reconvenção (fls. 273/275).
Instadas as partes a se manifestarem acerca de provas, a autora requereu todas as provas de direito admitidas e os réus requereram prova pericial, oral e documental. As partes manifestaram interesse na designação de audiência.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 295).
Os réus requereram depósito consignado nos autos, sendo tal pedido indeferido a fls. 341.
O feito foi saneado, rejeitando-se a preliminar de carência da ação suscitada na contestação. A perícia no imóvel foi deferida para aferição do estado do imóvel, da existência de benfeitorias e do valor locatício do bem (fls. 353).
O Laudo Pericial foi juntado a fls. 370/438. A autora manifestou-se de acordo com o laudo a fls. 449/451 e os requeridos impugnaram o laudo alegando que o valor correto das benfeitorias é R$ 10.000,00 (fls. 456/457). O Perito prestou esclarecimentos a fls. 466/473, seguindo-se a manifestação somente da autora (fls. 476).
A autora apresentou alegações finais em forma de memoriais a fls. 481/487 e os réus a fls. 488/491, bem como documentos a fls. 492/520.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, consigno que, apesar de terem sido acostados documentos às alegações finais, por parte dos réus, os documentos não são novos, não sendo lícita, portanto, a juntada após a contestação, conforme estabelece o artigo 397 do Código de Processo Civil.
Assim, era desnecessária a prévia intimação da parte autora para manifestação sobre os documentos para, só então, prosseguir com a sentença.
Além disso, os documentos não são relevantes para o julgamento da demanda.
Superada a questão, tem-se que a ação de reintegração de posse é procedente.
A autora suscita que é Cooperativa que se utiliza do Sistema de Autofinanciamento de Construção Cooperativada, nutrindo-se, exclusivamente, das contribuições prestamistas de seus associados (amortização mensal para a integralização das cotas), de forma a poder enfrentar financeiramente tal empreitada. 
E, nesta condição, a ré Neusa se associou à Cooperativa, após o que, ela e seu marido, o réu Benedito, foram contemplados com o apartamento nº 73, Bloco II, do Edifício Rio Negro, do Empreendimento habitacional denominado "Residencial Altos de Itaquera" e "Condomínio Residencial Três Rios", que lhes foi entregue a título precário durante o prazo em que se avençou para a aquisição do imóvel. 
Todavia, a ré deixou de pagar suas cotas, pelo que foi excluída da Cooperativa, por deliberação da Diretoria em 08/12/2005, mas como não devolveu o imóvel, apesar de notificada, operou-se a rescisão do contrato e ficou configurado o esbulho possessório, autorizando-se a reintegração de posse.
Os réus não impugnam o negócio jurídico  nem  a inadimplência, embora tenham contestado e oferecido reconvenção, em que suscitam que compraram o imóvel em 02/02/2002 e tiveram que pagar parcelas retroativas de março de 2001 a janeiro de 2002 e como receberam as chaves em 05/02/2004, pagaram três anos sem habitar o imóvel. Além disso, pugnam pela indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, como colocação de pisos e azulejos.
Os réus também deduziram preliminar de inépcia da inicial e de carência da ação porque  a ação possessória pura não se presta à recuperação da posse sem que antes ou concomitantemente se rescinda o contrato do qual deriva.
As preliminares foram rejeitadas na decisão saneadora, contra a qual não foi interposto recurso, tornando a questão preclusa.
E, de todo modo, o termo de cessão de posse precária do apartamento fez constar que a inadimplência no pagamento das prestações mensais acarretaria a rescisão do contrato após a notificação para a purgação da mora, conforme cláusula 15 (fls. 91).
A autora anexou aos autos a prova de que notificou a parte ré, razão pela qual a rescisão do contrato operou-se.
Ante a rescisão, a posse dos réus passou a ser injustificada e caracterizou esbulho possessório.
As alegações dos réus de que efetuaram o pagamento de várias mensalidades antes de receber a posse do imóvel em nada interfere com o pedido inicial.
O mero fato de existirem pagamentos antes da entrega da posse não modifica em nada o dever dos réus de continuarem a adimplir as prestações mensais combinadas.
Configurado o esbulho, a reintegração de posse é procedente.
Resta, tão somente, apreciar os pedidos de indenização da autora e dos réus.
A autora postula a indenização no valor de seu débito atual acrescido de juros e correção monetária, além de indenização por fruição do imóvel desde a inativação até a data da reintegração. Requer, ainda, a condenação dos requeridos no pagamento das despesas decorrentes do cumprimento da tutela de reintegração, bem como contas em aberto de IPTU, água, gás, energia elétrica, telefone, taxas de permanência e bancárias, multa diária de 0,09% sobre o valor atualizado da unidade habitacional, a título de indenização pela permanência indevida até a desocupação. Pena pecuniária diária de R$ 2.000,00 aos requeridos no caso de praticarem esbulho possessório. 
Os réus, por sua vez, postulam a indenização pelo valor das benfeitorias.
O negócio jurídico realizado entre as partes deve ser tratado como compromisso de compra e venda, sob a incidência do Código do Consumidor, eis que a autora ostenta a forma de Cooperativa apenas para comercialização de imóveis em construção, não ostentando a natureza jurídica das cooperativas tradicionais.
Nesse sentido, destaca-se:
"0029502-91.2011.8.26.0068 Apelação 
Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Barueri Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/10/2013 Data de registro: 24/10/2013 Outros números: 295029120118260068 
Ementa: ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o CDC. Quitação do preço no ano de 2006 que restou incontroversa. Obrigações assumidas pelos cessionários. Recusa injustificada à outorga da escritura. Direito à adjudicação do imóvel. Precedentes da jurisprudência. Sentença confirmada. Recurso desprovido". 
Tratando-se, então, de compromisso de compra e venda, a compromissária vendedora, no caso a autora, tem direito ao ressarcimento pelo uso do imóvel por parte dos requeridos, no valor equivalente ao valor locatício, mas deve pagar aos réus os valores recebidos em razão do compromisso, a fim de que as partes voltem ao estado anterior ao da contratação. A devolução das parcelas pagas aos requeridos deve ser realizada mesmo sem pedido expresso por parte dos réus.
Além disso, a autora faz jus ao pagamento de gastos próprios de administração e os réus fazem jus ao recebimento de indenização pelas benfeitorias. 
A respeito do assunto, aplicam-se as seguintes súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Em suma, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelo tempo em que os requeridos estiveram na posse do imóvel e ao pagamento da "taxa" de administração, enquanto que os requeridos fazem jus à devolução das prestações pagas e à indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Os réus ainda são responsáveis pelo pagamento de despesas com IPTU e consumo de água e luz.
A sentença deverá ser liquidada por cálculos, mas desde logo serão fixados os valores de indenização pela ocupação, da "taxa" de administração e das benfeitorias.
A indenização pela ocupação é devida desde a data da ocupação e até a data em que se der a reintegração, sendo de 1% do valor do imóvel, por mês, até a data da elaboração do laudo pericial, o que equivale a R$ 563,50 (fls. 87), mas  a partir da data do laudo, novembro de 2011, o valor será de R$ 840,00, que é o valor locatício do bem.
A indenização pela administração do imóvel deve ser de 30%, conforme a cláusula 15 do instrumento contratual a fls. 92 dos autos, eis que a abusividade do percentual não foi demonstrada. 
Os réus fazem jus à devolução, de uma só vez, dos valores pagos, descontada a taxa de administração de 30%. A cláusula 15 é abusiva e fere o Código do Consumidor na parte em que prevê que a devolução dos valores pagos seria realizada em parcelas. Além disso,  a cláusula, neste particular, não está de acordo com a súmula 2 do Egrégio Tribunal de Justiça.  
As benfeitorias devem ser indenizadas pela autora, no valor obtido pelo laudo pericial, ou seja, R$ 7.935,00 em novembro de 2011 (fls. 472).
Por fim, considerando o total pago pelos réus e o longo período em que ocupam o imóvel sem efetuar qualquer pagamento, hei por bem em antecipar a tutela, na sentença, para que a autora seja reintegrada na posse independentemente do trânsito em julgado da sentença,já que certamente haverá valor em aberto a favor da autora. 
Há receio de dano de difícil reparação para a autora, já que os requeridos ocupam o imóvel há mais de sete anos sem efetuar qualquer pagamento, tudo indicando que a autora restará no prejuízo se a ocupação permanecer até o trânsito em julgado, até porque o imóvel é popular, o que indica ausência de fortuna por parte dos réus.
A verossimilhança da alegação de inadimplência, a esta altura, já está superada. Aliás, os próprios réus não negaram a inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse proposta por COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA em face de NEUSA COSTA CRUZ e BENEDITO CRUZ e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para reintegrar a autora na posse do apartamento 73, do bloco II, Edifício Rio Negro, Condomínio Edifício Três Rios, situado na Avenida Líder, nº 1.150, São Paulo, Capital, devendo as partes retornarem ao ?status quo" anterior à contratação, pelo que os requeridos fazem jus à indenização pelas benfeitorias, no valor de R$ 7.935,00 em novembro de 2011, bem como à devolução do valor pago na contratação até o inadimplemento, com retenção de 30% pela autora a título de "taxa de administração". Os réus ficam condenados também ao pagamento  de indenização mensal pelo uso do imóvel, durante todo o período em que estiveram na sua posse, no valor de 1% do imóvel até a data do laudo pericial, o que equivale a R$ 563,50 e, a partir da data do laudo, ou seja, novembro de 2011, no valor de R$ 840,00. Condeno os réus, ainda, ao pagamento dos valores de condomínios, dos valores de IPTU, das despesas de água, luz e gás decorrentes do tempo em que permaneceram na posse do imóvel e, havendo prova de que a autora arcou com tais pagamentos, os requeridos deverão ressarcir a autora dos valores pagos.  
A sentença deverá ser liquidada por cálculos, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça e juros de mora de 0,5% ao mês até a entrada do novo Código Civil em vigor e de 1% a partir da vigência do novo Código.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação atualizado.
Concedo a tutela antecipada para a reintegração da autora na posse do imóvel, no prazo de 60 dias a contar da intimação dos requeridos, independentemente do trânsito em julgado da sentença, eis que presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo,  29 de outubro de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
