

CONCLUSÃO 
Em 22/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.112360-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Bernardo da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sergio Bernardo da Silva ajuizou ação contra Casa Bahia Comercial Ltda. Relata que comprou da ré uma geladeira, paga em 12 parcelas. A última foi paga em setembro de 2008. em dezembro de 2008, o autor soube que um representante da ré o procurou, afirmando que ele estava devendo. O autor foi a uma das lojas e foi comunicado que a parcela de número 07 estava em aberto. Levou à loja o carnê, comprovando que todas as parcelas estavam pagas. Os funcionários da ré agiram com pouco caso e não souberam resolver a questão. O autor passou a ser cobrado em seu local de trabalho e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, por valor diverso da prestação. Pede a reparação dos danos materiais, com a condenação da ré ao pagamento do dobro do que indevidamente cobrou, danos morais e declaração de inexistência de débito.
A ré contestou. Afirma que, em seus sistemas, consta que a parcela de número 07 não foi paga. Por isso iniciou-se o processo de cobrança. O autor nunca informou que havia pago todas as prestações. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes por sua culpa exclusiva. 
O autor se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide foi requerido pelo autor e se mostra adequado.
O nome do autor foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, em razão de dívida já paga. A ré foi negligente ao permitir que isso acontecesse. Não existe prova de que o autor não tenha tomado providências para comprovar que pagou todas as prestações. Também não se pode atribuir ao consumidor a obrigação de correr atrás da ré para sanar equívoco a que não deu causa.
A conduta da ré, consistente em cobrar por dívida já paga, leva à procedência do pedido de indenização por danos morais. O valor, porém, não pode ser fixado no patamar pretendido. Trata-se de valor excessivo para ser recebido por beneficiário da Justiça Gratuita. É sabido que a indenização por danos morais não pode servir de enriquecimento. Destina-se a compensar a vítima pelos dissabores decorrentes da conduta daquele que é condenado ao pagamento da indenização. Para compensação, mostra-se adequado o valor de R$ 10.000,00, que também deverá servir como desestímulo para condutas desta espécie.
Quanto à condenação da ré ao pagamento do valor em dobro do que indevidamente cobrou, é improcedente.
Tal condenação apenas teria lugar se o autor houvesse sido cobrado judicialmente, o que não aconteceu. O artigo 1.531 do CC/16, atual art. 940 do CC/02, estabelece que: "Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação".
O demandar utilizado pelo legislador permite concluir que as penalidades impostas no dispositivo legal somente serão aplicadas se houver ação judicial para a cobrança da dívida indevida.
Nesse sentido, confira-se a lição do Desembargador Rui Stocco:
"Portanto, a responsabilidade do credor por cobrar dívida não vencida ou cobrar dívida já paga, no todo ou em parte, nos termos e com as conseqüências estabelecidas no arts. 939 e 940 do CC, só surge em juízo, ou seja, apenas quando
a cobrança é feita pela via judicial, segundo a dicção do preceito. Ressuma evidente que a cobrança extrajudicial de dívida já paga por inteiro ou parcialmente, sem ressalva das quantias já recebidas, também poderá configurar ato ilícito, dependendo das circunstâncias e havendo intenção do credor de locupletar-se, ensejando a reparação por dano moral. Mas a responsabilidade do ofensor pelos encargos estabelecidos nos arts. 939 e 940 do CC tem como condição que a cobrança tenha sido feita em juízo" (Rui Stoco, "Tratado de Responsabilidade Civil - Doutrina e Jurisprudência", São Paulo, RT, 2007. Pág. 861).
O autor decaiu de parte mínima do pedido.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declara inexistente o débito imputado ao autor e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data desta decisão.
Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2010.
