

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112399-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Cresta, rg. 11.935.526, CPF 170.190.498-50
Requerido:Bmg
Preposto:Leonardo Voltolini, rg. 341788016
Data da audiência:25/02/2010 às 15:00h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos materiais e morais mediante uma única parcela com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Bradesco, agência 0119, conta-corrente nº. 0103923-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O pagamento dar-se-á até o dia 11 de março de 2010. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 %  mais juros de mora de 1% ao mês.  O contrato já foi cancelado sem nenhum ônus para o autor. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autor:

Réu/Preposto:
