

SENTENÇA

Processo nº:0112097-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiziana Ottaviani Comercio de Peças Ltda
Requerido:Gree Line Sistema de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues

Vistos etc.

TIZIANA OTTAVIANI COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA, já qualificada, ajuizou pedido de INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GREE LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, também já qualificada, aduzindo que foi levada a protesto duplicata emitida de forma irregular, pois o contrato de prestação de serviços que vinculava as partes já estava rescindido, cabendo declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a fixação de dano moral. A ré apresentou contestação, requerendo a improcedência do pedido. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de pedido para se declarar a inexistência de obrigação cambial, cumulado com indenização por danos morais e cancelamento de protesto. 

A questão controvertida posta em julgamento é a existência ou não de relação jurídica a justificar a emissão das duplicatas protestadas e executadas.

A duplicata mercantil é título de crédito que se aperfeiçoa com a comprovação de entrega de uma mercadoria ou a prestação de um serviço. Desta forma, é possível discutir sua causa. 

Também, como título de crédito, a duplicata mercantil tem livre circulação, obrigando o devedor a efetuar o pagamento a seu detentor. 

No presente caso, não restam dúvidas de que a ré emitiu o título com base na efetiva continuidade da prestação de serviços., fls. 57. Ademais, a rescisão contratual foi apresentada somente em 13.05.11, ou seja, no mês que foi emitido o título para pagamento. 

Assim, o título descrito na inicial se reveste das formalidades legais e está sujeito a cobrança e protesto, não cabendo a anulação dos mesmos. 

A liminar concedida no processo cautelar em apenso fica imediatamente revogada na parte que determinou a sustar o protesto e do nome da autora de cadastros de órgãos de proteção ao consumidor. 

Pelos mesmos fundamentos o pedido cautelar em apenso também deve ser julgado improcedente. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo-se o presente processo, bem como o cautelar em apenso,com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando-se de imediato a liminar concedida. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro no valor de 15% do valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao Cartório de Protesto informando-lhe da revogação imediata da liminar, bem como da presente decisão. Extraiam-se cópias para juntada nos autos em apenso, certificando-se. Oportunamente arquivem-se. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
