

SENTENÇA

Processo:0112506-95.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Jane Sirlei Fontenia
Requerido:Sametrade - Atendimento Clínico e Hospitalar Ltda.

Vistos.

JANE SIRLEI FONTENLA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais e materiais contra SAMETRADE ? ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que, firmou com a ré contrato de plano de saúde em 02.04.08 e que em setembro de 2008, em razão de fortes dores abdominais passou em consulta no Hospital Central de São Caetano do Sul, sendo atendida, no dia seguinte, no Hospital de São Bernardo do Campo, onde foi encaminhada para atendimento com grastroenterologista, sendo diagnosticado seu problema de saúde como sendo uma diverticulite nos intestinos.
O médico solicitou a realização de exame de Tomográfica Computadorizada, tendo a ré negado a autorização para o exame. Diante disso, alegando razões de fato e de direito, pede a procedência da demanda com a condenação da ré a cumprir as obrigações contratuais, bem como pagar para a autora indenização por danos morais. Juntou documentos.
 Antes já ajuizara ação cautelr, obtendo liminar (autos 09.109211-9 apensado).
Citada, a ré ofertou contestação e documentos, sustentando, em síntese, que o procedimento solicitado pela autora encontra-se abrangido pela Cobertura Parcial Temporária, que é a suspensão por 24 meses da cobertura para as moléstias pré-existentes, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade (fls. 33/62).
Réplica às fls. 64/65.
A tentativa de conciliação restou prejudicada, conforme termo de fls. 75.
A autora pugnou pela produção de prova oral. A ré não especificou provas.
É o relatório.
D E C I D O.
A prova oral requerida pela autora mostra-se despicienda para o julgamento da lide, razão pela qual conheço do feito no estado em que se encontra.
A ação é procedente.
O documento de fls. 12 demonstra que houve solicitação médica para que fosse a autora submetida a Tomografia Computadorizada do abdomem.
A ré negou a autorização ao procedimento ao argumento de que a moléstia sofrida pela autora é pré-existente, razão pela qual encontra-se suspensa a cobertura ao procedimento em questão.
Todavia, a negativa de cobertura do procedimento não comporta acolhimento.
                                       Anoto que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é consumidor final do serviço prestado pela ré.
           O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469 do STJ).
                                            Assim, tem-se que à autora não se mostra exigível a demonstração de que a doença de que padece não é pré-existente. Já à ré, ao  contrário,  incumbe demonstrar que se trata de doença pré-existente omitida pela autora, dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a essa e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, a requerida se limitou a afirmar tratar-se de doença pré-existente, incidindo a Cobertura Parcial Temporária, com suspensão da cobertura do exame em questão, sem produzir qualquer prova de suas alegações. Observo que não consta da declaração de saúde assinada pela autora ser a mesma portadora da moléstia diagnosticada como ?diverticulite? (fls. 22 do apenso).
      Se a doença não é pré-existente, o contrato celebrado entre as partes não  exclui o procedimento em questão. 
                  Com esse quadro à mostra, emerge como dever da ré arcar com as despesas decorrentes do exame solicitado (tomografia compudorizada), bem como demais procedimentos contratualmente previstos para tratamento da moléstia em questão.
                                       Quanto ao dano moral, é presumido é decorre do indiscutível abalo emocional sofrido pela autora com a recusa de cobertura do procedimento solicitado pelo médico, tendo a ré imposto à autora dias de apreensão e desnecessário sofrimento.
                                       A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                       Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar a autora pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                        Assim sendo, no caso presente, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas, bem como a culpabilidade e a extensão do dano, reputo justa a indenização por danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
                                        Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o exame de tomografia computadorizada, bem como outros exames e procedimentos médicos que vierem a ser prescritos à autora em razão da moléstia descrita na inicial. Condeno a ré, ainda, a pagar para a autora indenização por dano moral no montante equivalente a 10 (dez) salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença. JULGO, ainda, PROCEDENTE a cautelar em apenso (autos nº 09.109211-9), tornando definitiva a liminar concedida.
                                      Tendo em visto que o valor pretendido a título de dano moral é meramente estimativo, não há que se falar em sucumbência da autora. Assim, arcará a ré integralmente com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação, corrigido a partir desta data.
   Translade-se cópia da presente para os autos da cautelar, certificando-se.
    P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES                                                    
                          JUÍZA DE DIREITO
