

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112215-51.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Souza Almeida
Requerido:Aldineia Silva de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ


Vistos.

Recebo e dou provimento aos embargos de declaração opostos a fls.290/1 considerando que, a rigor, não se registrou a alegada contradição, mas obscuridade. 
Com efeito.
Pressupondo-se que a embargante tenha conhecimento de que os danos morais e estéticos não se confundem, consta expressamente na petição inicial pedido de condenação nos seguinte danos: a) morais; b) materiais; c) estéticos; e d) lucros cessantes (fl.13).
A petição de emenda apresentada a fl.42/3 serviu tão somente para quantificar os danos morais.
Sobrevindo a r.sentença de fls.283/5, consta, também expressamente, que as rés foram condenadas "(...) no valor correspondente e respectivo de 15 salários mínimos (...)", ou seja, o vocábulo ressaltado indica que as requeridas foram condenadas no valor de 15 salários mínimos(dano moral), mais 15 salários mínimos (dano estético) (grifei).
No mais, persiste a r.sentença tal como inicialmente proferida.

P.I. incluindo-se no registro.  

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
