

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0112979-06.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonora dos Santos
Requerido:Parizi e Parizi Junior Veículos Ltda - Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.

I - Relatório.

LEONORA DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos por atos ilícitos cumulado com danos morais em face de PARIZI & PARIZI JUNIOR VEÍCULOS LTDA ? ME e AUTOBANK ITAUCRED ou BANCO ITAÚ S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) adquiriu um veículo Astra 1999, em 30/04/2007, da ré Parizi; b) financiou R$ 5.000,00 em 09 parcelas de R$ 754,00 cada com o banco Itaú; c) para sua surpresa, recebeu um contrato de financiamento no valor de R$ 6.810,33, para serem pagos em 09 parcelas de R$ 910,87; d) 22 dias após a compra, após uma viagem para a cidade de Paranavaí, no Estado do Paraná, o motor apresentou defeito; e) gastou com o reparo do veículo R$ 1.966,20; f) não pagou a primeira parcela do financiamento e seu nome foi incluído no Serasa. Requereu a condenação da ré Parizi em R$ 1.966,20 pelos gastos com o motor, a condenação dos réus em R$ 1.810,33 do financiamento a maior, bem como os réus serem condenados em cem salários mínimos por danos morais (fls. 02/13, 14/37, 50/66, 99 e 103/105).
 
A autora interpôs o recurso de agravo de instrumento e a justiça gratuita lhe foi concedida (fls. 72/98).
 
O réu Itaú foi citado (fls. 109) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não pode se responsabilizar pela venda do veículo efetuado pela ré Parizi. No mérito, alegou que: a) a autora escolheu o veículo que foi arrendado; b) não há prova do dano material; c) o seu contrato com a autora é um ato jurídico perfeito e deve ser cumprido; d) não há prova do dano moral; e) em caso de condenação em dano moral ele deve ser fixado com razoabilidade. Requereu o acolhimento da preliminar suscitada e a improcedência dos pedidos da autora (fls. 121/145).

A ré Parizi foi citada (fls 119) e apresentou contestação alegando preliminarmente: a) inépcia da petição inicial; b) falta de interesse de agir; c) ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que: a) a autora adquiriu um veículo usado e lhe foi concedido uma garantia de 03 meses ou 3.000 quilômetros sobre motor e câmbio; b) no ato da compra foram esclarecidas as condições e a garantia ofertada; c) os documentos juntados nada provam; d) as peças trocadas são oriundas de manutenção necessária e periódica dos veículos; e) não houve danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 146/160 e 161/170).

O processo foi saneado (fls. 186/187) e as partes apresentarem seus quesitos (fls. 190/191 e 194/195). O réu Itaú ainda juntou o contrato de financiamento (fls. 196/198).

A autora e o reú banco Itaú firmaram um acordo e o processo foi extinto em relação a este réu (fls. 211/212, 214/216, 219, 224 e 245).

A ré Parizi interpôs recurso de agravo retido (fls. 228/230), que não foi contrarrazoado (fls. 246) e a decisão mantida (fls. 237).

O laudo pericial foi apresentado (fls. 231/235) e foi dado ciência do laudo às partes (fls. 237).

Na audiência de instrumento e julgamento, as partes desistiram da prova oral (fls. 266/267).

II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, as preliminares foram rebatidas na decisão saneadora (fls. 186/187).

Em relação ao réu Itaú, as partes entraram em um acordo e o processo já foi extinto, com resolução do mérito (fls. 211/212, 214/216, 219, 224 e 245). 

A despeito do laudo inconclusivo (fls. 231/235), o pedido da autora de restituição do valor do motor procede, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, porque ela adquiriu o veículo da ré Parizi em 30/04/2007 e o veículo apresentou defeito 22 dias depois, ou seja, ainda dentro do prazo de garantia concedido pelo fornecedor. O vício oculto é patente porque as notas fiscais dão conta de que realmente o veículo teve problemas no motor, no prazo dito pela autora e não contestado especificamente pela ré Parizi. Portanto, condeno, a ré Parizi a restituir para a autora a quantia de R$ 1.966,20 (fls. 21/26). 

Em relação ao pedido de diferença do valor financiado, ele perdeu o objeto no curso do processo em virtude do acordo firmado entre a autora e o réu Itaú. 

Por fim, o pedido de dano moral não procede porque quem incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes foi o réu Itaú (fls. 31), e não há nenhuma outra prova de que a ré Parizi tenha atingido a honra, a imagem, o nome ou outro dano extra patrimonial que pudesse abalar psicologicamente a autora. 


III - Decisão.

Em razão do exposto, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos por atos ilícitos cumulado com danos morais promovida por LEONORA DOS SANTOS contra PARIZI & PARIZI JUNIOR VEÍCULOS LTDA ? ME, condenando a ré Parizi a pagar à autora a quantia de R$ 1.966,20, acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, mais correção monetária pela tabela prática do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, desde a propositura da ação. Ressalto que o processo foi extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, em relação à autora LEONORA DOS SANTOS e ao AUTOBANK ITAUCRED ou BANCO ITAÚ S.A. (fls. 211/212, 214/216, 219, 224 e 245).

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e dos honorários de seus advogados, no entanto, sobresto a execução da sucumbência em relação à autora, porque ela é beneficiária da justiça gratuita (fls. 89/94 e 98/99).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito
