

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112258-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vânia Maria Trombini Ungaretti
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


 C O N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta que estava parada na Rua Artur Etzel, no cruzamento com a Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, quando sofreu um abalroamento desde o pára-lama do lado do motorista, passando até o do passageiro, pelo choque da parte articulada do ônibus de propriedade da requerida. 
A requerida, por sua vez, sustenta não haver comprovação de responsabilidade de seu preposto, afirmando que, em realidade, a autora teria invadido a via em que se encontrava o coletivo.
O relato do motorista do ônibus encontra-se às fls.30. 
Pois bem. Insta destacar que a versão da autora é presumidamente verdadeira, já que não é crível supor que a autora, vendo que o ônibus estava passando à sua frente, não procedeu à parada, batendo no meio de sua lateral.
Outrossim, o relato de fls.30, feito pelo motorista da requerida, confirma que a batida se deu depois de uma parcela do ônibus já ter passado o cruzamento, confirmando a conclusão supra.
Cumpre destacar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, não havendo prova de culpa da autora, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referente ao pagamento de franquia e de lâmpadas neon. Quanto ao valor de gastos com táxi, não há prova de quantos dias o veículo ficou parado, tampouco de recibos com o serviço de transporte, motivo pelo qual não merece guarida o pedido de ressarcimento destes. Igualmente, improcedente o ressarcimento de bônus/seguro, já que não há prova de sua perda em razão do acidente narrado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VÂNIA MARIA TROMBINI UNGARETTI, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2205,00, mediante a apresentação da quitação deste valor, pela autora, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
