

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112516-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gabriel Mendonça Rodrigues
Requerido:Paulo Jorge de Souza Júnior e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco que, apesar da ausência do co-requerido Paulo, não são aplicados os efeitos da revelia, já que a co-requerida Ingrid compareceu na audiência de instrução, apresentando sua defesa em forma de depoimento pessoal (artigo 320, I, do Código de Processo Civil).
No mérito, tem-se que, conforme depoimentos das partes, houve dois momentos de colisão.
Quanto ao primeiro momento, alega o autor que a requerida, saindo detrás de seu veículo e, ingressando na faixa da esquerda, abalroou a traseira de seu automóvel. Quanto a este abalroamento, a requerida afirma que, realmente, passou para a esquerda, mas não sentiu nenhum impacto, mas poderia ter ocorrido um pequeno toque no párachoque.
A despeito da alegação da requerida, é certo pelos orçamentos acostados aos autos, ter havido choque contra o párachoque traseiro do veículo do requerido, concluindo-se, portanto, pela colisão traseira, em que se presume a culpa do motorista detrás, no caso, a requerida. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, a condutora requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, gerando o choque contra o párachoque traseiro do veículo do autor, cujo dano foi orçado em R$90,00 (fls.11).
No que se refere ao segundo momento da colisão, não ficou comprovada a responsabilidade da requerida. O autor assevera que depois do primeiro choque, por ocasião de uma curva, a requerida invadiu a faixa em que se encontrava, chocando-se contra sua lateral. Por sua vez, a requerida afirma que o autor passou a 'jogar' seu veículo na direção da mesma, ocasionando o choque das laterais. Conta que, em razão de 'ter jogado' o veículo em sua direção, chegou a bater em um canteiro. 
A testemunha Juliana afirma que viu um carro branco 'fechando um Gol o tempo todo', mas não viu o acidente, presumindo-se verdadeira a alegação da autora.
Insta destacar que, quanto à segunda colisão, o autor deveria comprovar a responsabilidade da requerida, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil. Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa por esta colisão, já que as narrativas são contraditórias. As duas versões são plausíveis, não havendo prova de qual seria verdadeira, já que o autor imputa à requerida a invasão de sua faixa e vice-versa.
Não cabe, portanto, o ressarcimento pretendido na extensão almejada.
Quanto aos danos materiais, referem-se, exclusivamente, ao montante de R$90,00 do conserto do párachoque.  
Subsiste o dever de indenizar do requerido em razão de ser proprietário do veículo, respondendo pela eleição de seu condutor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$90,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
