

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112572-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Moura Pinto
Requerido:Viação Salutaris e Turismo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

VANIA MOURA PINTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S/A, alegando, em resumo, que comprara passagens de ida e volta para si e sua filha de dez anos para a cidade de Majé-RJ, aonde iriam, em viagem de férias, visitar familiares. Ocorre que ao tentar embarcar, verificaram que as poltronas correspondentes aos bilhetes que haviam comprado já estavam ocupadas e foram mal tratadas por funcionárias da ré. Após intervenção policial, a ré ofereceu dois lugares em outro ônibus, em poltronas distantes umas das outras. A autora acabou por aceitar, sujeitando-se a se sentar em poltrona defeituosa, ao lado do banheiro do coletivo. Requereu, por isso, a condenação da ré ao pagamento e indenização pelos danos morais que alega ter suportado, em valor equivalente a cinqüenta salários mínimos.

É a autora beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 27).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em síntese, não haver provas de danos sofridos pela autora (fls. 31/41).

Houve réplica (fls. 72/73).

Realizada audiência, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 82).

Realizou-se audiência de instrução (fls. 87), ouvindo-se em seguida, por precatória, duas testemunhas arroladas pela autora, como informantes (fls. 143/144).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finas, por memoriais.

É o breve relatório.

Fundamento e decido. 

Não há dúvida de que a autora adquiriu as passagens que menciona na inicial e de que teve que trocar de ônibus, pois seu lugar e o de sua filha já estavam ocupados.

Presume-se a veracidade de referidos fatos, quer porque confirmados pela versão dos informantes, quer em razão da possibilidade de inversão dos ônus da prova, diante da relação de consumo havida entre as partes.

Mas tais fatos, por si, não implicam o acolhimento do pedido.

Na verdade, tem-se que a autora sofrera apenas aborrecimentos, que não caracterizam danos morais indenizáveis.

Sofreu o transtorno de ver os lugares correspondentes às passagens que havia previamente comprado já ocupados por outros passageiros, mas fora acomodada em seguida em outro coletivo. E pôde viajar ao lado da filha, pois, segundo suas próprias testemunhas, ouvidas como informantes do Juízo, um passageiro ofereceu-se para trocar de lugar com ela, o que, em tese, resolveu o problema. Não consta que tenha havido atraso significativo em sua saída de São Paulo ou que tenham sido de qualquer outro modo prejudicadas suas férias em família.

Do fato de estar próxima ao banheiro do veículo não se pode concluir, de plano, que tenha resultado prejuízo. E sequer foi especificado qual o defeito da poltrona que lhe coube, tampouco podendo o Juízo fazer ilações a cerca de sua natureza e gravidade.

A autora não especificou, na inicial, a ocorrência de ofensas propriamente ditas por parte de funcionários da ré, limitando-se a dizer que fora tratada com desdém e grosseria, sem maiores detalhes. De qualquer modo, nenhum dos informantes narrara que a autora tivesse sofrido ofensas, não se podendo nesse ponto, ademais, inverter-se o ônus probatório, porque tal situação escapa à normalidade da prestação e serviços e, além disso, não seria possível exigir à ré prova de fato negativo. À autora, de outro lado, seria bastante simples a comprovação de ofensas, desde que pormenorizadas na exordial, através da prova oral colhida. 

Os transtornos enfrentados pela autora não se confundem com abalo moral, pois não caracterizam ofensa à honra, à reputação, à incolumidade física ou psíquica. Não se comparam, por exemplo, à situação de quem perde um ente querido, vê seu nome enxovalhado, é incluído sem motivo em cadastros de maus pagadores, tem a si indevidamente atribuída a prática de crime, é vítima de lesão que cause deformidade etc.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em 10% sobre o valor da causa. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual. 


P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
