

SENTENÇA

Processo nº:0112608-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Ernegildo de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



MANOEL ERNEGILDO DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAUCARD S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls.14/18. Alegou, em resumo, que está sendo cobrado por dívida referente a empréstimo vinculado em sua conta que nunca firmou, causando-lhe inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia a declaração de inexistência do débito e devolução dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.26/30, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como a inexistência de danos.
 
Réplica às fls.40/44 verso.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a devolução de valores e indenização, existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato bancário firmado, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No mais, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente, e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, passo ao julgamento de mérito, que, a meu ver, não merece acolhida. Explico.
 
É ponto incontroverso a existência de relação contratual de conta corrente entre as partes. Os documentos de fls.16 e 18 indicam contratação automática em 07 de janeiro de 2011 com prazo de carência em ambas as hipóteses. O extrato de fls.17 indica o débito das parcelas a partir da 08ª (oitava) prestação debitadas em 08/08, 08/09 e 07/10.
Ora, ainda que a relação entre as partes seja de natureza consumerista, o lastro probatório documental não induz à presunção legal de verossimilhança das alegações expendidas na inicial. Ao contrário, demonstram postura livre e consciente do autor na contratação do crédito. Ademais, ao que tudo indica se trata de contratação realizada via caixa eletrônico através de cartão e senha pessoal intransferível.

Nesse passo, não houve a pratica de qualquer ilícito civil por parte do réu, razão pela qual também não há dano moral a compor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, observado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita reconhecidos em favor do autor.


P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
