

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.112995-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noé Florencio dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

NOÉ FLORÊNCIO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por perdas e danos em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, porque, em síntese, teria aceitado desta, a oferta de instalação da NET vírtua mais um ponto de TV (Máster Básico), pelo valor de R$ 64,90 (sessenta e quatro reais e noventa centavos) mensais, mas, na data do início dos serviços recebeu a notícia de que o local não tinha condições de cabeamento para internet, recebendo apenas a TV por assinatura.

Aduziu que, contrariamente aos termos do ajuste formalizado, a primeira cobrança dos serviços importou em quantia de R$ 77,11 (setenta e sete reais e onze centavos) e, embora tenha intentado exaustivamente solucionar o problema junto à ré, não obteve êxito, acabando por efetuar os pagamentos apenas para não ter o nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

Asseverou então que a ré agiu com dolo, o que é causa de anulação do ajuste, com fixação de perdas e danos em quantia correspondente a duzentas vezes o valor cobrado. Pugnou pela procedência da ação e produção de provas admitidas em direito, juntando documentos de fls. 11/16.

Citada, fls. 21, a NET Serviços e Comunicação S/A, em contestação, suscitou ilegitimidade de parte e denunciou à lide a Net São Paulo Ltda, empresa distinta da ré, real prestadora dos serviços ofertados. Acrescentando que os valores cobrados seriam correspondentes à metade do mês em que foi instalada a TV por assinatura, mais o mês seguinte, com os descontos prometidos, a ré sustentou a ausência do dever de indenizar, seja materialmente ou moralmente, por falta de comprovação dos alegados danos e incompatibilidade dos valores pretendidos.

Com documentos juntados a fls. 33/59, seguiu-se a contestação da NET São Paulo Ltda, que sustentou a legalidade da cobrança, inviabilidade da restituição dos valores pagos pelos serviços efetivamente prestados, ausência do dever de indenizar por prejuízos materiais e morais alegados e não comprovados, sem contar o descabimento dos valores propostos pelo autor, pugnando pela improcedência da ação.

Após a réplica, e manifestações do autor e ré, infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 108, a NET Serviços de Comunicação S/A, com a concordância do autor, foi excluída do pólo passivo, passando a dele figura NET São Paulo Ltda. Após, veio  notícia, aos autos, que o ajuste inicial foi rescindido em julho de 2.009.

É o relatório.

Decido.

        
     O autor aderiu a contrato de prestação de serviços ofertados pela ré consistente na instalação e operação da NET virtua e TV por assinatura que, com os descontos iniciais importavam no valor de R$ 64,90 (sessenta e quatro reais e noventa centavos).

Pela impossibilidade de instalação do Net virtua, recebeu apenas a TV por assinatura, pagando pelos serviços até seu efetivo cancelamento em julho de 2.009.

Fundando a pretensão em nulidade do ajuste, porque a ré teria agido com dolo ao oferecer serviço de internet que não podia prestar, o autor busca indenização da ordem de duzentas vezes o valor efetivamente pago, equivalente a R$ 15.422,00 (quinze mil, quatrocentos e vinte e dois reais).

A ação é improcedente.

O autor não demonstrou a atuação dolosa da requerida por conta de ter oferecido serviço de internet e não ter cumprido o contrato.

O autor não apresentou qualquer prova destinada a comprovar o alegado dolo, não obstante tenha sido intimado a especificar provas, quando, então, suscitou o julgamento antecipado da lide.

Quanto à cobrança dos valores relativos aos serviços prestados ao autor, tem-se que a requerida cobrou apenas o serviço de TV por assinatura, que foi efetivamente prestado.

Ao contrário do que sustentou o autor, os documentos de fls.13/14 dão conta de que o valor de R$ 77,11 (setenta e sete reais e onze centavos), cobrados inicialmente, na realidade, dizem respeito ao resultado da soma do valor proporcional do mês de junho (com descontos oferecidos pela ré, nos primeiros dois meses), acrescidos da mensalidade de julho. Verifico que os valores pagos a partir do segundo mês do ajuste diziam respeito à TV por assinatura, já sem os descontos ofertados inicialmente.

Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor manteve adesão à TV por assinatura, e os serviços foram prestados até julho de 2.009, quando optou por rescindir o ajuste, fls. 148/149.

Assim, não comprovado o dolo de causar o prejuízo ao autor e demonstrado que o pagamento referiu-se, tão somente, aos serviços prestados pelo requerido, relativamente à TV por assinatura, a ação não procede.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA,  por Noé Florencio dos Santos em face de NET São Paulo Ltda, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
