

DECISÃO

Processo nº:0112942-49.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdemar Gomes de Melo
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

No tocante à atualização monetária, ou mesmo juros, anterior ao ajuizamento, se omissão houve é de responsabilidade do autor, que poderia tê-los calculado para a formulação do pedido, líquido, constante da inicial.

Isto posto, nego provimento aos embargos de declaração opostos pelo autos a fls. 185/189. 

Registre-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
