

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112467-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dagma Cristina Dias
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/a.


Conclusão
Em 21 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita eis que a autora não comprovou a condição de hipossuficiente. Com efeito, a autora constituiu advogado e qualificou-se como aposentada, motivo pelo qual presume-se perceber alguma renda. Caberia à autora comprovar a impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família, todavia, não o fez. Ressalte-se que a autora percebe renda superior a R$1.400,00 conforme f. 174 o que permite concluir ser possível arcar eventuais custas, especialmente se considerado o limite de alçada do Juizado Especial.
Indefiro a expedição de ofícios haja vista que a diligência prescinde de intervenção do juízo, cabendo às próprias partes contribuírem para a instrução, trazendo aos autos os documentos pertinentes ao desate da lide.
Não há preliminares alegadas. Presentes estão condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca a autora a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de cartão de crédito administrado pela requerida, sob o fundamento de não ter aderido ao contrato e tampouco recebido o mesmo. Por tais razões sustenta que não realizou as compras lançadas em fatura encaminhada pela requerida. Pondera, ainda, que sofreu descontos em benefício previdenciário percebido em razão do contrato impugnado. Pede ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a restituição dos valores indevidamente descontados.
A requerida, por seu turno, sustenta a lisura da contratação, alegando que as compras foram efetivamente realizadas pela autora, motivo pelo qual a demanda deve ser julgada improcedente.
Pois bem, anoto inicialmente que ambas as partes trouxeram aos autos prova documental consistente em mídia contento gravações de atendimentos telefônicos (fls. 35 e 155). A autora trouxe mídia contendo ligações realizadas com o objetivo de impugnar a cobrança, assim como a gravação da ligação realizada por ocasião do desbloqueio do cartão. Esta última gravação foi disponibilizada por preposto da ré via telefone quando a autora buscava a impugnação do débito.
A requerida, por seu turno, trouxe aos autos gravação da ligação inicial, efetuada por ocasião da solicitação do cartão.
Não há prova oral produzida sendo certo que a requerida não acostou aos autos o instrumento concernente ao negócio jurídico questionado pela autora e tampouco comprovante de entrega do cartão de crédito.
Quanto às gravações telefônicas disponibilizadas pelas partes observo que duas delas merecem especial atenção. A primeira, disponibilizada pela autora, refere ligação realizada por ocasião do desbloqueio do cartão de crédito. Como se nota a gravação realizada pela autora ocorreu sobre outra gravação disponibilizada por preposto da ré, o que compromete a qualidade do material apresentado até mesmo para que se possa identificar se efetivamente era ou não a autora quem solicitou o desbloqueio.
A segunda gravação relevante, esta disponibilizada pela ré, traz ligação realizada por preposto da requerida à autora ocasião em que esta demonstrou interesse no cartão oferecido e agora impugnado. Da gravação exibida depreende-se que há sim identidade entre aquela pessoa que se identificou como a autora e a requerente, para tanto basta comparar esta ligação com aquelas outras trazidas aos autos pela própria autora em que impugna junto à ré os débitos de cartão de crédito. Aliás, nesta gravação disponibilizada pela ré a pessoa que se identificou com a autora não apresentou qualquer dificuldade em pronunciar o nome de logradouro público onde está localizada a residência da autora, até mesmo soletrando para auxiliar a atendente da requerida.
Enfim, apesar de constar em inicial que a autora teria recusado a oferta de cartão de crédito, pois não tinha interesse (f. 02), o que foi reiterado em depoimento pessoal, outra é a conclusão que se extrai quando ouvida a gravação apresentada pela requerida, eis que nela a autora categoricamente demonstra sim interesse em aderir ao contrato.
Apesar disso, a prova exibida pela ré não tem o condão de ensejar a improcedência da lide.
Com efeito, fato é que a autora nega o aperfeiçoamento do contrato, a entrega do cartão e a realização das compras. Tais fatos não foram objeto de prova qualquer pela requerida que apenas exibiu gravação realizada quando da solicitação do cartão. Aliás, em tal gravação a atendente esclareceu à autora que seria enviado um contrato que deveria ser assinado e devolvido via correio, cujos gastos seriam arcados pela ré. Disse ainda a atendente que em cerca de trinta dias o cartão seria enviado à residência da autora. A autora, por seu turno, acostou aos autos a via contratual que lhe foi enviada sem qualquer assinatura nela lançada, assim como o envelope necessário para a devolução do instrumento à requerida.
Enfim, o contrato não se aperfeiçoou apenas com a ligação telefônica, o que ocorreria apenas com a subscrição de contrato cujo envio à requerida era condição para a remessa do cartão. O fato, vale ressaltar, é negativo para a autora, e, portanto, de difícil comprovação, senão impossível, sendo certo que as alegações formuladas em inicial poderiam ser facilmente vencidas pela requerida tão somente com a exibição do contrato subscrito pela autora e comprovante de entrega do cartão de crédito, o que não foi feito.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Logo, a pretensão deduzida pela autora quanto a inexigibilidade do débito, assim como o ressarcimento de quantias indevidamente descontadas em benefício previdenciário procedem.
Aliás, neste ponto, impera consignar que nem todas as faturas remetidas à autora demonstram efetivamente os descontos, mas sim apenas as de fls. 40, 51, 62 e 63, que guardam correspondência com o extrato de f. 174. Logo, devem ser ressarcidos à requerente a quantia total de R$438,46 (R$90,12+R$85,63+R$132,19+R$130,52). 
Observo, contudo, que a pretensão indenizatória concernente à indenização por danos morais não procede.
Com efeito, os descontos realizados em benefício previdenciário da autora ostentavam valores módicos, sendo certo que não há prova de constrangimento decorrente da privação deste numerário. Outrossim, tão somente a cobrança de valores da autora, se considerado que inicialmente anuiu ao cartão, não se mostra idônea a configurar abalo moral, apesar de inegável o constrangimento sofrido. Pondero que não há prova de cobrança vexatória perpetrada em face da requerente. Finalmente, em que pese a requerida ter ameaçado a inclusão de dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 103/104), fato é que não há prova documental de que tal inclusão tenha sido ultimada especialmente porque concedida tutela antecipada suspendendo tal medida conforme f. 106. Não bastasse isso, na ocasião em que recebida a correspondência de fls. 103/104 a autora já ostentava outra restrição, conforme por ela confirmado em seu depoimento pessoal, incidindo então o quanto previsto na súmula 385 do E. STJ.
Portanto, não prospera o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Finalmente, uma ponderação se faz necessária.
Em petição inicial constou:
A autora na 1ª semana de fevereiro p.p., recebeu uma ligação de um funcionário do Banco Cruzeiro do Sul, oferecendo-lhe um Cartão da Melhor Idade (sic).
A autora, agradeceu, a oferta, mas, disse que não tinha interesse, o funcionário foi persistente, e dizendo que enviaria uma Carta Proposta com ficha cadastral (sic).
Em seu depoimento pessoal a requerente reiterou tal alegação esclarecendo que não aceitou a oferta de cartão.
Todavia, a requerida houve por bem exibir gravação concernente à oferta do cartão, demonstrando que a autora efetivamente aceitou o cartão e por isso lhe seria enviado contrato para subscrição e, trinta dias depois, o cartão. Embora a prova produzida, ou melhor, a inércia da requerida (que não exibiu contrato subscrito pela autora, assim como o comprovante de entrega do cartão), sugira que o negócio jurídico não se ultimou e por isso o débito é inexigível, evidente é que a autora alterou a verdade dos fatos no que tange a recusa da oferta quando da ligação telefônica recebida. Assim, incorreu a autora no quanto previsto no art. 17 do CPC, revelando-se inteiramente cabível a sanção prevista no art. 18, §2º do mesmo diploma que hei por bem fixar, ante a gravidade da conduta, em 1,5% sobre o valor da causa, prejuízo da multa de 1% sobre o valor da causa.
Em razão da condenação da autora em sanção decorrente do reconhecimento da litigância de má-fé autorizo a compensação entre a sanção prevista no art. 18, §2º do CPC com a quantia que deveria ser restituída à autora, autorizada a execução de eventual saldo pela parte credora.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito relacionado ao cartão de crédito referido em petição inicial; b) condenar a requerida ao ressarcimento dos valores descontados de benefício previdenciário da autora a título de pagamento mínimo do cartão referido no item a, que somam a quantia de R$438,46 atualizados a contar da data de cada desconto, acrescidos de juros moratórios de 1% am a contar da citação; c) condenar a autora ao pagamento da indenização prevista no art. 18, §2º do CPC fixada em 1,5% sobre o valor da causa (R$19.171,26), atualizado pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios de 1% am a contar do transito em julgado. Confirmo a tutela antecipada.
Uma vez reconhecida a litigância de má-fé não há a isenção quanto as verbas da sucumbência (art. 55 da Lei n. 9.099/95). Condeno a autora ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa (art. 18, caput do CPC). Considerando a sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com eventuais custas por si despendidas, assim como com os honorários dos próprios advogados.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de junho de 2010.
