

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112860-9 c. 1347/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Pieruci
Requerido:Luiz Carlos de Castro

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


RODRIGO PIERUCI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra LUIZ CARLOS DE CASTRO alegando, em síntese, que optou por fazer uma cirurgia de redução de estomago e marcou uma consulta com o requerido.
Após a realização de exames, realizou a internação, no dia 08 de julho de 2008, no Hospital Santa Rita.
Realizada a cirurgia, seu estado de saúde estava dentro da normalidade clínica.
No dia seguinte, passou a sentir dores horríveis no abdômen.
Feito o raio-X contrastado, constatou que a alça do intestino havia se dobrado durante a sutura final, sendo realizada uma cirurgia aberta no dia 11 de julho de 2008.
Continuou sentido fortes dores e retornou para UTI, verificando-se a perfuração intestinal ocorrida na segunda cirurgia.
Foi submetido a uma terceira cirurgia no dia 12 de julho de 2008.
No pós-operatório, sua pressão arterial foi de 23x17, estado febril de 39/40 graus e batimento cardíaco ao redor de 148 por minuto.
Tanto sua esposa como seus genitores, diante dos fatos, sofreram grande choque.
A esposa, grávida de sete meses, chegou a ser atendida no Pronto Socorro do Hospital.
A cirurgia deixou uma hérnia de tamanho desproporcional.Seu umbigo, diante das inúmeras cirurgias, desapareceu por completo.
Posteriormente veio a apresentar um quadro de depressão, vindo a procurar o Dr. Almino Cardoso Ramos, que solicitou vários exames.
Feitos os exames, foi sugerido três cirurgias, que seriam realizadas em uma só oportunidade. Também seria necessária uma cirurgia plástica.
No dia 13 de março de 2009, foi submetido a uma cirurgia pelo Dr. Almino Cardoso Ramos, tendo desembolsado a importância de R$ 20.000,00, em 04 de maio de 2009, e mais R$ 6.000,00 com o cirurgião plástico, Dr. Silvio Ognibene Filho.
Por entender que o requerido foi responsável pelas seqüelas físicas sofridas e despesas suportadas com as últimas cirurgias, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 26.000,00, a títulos de danos materiais e danos morais cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.225/264) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque as despesas suportadas com a cirurgia realizada pelo o Dr Almino Cardoso e equipe médica foram suportadas pelo Plano de Saúde Bradesco Saúde, conforme documento acostado a fls. 23. A cirurgia plástica também foi custeada pelo Plano de Saúde.
Contou que foi procurado pelo requerente para tratamento de obesidade mórbida.
Associado a obesidade mórbida, verificou também o diagnóstico de um refluxo gastresofágico, confirmado pelo exame endoscópico.
No dia 08/07/2008, o requerente foi operado por vídeo-laparoscopia. Diante do sangramento no coto gástrico, foi necessária outra sutura no estômago.
No terceiro dia pós-operatório, o paciente apresentou vômitos e mal estar, sendo submetido a exame de raios-X contrastado e identificado obstrução parcial no intestino delgado, sendo indicado tratamento cirúrgico por vídeo-laparoscopia.
Após, foi levado para UTI.
Decorrido 7 horas da segunda cirurgia, o paciente mostrou um quadro de inicial de sepsis, sendo submetido à laparotomia exploradora com incisão mediana.
O tratamento se mostrou efetivo e o paciente teve boa evolução, recebendo alta hospitalar em 22/07/2008.
O paciente retornou várias vezes no consultório e foi instituído tratamento conservador.
Nos retornos, o requerente se queixava de aumento no refluxo gastresofágico e o aspecto feio da cicatriz, sendo orientado a aguardar por 6 meses para realização de cirurgia plástica.
Decorridos 3 meses, a esposa do requerente informou ao requerido que ele havia desenvolvido coleciste calculose e que seria operado por outro cirurgião.
No mérito, disse que informou o requerente sobre o tratamento e todos os riscos do procedimento cirúrgico, tendo o mesmo assinado o termo de consentimento.
Ao contrário do alegado, não houve dobra no intestino e sim herniação da alça do delgado junto à aponeurose, não significando que a sutura foi mal feita e nem que a cirurgia tenha dobrado o intestino.
O segundo procedimento cirúrgico foi feito para reparar uma complicação cirúrgica  própria desse tipo de cirurgia, constando-se que não havia qualquer tipo de perfuração.
Entre a segunda e terceira cirurgia o paciente não sofreu dores porque estava na UTI e sob efeito de medicamentos.
O terceiro procedimento cirúrgico identificou a presença de líquido entérico na cavidade abdominal por uma perfuração na alça, em decorrência da herniação do delgado, ocorrendo o tratamento e alta após 10 dias.
Impugnou as fotografias juntadas nos autos.
Frisou que a hérnia não se originou por um ato falho do requerido, mas por predisposição do próprio requerente, aliado as complicações na cirurgia bariátrica.
Com relação a alegada depressão, não há prova nos autos.
Afirmou que a cirurgia realizada pelo Dr.Almino não foi para reparo da cirurgia anteriormente realizada pelo requerido e sim em decorrência de outras enfermidades como a esofagite erosiva distal .
No que tange a cirurgia plástica, afirmou que já havia feito a recomendação anteriormente.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e impugnou o documento juntado a fls.23.
Sustentou que a cirurgia é um processo de meio e não de resultado.
Impugnou os cheques trazidos para os autos.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.269/273.
A preliminar foi rejeitada e determinada a realização de perícia (fls. 274).
Laudo pericial a fls;312/327.
Manifestação do requerente a fls.334/336.
Parecer do Assistente Técnico do requerido a fls.342/351, com manifestação apenas do requerente a fls.355.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja o requerido condenado no pagamento da importância de R$ 26.000,00, a títulos de danos materiais e danos morais cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo, em razão dos fatos acima narrados.
Em defesa, o requerido sustentou que agiu adequadamente, impugnando os pedidos de indenização.
A preliminar argüida já foi rejeitada.
A questão trazida para apreciação e julgamento é técnica e necessita de uma perícia médica para avaliação dos procedimentos adotados pelo requerido para solucionar o problema de saúde do requerente.
Assim, foi determinada a realização de perícia, com a nomeação do Dr. José Luiz Lourenço para realização do trabalho.
Após receber o requerente em seu consultório, analisar os exames que antecederam os procedimento cirúrgicos, analise do prontuário de internação e o histórico regatado, disse o perito que todos os procedimentos cirúrgicos estão sujeitos a complicações, ainda que sejam simples.
Por isso, nem todo resultado inesperado pode ser considerado erro médico.
No caso dos autos, ocorreram complicações e um resultado não esperado.
Portanto, aqui, nestas complicações que ocorreram ( hérnia encarcerada determinando obstrução intestinal, e perfuração intestinal) não se podem atribuir suas causas por erros médicos.
Concluiu:  Não constatamos a evidência de erros médicos, em qualquer de suas modalidades, durante os procedimentos realizados e atendimentos do Autor Rodrigo Pieruci, pelo Médico Luiz Carlos de Freitas.
Como se vê, diante da conclusão a que chegou o perito judicial, a improcedência da ação é medida de rigor, vez que o requerido não deu causa e nenhum dos problemas enfrentados pelo requerente, não se constando a ocorrência de qualquer erro médico.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por RODRIGO PIERUCI contra LUIZ CARLOS DE CASTRO.
O vencido arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.
