

SENTENÇA

Processo:0112843-79.2012.8.26.0100 
Requerente:Diogo Nogueira de Faria e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário S/A






Vistos.
Os autores Diogo Nogueira de Faria et al. pedem a condenação da ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A ao pagamento de multa contratual e de reparação por dano moral. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade 102 do Edifício Harmonia (Bloco A) do Condomínio Oficina, com entrega prevista para dezembro de 2010 ou, no máximo, junho de 2011. O imóvel, no entanto, não havia sido entregue até a data do ajuizamento.
A ré contestou alegando que o habite-se da obra foi publicado em 04/05/2012, e que a entrega das chaves aos autores depende da quitação do saldo do preço. O atraso foi provocado por caso fortuito, em razão da escassez de mão-de-obra e das fortes chuvas que caíram no segundo semestre de 2009 e início de 2010 (fls.104/125).
Réplica a fls.255/264.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em dezembro de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até junho de 2011. O habite-se, como revela a ré e comprova a cópia de fls.270/271, foi publicado em 04/05/2012. Configurou-se, portanto, atraso de onze meses na entrega da obra.
Não convencem as alegações de caso fortuito ou força maior formuladas pela ré, que tem responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra necessária para a conclusão a tempo do empreendimento vendido, e sequer chega a relatar de que forma, especificamente, sua obra teria sido afetada pelas precipitações do final de 2009 e início de 2010, nem explica porque tais chuvas, que duraram cinco meses, acarretaram atraso de onze meses na obra.
Deve incidir, assim, a penalidade prevista no item 12.2 do contrato (fls.56), com aplicação da multa diária de 0,1% sobre o preço de venda atualizado do imóvel, contada a partir de 16/6/2011 até 04/05/2012, limitado o valor total da multa a 20% do preço atualizado, a fim de não ensejar enriquecimento sem causa dos autores nem desequilíbrio financeiro do contrato.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A a pagar aos autores Diogo Nogueira de Faria et al., a título de multa contratual, multa diária de 0,1% (um décimo por cento) sobre o preço de venda do imóvel, atualizado com base na tabela oficial do TJSP, contada a partir de 16/6/2011 até 04/05/2012, limitado o valor total da multa a 20% do preço atualizado. O valor da multa deverá ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
