

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112589-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Freitas Lima
Requerido:Banco Santander Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Observo que embora a ré tenha noticiado a interposição de agravo de instrumento, não há notícia acerca da concessão de efeito suspensivo e tampouco requisição de informações.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora como prova documental.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Pondero que a cláusula que impõe ao consumidor imediata comunicação do extravio do cartão de crédito não é suficiente ao afastamento da responsabilidade da requerida eis que também ostenta obrigação de conferir a assinatura lançada em comprovantes de compra mediante crédito.
"CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões". (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em  14/02/2006, DJ 26/06/2006 p. 130).
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido nos descontos indevidos sofridos em sua conta corrente, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a parte  autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação de numerário e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Aliás, sequer ventilou os compromissos que deixou de honrar pela privação do numerário. Pondero que não se trata de apontamento indevido em órgão de proteção ao crédito.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Cabível a devolução em dobro do quanto indevidamente cobrado pela ré eis que a autora noticiou o extravio do cartão. Assevero que da documentação constante em inicial depreende-se que a autora deixou de pagar apenas as compras impugnadas, cabendo assim a aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexigibilidade do débito e encargos correspondentes às compras impugnadas e descritas a f. 03; confirmando a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.508,26 (art. 42 do CDC), corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação; c) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no cancelamento do cartão abstendo-se de efetuar cobranças quanto ao débito declarado inexigível. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de maio de 2010.
