

SENTENÇA

Processo nº:0112908-41.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldir Fiad
Requerido:Ana Maria Alves Tavares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


WALDIR FIAD, qualificado nos autos,  move Ação de Regresso em face de ANA MARIA ALVES TAVARES,  pelas razões expostas às fls. 02/08. Juntou documentos. 

            Citada por hora certa (fls. 85), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 87/90, com preliminares ao mérito. 

                     Réplica às fls. 166/171.

              Sem acordo entre as partes (fls. 313  Setor de Conciliações).

               Ao final a requerida apresentou suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 325/326 e o autor não apresentou (fls. 327).


É o relatório

DECIDO.

Trata-se de ação regressiva movida por sócio da empresa Precisão Prestação de Recursos Humanos Ltda contra uma das ex-sócias pelo que teve que pagar indevidamente, segundo o autor, por  tributos fiscais e  previdenciários, Receita Federal e outros. 

Pois bem, analisando os argumentos das partes e os documentos por elas juntados, verifico que tanto está inépta a petição inicial  quanto o autor é carecedor da ação, por não ter demonstrado seu interesse para propor essa ação.

Vejamos:

Em primeiro lugar, tratando-se de ação regressiva, na forma do artigo 283, do Código Civil,  competia ao interessado juntar comprovantes dos pagamentos feitos, com valores e datas, a fim de que fosse verificado o prazo da prescrição da ação,  na forma do artigo 206, § 3o, inciso V, do Código Civil ou mesmo o valor da reparação de danos que é objeto da ação regressiva.

O autor não juntou comprovantes de ter feito pagamentos indevidos, posto que seriam de responsabilidade das ex-sócias, na forma do artigo 333, inciso I, CPC.

Da mesma forma, o autor não justificou a propositura dessa ação contra apenas uma das ex-sócias da empresa em questão, quando os documentos de fls. 14/18 e 93/119 mostram que eram duas as sócias na época da transferência da empresa para o requerente.

A falta de interesse de agir do requerente também aparece nos documentos de fls. 93/119, especialmente naqueles  de fls.  94 e 114, 115/158,  que mostram que o autor, como técnico contábil que é, teria participado como profissional e testemunha das alterações contratuais da empresa em questão, antes de passar a ser seu sócio majoritário...

Pela qualificação profissional do requerente e pela sua participação direta nas alterações contratuais da empresa, inclusive antes de 1997, o interessado sabia ou tinha condições de saber que a empresa possuía dívidas fiscais.

Ademais, ao que parece, as partes tem grau de parentesco e afinidade (fls. 322).

Assim, sem comprovação de que o autor de fato tenha pago  alguma dívida da empresa acima citada, originada em período anterior ao seu exercício de sócio e  sem comprovação de ter sido enganado pela ré de alguma forma quanto as dívidas pre-existentes dessa empresa ( a fim de questionar o contrato firmado), essa ação deve ser extinta na forma do artigo 267, inciso VI, CPC.

Lembro que a alteração de sociedade deu-se sob a égide do Código de 1916 e do artigo 15 do Decreto n. 3.708, segundo o qual "após a formalização da retirada do sócio as obrigações sociais constituídas posteriormente não podem ser dele cobradas", mas não há provas nos autos sobre as cobranças que deram origem a discussão de pagamento indevido de dívidas por parte do autor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA sem julgamento do mérito a ação proposta por WALDIR FIAD em face de ANA MARIA ALVES TAVARES.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2011.
