

SENTENÇA

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112142-26.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Wanda de Almeida e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

MARIA WANDA DE ALMEIDA e CLAUDIOMIR JOSÉ DE ALMEIDA ajuizaram a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese serem credores da ré pela importância do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Suely Aparecida de Almeida, irmã dos autores. Afirmam que o valor reclamado alça ao valor de R$ 23.463,20 (vinte e três mil, quatrocentos e sessenta e três reais, e vinte centavos), correspondente a 40 (quarenta) vezes o maior salário-mínimo vigente no país, fixado no Estado do Rio de Janeiro. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, a inicial não padece do vício da inépcia, preenchendo todos os requisitos legais para deferimento e instauração da lide.
O fato por ela alegado, se comprovado, somente poderia resultar na determinação para emenda daquela peça.
Ademais, a contemporaneidade da ocorrência, como se verifica do Boletim de Ocorrência juntado a fls. 11, e a certidão de óbito da vítima, que traz como causa mortis fatores visivelmente decorrentes do acidente noticiado, impede o acolhimento da alegação.
Rejeito a prejudicial.
No que se refere à ilegitimidade ativa, igualmente sem razão a ré.
Na espécie os autores demonstram a qualidade de herdeiros da vítima, embora em concurso com outros quatro (4) irmãos sobreviventes da vítima, já que falecidos seus pais, anteriormente, como se colhe das certidões de óbito também juntadas com a inicial.
A alegação se presta, na verdade, à limitação da verba a ser paga aos autores, que não poderá ultrapassar o equivalente à cota-parte a eles cabível na partilha dos valores devidos pelo sinistro, já que não podem pretender o pagamento da integralidade da indenização que é, também, devida aos outros irmãos noticiados nas certidões de óbito dos genitores dos demandantes, entranhadas a fls. 12 e 13.
Rejeito, assim, a prejudicial.
No mérito a demanda é procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
A questão relativa à lei nº. 8.441/92 não procede.
Na verdade, o convênio foi criado a partir da Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT (Lei nº 6.194/74), como se vê do texto original daquela legislação, sendo objeto de modificação pelo texto legal invocado (Lei nº. 8.441/92).
Por outro lado, não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
Há que se considerar, outrossim, o fato de que não houve comprovação do pagamento de qualquer valor à título de indenização com fundamento na Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT (Lei nº 6.194/74), razão pela qual esta é devida pela integralidade do valor da época, com as limitações decorrentes do que se dispôs acima, quando da apreciação da prejudicial de ilegitimidade de parte, e mais o que dispunha a redação original do art. 7º, § 1º, da Lei nº. 6194/74, antes da edição da Lei nº. 8.441/92.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
À respeito do valor do salário-mínimo a ser tomado em consideração para o pagamento pretendido, por outro lado, sem respaldo a alegação dos autores.
Na verdade, quando da edição da Lei reguladora do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT, a legislação previa a fixação de diversos valores para os salários-mínimos regionais, o que vigorou até maio de 1984, oportunidade em que o Decreto 89.589/84 unificou seu valor para todo o país.
Por essa razão é que a Lei nº. 6194/74 trazia, em sua redação original, referência à expressão maior salário mínimo como base para o cálculo da indenização devida com base nas regras então estabelecidas.
Considere-se, ademais, que a legislação vigente autoriza aos Estados a edição de legislação específica para a fixação de valores relativos ao piso de  salário mínimo a viger dentro de suas fronteiras, valores estes que são tomados como referência regional, e não nacional.
Afasto a pretensão dos autores quanto à fixação do valor da indenização pelo piso estadual proposto, valendo para tanto o do salário-mínimo nacional vigente na ocasião do sinistro, ou da liquidação do sinistro, conforme o caso.
Na espécie há outra questão a ser enfrentada.
Não houve, segundo se colhe da documentação encartada nos autos, identificação do veículo causador do acidente do qual resultou a morte da vítima identificada na inicial.
Na época tinha vigência a redação original da Lei nº. 6194/74, que em seu art. 7º, § 1º, previa a limitação da indenização a 50% (cinqüenta por cento) do valor devido, quando não identificado o veículo causador do acidente, limite que deve ser observado, no caso concreto, para a fixação do valor devido.
Verificado, portanto, que não ocorreu a liquidação do sinistro na época, uma vez não reclamado, a seguradora está obrigada a pagar a verba reclamada.
O valor devido terá como base o montante equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, limite vigente na ocasião do sinistro.
A parte que caberá a cada um dos autores, já que não podem pleitear em nome próprio direito alheio (há outros quatro irmãos), é de uma sexta-parte (1/6) do valor total, acrescida aquela quantia da devida correção monetária a contar de então.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARIA WANDA DE ALMEIDA e CLAUDIOMIR JOSÉ DE ALMEIDA na presente ação de cobrança que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento, a cada um dos autores, do valor equivalente a uma sexta-parte (1/6) do valor devido à título de indenização, calculado pelo limite vigente na ocasião (50% do total, ou 20 salários-mínimos), quantia essa que será calculada pelo valor devido na época em que deveria ter sido liquidado o sinistro (janeiro de 1990), e que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, além de juros de mora de um (1%) por cento ao mês, até final quitação, a contar da citação da ré.
Sucumbentes ambas as partes, os autores na maior parte, arcará cada uma das partes com as custas e despesas a que deu causa, compensados, na forma do que prevê o art. 21 do Código de Processo Civil, o valor dos honorários dos advogados das partes.

P. R. I. C.

São Paulo,21 de setembro de 2011.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
