

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.112895-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfatest Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos S.a.
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1.  Alfatest Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos S.A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Negatória de Débito, cumulada com Indenização contra Agipel Papelaria e Livraria Ltda e Banco Bradesco, alegando, em síntese, ter recebido uma intimação do Cartório de Protesto para pagamento de um título emitido pela primeira ré e apresentado pela segunda. Afirma não ter realizado qualquer negócio com a Agipel, não havendo causa a duplicata. Afirma que com esta conduta as requeridas lhe causaram danos, pleiteando indenização.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/35.

3. Foi proposta medida cautelar de sustação de protesto, onde foi deferida a liminar. 

4. Citados, a primeira ré, através de seu Curador nomeado, contestou o feito por negativa geral. A instituição financeira, por sua vez, apresentou defesas, sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva e no mérito que agiu como mandatária da co-ré, não tendo conhecimento sobre as transações que deram origem ao título. Diz assim ter agido no exercício regular de seu direito, motivo pelo qual não se poderia falar em indenização.
5. Apresentou-se réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

6. A preliminar de ilegitimidade passiva, na verdade, se refere ao mérito e será analisado em seguida.

7. Está devidamente comprovado nos autos, até porque as rés não impugnaram de forma objetiva este fato, que a duplicata é fria. Não há prova da existência de qualquer relação negocial entre a autora e a empresa Agipel que permitisse a emissão do título.

8. Superada esta questão, vejamos o pedido de indenização por dano moral e a responsabilidade da instituição financeira.  

9. Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. A ameaça de protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. Observe-se que o protesto só não ocorreu porque a autora, através de seus advogados, pleiteou e obteve, já que efetuou caução do valor discutido, a sua sustação.

10. Passemos à análise da responsabilidade da instituição financeira.

11. De início é importante frisar que a existência de contrato entre as rés, onde se isenta a instituição financeira de qualquer responsabilidade pelos danos causados a terceiros e decorrentes da emissão do título de crédito, não pode ser oposta à autora, já que o negócio jurídico não vincula terceiros (princípio da relatividade dos contratos).  

12. Disse a ré ter agido como mandatária e, por isso, não ter qualquer responsabilidade pela emissão e protesto da cártula.

13. Segundo afirmado pela instituição financeira, disponibiliza ela a seus clientes um serviço onde, através de meios eletrônicos, o sacador lança no programa os dados do título que deverá ser cobrado pelo Banco e posteriormente autoriza seu protesto.

14. Cômoda a posição do Banco Bradesco ao fornecer um serviço ao cliente, ter benefício econômico dele, prejudicar terceiros e alegar não ter responsabilidade pelos danos causados.

15. Como mandatária e sabedora das consequências negativas de um protesto, deveria tomar as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio e da validade da duplicata. Se assim não agiu, se foi negligente ao confiar cegamente nas informações trazidas pelo seu cliente (co-ré), responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.

16. Neste sentido é a posição hoje que prevalece na 3ª e 4ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça.
RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ.
1.No que tocante à ilegitimidade do recorrente para figurar no pólo passivo da demanda, razão não lhe assiste. O acórdão recorrido acompanha entendimento mais recente desta Corte quando reconhece a legitimidade passiva do banco endossatário que realiza protesto indevido de título de crédito, no caso de endosso-mandato, em ação de indenização por danos morais (AgRg no REsp 1107933/RS, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j 01/06/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS  ENDOSSO-MANDATO ? LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1148580/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, j. 04/02/2010).


17. Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância de R$ 15.000,00.

18. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e a cautelar em apenso para condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Autorizo o levantamento da caução feita nos autos da Sustação de Protesto.
P.R.I.

 São Paulo, 06 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 6 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
