

SENTENÇA

Processo nº:0112435-78.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delmar Souza da Silva
Requerido:Belfort Segurança de Bens e Valores Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por DELMAR SOUZA DA SILVA em face de BELFORT SEGURANÇA DE BENS E VALORES LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor foi empregado da ré, e em razão do contrato de trabalho e convênio firmado entre às rés, tomou empréstimo junto ao banco BMG, para pagamento em 12 parcelas mensais no valor de R$ 104,00 cada, a serem descontadas diretamente da folha de pagamento. Informa que foi demitido, em 25 de maio de 2007, e que a ré, reteve a quantia de R$ 717,25 de sua rescisão contratual para quitação integral de seu contrato de empréstimo, mas não repassou este valor à financeira, o que acarretou a negativação de seu nome junto ao SCPC e Serasa. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexigibilidade do débito e quitação do contrato, bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/24.
Emenda à inicial a fls. 26.
A fls. 43 foi incluído no pólo passivo da demanda o requerido Banco BMG S/A. 
Após ser citada, a requerida Belfort Segurança de Bens e Valores S/C. LTDA. apresentou contestação (fls. 69/95) e alegou, preliminarmente, revogação da multa cominatória e incompetência absoluta da Justiça Estadual. No mérito, aduz que jamais informou ao autor que o referido valor fora retido para quitação do contrato. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 100/111.
Após ser citado, o requerido Banco BMG S/A. apresentou contestação (fls. 121/134) e alegou, preliminarmente, carência da ação e inépcia do pedido. No mérito, aduz que o valor recebido foi suficiente para a quitação de 6 parcelas do empréstimo e a amortização parcial da prestação nº 7 no valor de R$ 98,89. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 175/187.
A fls. 209 foi julgada extinta a reconvenção apresentada pelo requerido Banco BMG, por falta de recolhimento de custas e despesas processuais.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de incompetência da Justiça Estadual porque a demanda não versa sobre relação de trabalho, mas sobre o direito do autor ao pagamento de indenização porque, segundo alega, após a extinção do contrato de trabalho, as rés incluíram indevidamente o nome dele em cadastro de inadimplentes.
Rejeito também a preliminar suscitada pelo Banco BMG, que se relaciona com o mérito da causa e como tal deve ser analisada.
No mérito, a ação é improcedente.
Os requeridos demonstraram nas respostas apresentadas que a importância retida quando da rescisão do contrato de trabalho do autor não era suficiente para a quitação do débito e, por conseguinte, mostrou-se correta a inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes.
Aliás, o documento de fls.88 comprova que a contratação do autor ocorreu em abril de 2005, o empréstimo foi contraído em abril de 2007 (fls.91), no valor de R$ 1.246,00, conforme admitido na inicial, e quando da rescisão havida, em maio de 2007, o saldo devedor era r$ 1.100,04, pois nenhuma das parcelas havia sido paga.
Por tais razões, o montante retido pela ré (R$ 717,25) não era, evidentemente, suficiente para a quitação, fato que o devedor não podia desconhecer.
Quanto ao repasse de valores, o documento de fls.93 e o demonstrativo de fls. 94 comprovam o repasse ao credor e, por tais razões, não há que se falar em culpa dos requeridos pelo apontamento realizado ou em indenização em favor do requerente.
 POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a liminar concedida.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte, pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de contestação em matéria de reduzida complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.065,54 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 04 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
