

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112917-26.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Guarisi Comercio de Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Esprinafer Comercio de Ferro Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de ESPRINAFER COMÉRCIO DE FERRO LTDA ME alegando que foi surpreendida com o protesto de uma duplicata no valor de R$ 4.595,00, com vencimento em 05 de junho de 2009, protesto esse que não se mostra devido já que o título não está embasado em relação mercantil entre as partes na medida em que as mercadorias a ele referentes foram devolvidas pela autora. Informou que de fato solicitou da ré materiais para construção conforme as notas fiscais acostadas à inicial mas que uma parte dessas mercadorias apresentava erros técnicos (diferenças de especificações e padrões em discordância do solicitado) que impediram que elas fossem utilizadas, razão pela qual foram devolvidas. 
Mencionou que, ante a devolução das mercadorias, considerou os títulos cancelados e acabou contratando outra empresa para fornecê-las. Ressaltou que a ré não cumpriu satisfatoriamente sua obrigação contratual e que os vícios redibitórios existentes nas mercadorias inviabilizaram a concretização do negócio. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva da ré à luz do CDC, ajuizou a presente ação requerendo a declaração da inexigibilidade dos títulos e o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes do ato ilícito perpetrado. À inicial foram acostados os documento de fls. 20/26 e 31/35.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que as mercadorias foram produzidas de acordo com o pedido do cliente, seguindo suas especificações. Argumentou que a nota fiscal de devolução juntada aos autos não foi assinada por qualquer pessoa de sua empresa e que tampouco recebeu qualquer das notificações acostadas. Mais adiante, ponderou que somente enviou o título a protesto porque cumpriu sua obrigação contratual mas a autora não efetuou o respectivo pagamento. Sustentou que executou fielmente aquilo que foi contratado e que a responsabilidade pela rescisão do contrato é da autora ao não pagar pelas mercadorias. Ponderou ser inaplicável o CDC já que a autora não é destinatária final dos produtos e negou a existência de vícios redibitórios. Finalizou asseverando que não há que se falar na inexigibilidade dos títulos e tampouco no recebimento de indenização. 
Réplica a fls. 93/101.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial e oral (fls. 117). 
Laudo pericial contábil a fls. 162/199.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls. 205/208 e 210/211. 
Designada audiência, foi tomado o depoimento de duas testemunhas (fls. 243/253). 
Alegações finais das partes oralmente em audiência (fls. 239).
Fora ajuizada, ainda, medida cautelar com o objetivo de sustar o protesto da duplicata envolvida nos autos, pelos fatos acima narrados (fls. 07/28).
Deferida a liminar mediante o depósito do valor do título (fls. 38/40), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 71/98 reforçando as assertivas da ação principal.
Réplica na cautelar a fls. 104/113.
Revogada a liminar ante o não recolhimento da caução, determinou-se o julgamento conjunto com a ação principal (fls. 114).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Incontroversa, porque admitida por ambas as partes, a relação comercial havida entre requerente e requerida. 
A questão cinge-se, pois, a um único aspecto: se as mercadorias objeto do contrato em questão foram devolvidas pela autora à requerida, hipótese em que a demanda é procedente, ou se isso não ocorreu, oportunidade em que o pedido não deve ser acolhido.
E os elementos amealhados aos autos não permitem a conclusão de que houve efetivamente a devolução das mercadorias, de modo que se impõe a rejeição da pretensão.
De início, saliente-se que, em se tratando de vigas de ferro, cuja inadequação com o pedido poderia ter sido imediatamente constatada, se havia divergência entre o solicitado e o entregue, competia à autora ter recusado o recebimento, o que não aconteceu e já desprestigia a tese da autora. 
A autora tampouco esclareceu quais eram os padrões e as especificações das mercadorias pedidas e quais aqueles das mercadorias a ela entregues (art. 396, do CPC), o que igualmente prejudica o acolhimento de sua assertiva.
Demais disso, a prova pericial se revelou inconclusiva já que não se conseguiu a identificação da pessoa que assinou a nota que de devolução (fls. 25) e também porque a autora comunicou o extravio de seus livros diário geral e livro de registro de saída de mercadorias, os quais permitiriam verificar se, de fato, houve a devolução.
Por seu turno, a prova oral corroborou a versão da requerida na medida em que o funcinário que as entregou à autora, Cícero, afirmou que não houve nenhuma ressalva quando do recebimento das mesmas (fls. 245/246) e a pessoa responsável por receber as mercadorias devolvidas à ré pelos clientes insatisfeitos, Edilson, esclareceu que não recebeu de volta os bens comprados pela autora (fls. 251).
Saliente-se, por oportuno, que o documento de fls. 25, impugnado especificamente pela ré, não é suficiente para atestar a devolução. 
Afinal, diante da afirmação da ré de que jamais houve o recebimento da devolução da mercadoria, era obrigação da autora demonstrar a autenticidade das assinaturas constantes das notas de devolução. 
No entanto, a autora não identificou quem recebeu as mercadorias, de modo que, sem saber quem assinou, não era possível realizar perícia para apurar a autenticidade da assinatura, e tampouco cuidou de exigir o carimbo da autora no canhoto da nota de devolução, circunstâncias que comprometem a validade desse documento.
À luz desse contexto (ausência de verossimilhança da narrativa da autora, prova documental e pericial inconclusiva e prova oral que prestigia a versão da requerida), portanto, impõe-se a rejeição do pedido uma vez que a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade que recai sobre os títulos de crédito não foi prejudicada.
E rejeitado o pedido principal, de declaração da inexigibilidade do título, não houve ato ilícito, razão pela qual ficam prejudicados o pedido sucessivo de indenização.
Afinal, constatado que a dívida existe, o protesto resultou de exercício regular de direito em virtude do não pagamento do título pela autora, de modo que a ré não pode ser condenada a qualquer indenização eis que ausente um dos elementos do dever de indenizar.
Consigne-se, por fim, que, tendo em vista o quanto se afirmou acima, a medida cautelar de sustação de protesto igualmente deve ser julgada improcedente ante a ausência de plausibilidade do direito invocado pela requerente.
Saliente-se, por oportuno, que a alegação de nulidade dos atos processuais mencionada pelo novo patrono da autora não se justifica na medida em que sequer se pode concluir que a pessoa jurídica mencionada na certidão por ele acostada é a autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA em face de ESPRINAFER COMÉRCIO DE FERRO LTDA ME. 
Deixo de revogar a liminar concedida na cautelar eis que isso já ocorreu.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 relativo a ambos os feitos, considerando o prazo de duração e a dilação probatória havida. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.

                                                                     - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
