

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0112260-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Paula Lucas Pereira
Requerido:Gafisa S/A






                                   Vistos.




Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por ANA PAULA LÇUCAS PEREIRA em face da empresa GAFISA S/A alegando a primeira, em síntese, que com a segunda contratou a aquisição do imóvel descrito na inicial, consistente na unidade condominial n. 22 localizada no Edifício Jasmim com endereço na Rua Endres n. 973, mediante o preço de R$ 122.916,64, de cujo saldo ? R$ 119.656,56 ? a autora se obrigou a pagar três parcelas cada uma no valor de R$ 9.820,00, nos dias 08/06, 08/07 e 08/08 de 2008. O restante seria financiado pelo banco HSBC. Não obstante a autora tenha quitado as três parcelas acima, e a i8nstituição financeira colocado á sua disposição o restante do preço, a ré se recusa a aceitar o pagamento, insistindo em remeter à autora boletos para pagamento de valores já quitados. Tendo em vista a quitação do preço, pede a autora seja declarada a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 9.820,00, ve3ndia aos 8/8/2008, assim como declarada nula a cobrança referente ao financiamento bancário, porquanto à disposição da ré. Pugnou, ainda, pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação ás fls. 109 e seguintes aduzindo, em síntese, que diversamente do que afirmou a autora, esta se encontra em mora quanto ao pagamento da parcela vencida aos 08/08/2008, que com correção monetária e juros, somada ao restante do saldo, perfaz o montante de R$ 184.693,79, sem a dedução do valor financiado pela autora que não respondeu à contra notificação que lhe foi enviada quanto à proposta para seu pagamento. Em mora, pois, não faz jus, a autora, a escritura definitiva do imóvel e, por conseguinte, ao pedido de indenização por danos morais. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Após a autora apresentar sua réplica, foi instada a colacionar aos autos recibo do pagamento da parcela fixa vencida aos 08/07/2008 (fls.211). Todavia, decorrido sessenta dias da data da publicação do despacho de intimação a mesma manteve-se inerte (fls. 217).

É o relatório.
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória para o desate da questão controvertida, haja vista a questão limitar-se a matéria de direito, exclusivamente, razão pela qual julgo-o no estado ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Conforme a versão estampada na inicial pela autora esta teria quitado as três parcelas fixas cada uma no valor de R$ 9.820,00.

A ré, por outro vértice, alega não ter recebido a quitação da parcela referente a agosto de 2008, motivo pelo qual não outorgou á autora à escritura definitiva do imóvel e também não acordou receber do Agente Financeiro o saldo do preço, porquanto não declarado no contrato seu real valor.

Compulsando a documentação juntada aos autos, extrai-se que a autora, aos 30/04/2008 (fls. 67), pagou à ré a quantia de R$ 9.820,00 correspondente a parcela vincenda ? 8/6/2008.

A parcela vencida aos 08/08/2008 foi paga em dinheiro mediante depósito bancário, nessa data (fls.66).

Contudo, não existe nos autos prova da quitação do valor de R$ 9.820,00 correspondente a parcela vencida no dia 08/07/2008.

Consoante despacho lançado às fls. 211 este Juízo determinou à autora juntasse aos autos o recibo de pagamento dessa parcela. Todavia, a mesma quedou-se inerte.

Ora, se a autora não prova o pagamento, mediante recibo9, de uma das três parcelas que deveria pagar, evidentemente não pode exigir da ré o cumprimento da obrigação inserta na cláusula 11ª do parágrafo 12º (fls.51).

Dentro desse contexto, não como se acolher o pedido da autora, por força da mora provada nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado á causa, com correção monetária na forma da lei.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
