

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.112104-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Vanda Campi
Requerido:Nilson Paes Amorim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

VANDA CAMPI propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS E MULTA COMINATÓRIA em face de NILSON PAES AMORIM e MARIA DE FÁTIMA LOPES AMORIM, todos qualificados nos autos (fls. 42).
Alegou,  em síntese, ser proprietária do imóvel situado na Av. Paes de Barros, 2298 ? Vila Prudente, apartamento 102, 10º andar, Edifício Presidente Kennedy, o qual foi utilizado como moradia por seu irmão, e estava desocupado há cerca de 4 anos, pois a autora pretendia vendê-lo.
O apartamento foi  colocado a venda há mais ou menos três anos e meio, e naquela época, o Sr. Roberto Mendes de Andrade pediu as chaves do imóvel para mostrá-lo a algumas pessoas. As chaves foram devolvidas posteriormente, sem êxito na venda.
Todavia, no final de janeiro 2007, a autora constatou que os réus tomaram posse do imóvel supra descrito, de forma injusta e indevida, e atualmente mantêm no bem sua residência, sem a autorização da demandante.
A autora tentou solucionar amigavelmente a questão, porém, não obteve êxito, o que ensejou a presente ação. 
Clamou pela reintegração liminar na posse do bem e, ao final, a procedência da ação, para o fim de ser concedida reintegração definitiva, e  para a condenação dos réus por perdas e danos, com arbitramento de aluguel e multa em caso de desobediência, além de suportar os ônus da sucumbência. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.08/24.
Os réus foram citados com hora certa( fls. 41).
A fls. 42/54 foi realizada audiência de justificação, e ouvidas 3 testemunhas da autora. Foi indeferida a liminar. Na mesma oportunidade, os réus apresentaram instrumento particular de compra e venda do imóvel em tela datado de 16.04.2004.
Os réus apresentaram contestação a fls. 55/157. Aduziram: a) não ter a autora exercido a posse sobre o imóvel, sendo incabível a reintegração da posse; b) ter o pedido da autora natureza petitória, e não possessória; c) estarem os réus há mais de 3 anos exercendo de forma mansa e pacífica a posse sobre o imóvel, cumprindo seus compromissos tributários e pagando as despesas de fruição; d) terem os réus adquirido o bem do Sr. Roberto Mendes, por instrumento particular de compra e venda, o qual se comprometeu a outorgar a competente escritura. Pugnaram pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 162/257, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
Manifestação dos réus a fls. 259/271.
A fls. 275 e 276  foram expedidos ofícios à Eletropaulo e Comgás para o envio de relatório do consumo do imóvel em tela desde janeiro de 2004, com resposta a fls. 281/283 e 294/296.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 341/348), foram ouvidos o réu e 1 testemunha da autora. Na audiência em continuação (fls. 375/386), foram ouvidas 2 testemunhas do réu e 2 testemunhas do juízo, além de juntada de documento pela autora. Encerrada a instrução da causa, as partes anexaram memoriais a fls. 447/457 e 458/491.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A prova dos autos é documental e oral.
Inicialmente, é certo que a autora patenteou nos autos ser proprietária do imóvel em tela, devidamente averbado no Cartório de Registro de Imóveis, desde 29/01/1996.
No tocante à alegação da via processual eleita ser inadequada, esta entrelaça-se com o mérito, e será com  ele examinada.
De acordo com o depoimento pessoal do réu Nilson,  este recebeu de Roberto Mendes o imóvel em tela, como pagamento de negócios que tinha com o próprio Roberto Mendes (fls. 343/346). O próprio Roberto Mendes apresentou certidão do Cartório de Registro de Imóveis do apartamento em nome de Vanda Campi, e disse que precisaria de 3 ou 4 meses para regularizar a documentação. Recebeu as chaves do Sr. Marcelo Martinez, por ordem de Miguel Campi. O réu Nilson disse que o Sr. Roberto Mendes comercializa imóveis. Aduziu que reformou o bem com troca de pisos, encanamento da lavanderia, troca dos móveis da cozinha. Frisou que o único documento do imóvel que possuía era o instrumento particular de re-ratificação de compra e venda. Ressaltou que trabalha no comércio a cerca de 30 anos, sendo proprietário de uma indústria.
Segundo Roberto Campi (fls. 377/379),  irmão da autora, e testemunha do juízo, este residiu no imóvel entre meados de 2000 a 2004. Sua irmã emprestou o apartamento mediante o compromisso deste pagar as suas despesas (luz, água, condomínio, IPTU e telefone). Devolveu o apartamento para sua irmã vendê-lo. Não sabia se seu irmão Miguel Campi teve participação na venda do imóvel em tela.  Esteve no apartamento em 2007 para pegar alguns pertences que tinham ficado no imóvel (roupas e aparador), quando descobriu que tinha uma família ocupando o bem, e avisou a autora.
 O outro irmão da autora, Miguel Campi, ouvido como testemunha do juízo, também não sabia sobre a venda do imóvel (fls. 380/382). Esclareceu que conhecia Roberto Mendes e que este intermediava a venda de máquinas operatrizes. Sua irmã também conhecia Roberto Mendes, e acredita que esta tenha oferecido as chaves do imóvel a ele para mostrá-lo a eventual comprador. Foi um funcionário que levou a chave para o Sr. Roberto Mendes. Não soube explicar se o Sr. Roberto Mendes devolveu a chave a sua irmã, ora autora. Informou que o seu irmão Roberto Campi ocupou o apartamento por algum tempo. Negou conhecer os réus, ou ter conversado com eles. Para o depoente e sua irmã, o apartamento estava fechado, com os pertences do irmão Roberto Campi. Sua irmã Vanda Campi ficou muito surpresa quando soube que os réus ocuparam o bem.
A testemunha dos réus Dennis Campanno (fls. 385/386), narrou não ter gostado da índole de Roberto Mendes. Participou da assinatura do compromisso de compra e venda em tela como testemunha (fls. 52/53). De acordo com a testemunha, o Senhor Roberto Mendes chegou a propor negócio ao depoente, ou seja, o primeiro forneceria fios e cabos elétricos que seriam pagos em imóveis. Tinha ciência de que o réu Nilson tentou por diversas vezes legalizar a venda do imóvel em tela, mas dependia da entrega da documentação  pelo Sr. Roberto Mendes, o que não ocorreu. Tinha ciência que o réu Nilson  tinha outros imóveis.
 A testemunha dos réus Levi Peres (fls. 383/384), relatou que o réu Nilson comentou ter comprado o apartamento do Sr. Roberto Mendes, que tinha uma empresa de nome Iguatemi, que vendia imóveis. Reconheceu como sua a assinatura constante a fls. 53. O Sr. Roberto Mendes realizou negócios com o réu Nilson. Soube que Nilson permutou fios de eletricidade que fabricava por um apartamento.
Primeiramente, verifica-se que a ação de reintegração de posse, ajuizada pela autora, é perfeitamente cabível para o deslinde da contenda, pois restaram comprovados nos autos os requisitos garantidores do seu uso, quais sejam: a) a posse da autora, ao tempo de esbulho; b) que esta posse, com relação aos réus, não se constituiu de maneira viciosa; c) que os réus praticaram os atos; e , d) que os atos foram arbitrários.
Nota-se que a posse da autora está evidente, conforme a escritura pública. Dessa forma, para existir a posse, não é necessário que o proprietário mantenha constante contato físico com o imóvel, bastando que haja o direito latente de, a qualquer momento, poder usar, gozar ou dispor do bem, como se observa no caso em exame, e corrobora a jurisprudência dos tribunais pátrios, in verbis:
A existência de posse, na visão do artigo 485 do Código Civil (1916), não exige a ocupação material do imóvel, nem que o titular mantenha permanente contato físico, bastando a possibilidade imediata e atual de dispor fisicamente da coisa e de excluí-la da ação de terceiro (TJGO 3ª Câm. Civ., ApCív 44833-4/118, rel. Des. Jamil Pereira de Madeco, Acórdão 28.04.1998, DJ 15.07.1998).
Assim sendo, ante o conjunto probatório, o que se extraiu foi que a autora entregou a chave do apartamento em tela para que o Sr. Roberto Mendes o mostrasse a eventual interessado em comprá-lo. O Sr. Roberto Mendes teria permanecido com as chaves por 2 semanas, e depois devolveu à autora (fls. 48/49).
De acordo com a prova dos autos (depoimento de Roberto Campi, réu Nilson e testemunha Marcelo José de Chico- fls. 44), a autora só ficou sabendo que o apartamento estava sendo ocupado pelos réus através de seu irmão Roberto Campi, em meados de 2007. Para a demandante, o imóvel continuava fechado, e com os objetos pessoais do irmão Roberto Campi.
 O simples fato dos réus terem quitado as contas de condomínio, IPTU, telefone, gás, energia elétrica, desde maio de 2004, não os socorre, pois poderia a autora acreditar que estavam em atraso, ou sem serviço, por estar o imóvel desocupado.
Por outro vértice, o réu Nilson disse que tinha negócios com o Sr. Roberto Mendes, e realizou transação do bem em tela com este, em pagamento de dívida.
Ressalte-se que o próprio réu afirmou: a) ter ciência que o imóvel estava registrado no nome da autora no Cartório de Registro de Imóveis, mas mesmo assim, lavrou o instrumento de venda e compra a fls. 52/53;  b) ter tentado regularizar o imóvel com o Sr. Roberto Mendes, porém, não conseguiu a documentação pertinente.
Portanto, os réus deveriam presumir tratar-se de venda sem o devido lastro, pois não foi mencionado ter sido mostrado aos demandados qualquer autorização da  autora para a respectiva venda do bem em tela. Ademais, o réu Nilson é engenheiro, possuindo outros bens imóveis, e, deveria presumir a irregularidade do compromisso de venda e compra a fls. 52/53, que é imprestável contra a autora, mas pelo contrário, os réus adentraram na posse do bem e o reformaram.
Destaca-se a dicção do artigo 1202 do Código Civil, que elucida o momento em que a posse se torna de má-fé, in verbis:
A posse de boa-fé só perde este caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que possui indevidamente.
Nestes termos, afirma Silvio Rodrigues:
Assim, o que distingue uma posse da outra é a posição psicológica do possuidor. Se sabe da existência do vício que a macula, sua posse é de má-fé. Se ignora o vício que a macula, sua posse é de boa-fé.
Cumpre, entretanto, notar que não se pode considerar de boa-fé a posse de quem, por erro inescusável, ou ignorância grosseira, desconhece o vício que mina sua posse.

 Concluindo, demonstrou-se nos autos que sempre houve circunstâncias suficientes para que se presumisse a impossibilidade de ocupação do imóvel pelos réus, razão pela qual sua posse se configura de má-fé, não fazendo jus à indenização de qualquer benfeitoria (artigo 96, §3º e 1220 do Código Civil).
Segundo a jurisprudência dominante dos nossos tribunais, reintegra-se a posse do bem ao proprietário quando questionada a legitimidade da posse de outrem, senão vejamos:
Civil. Posse de má-fé. Reintegração do proprietário. Questionada a legitimidade da posse, deve ser esta atribuída ao proprietário do bem. Apelação improvida. (TRF 5ª Reg., 1ª t., ApCiv 9205163902-PE, rel. Juiz Hugo Machado, decisão 18.03.1993, DJ 27.08.1993, p. 34.457).
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Réu que recebeu terreno esbulhado sabendo que o era - Posse de má-fé caracterizada - Hipótese em que a perícia e a prova oral demonstram a posse anterior dos autores - Recurso não provido. (Apelação 991070896606 (7209990600) Relator(a): Renato Rangel Desinano Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/11/2009 Data de registro: 22/12/2009)
E ainda:
 POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Comprovação dos requisitos para a propositura da ação de reintegração de posse - Os autores demonstraram a posse do imóvel e a conseqüente perda, além do esbulho praticado pelos réus - O imóvel em litígio foi invadido pelo réu sem autorização da autora - O conjunto probatório carreado aos autos demonstra serem os réus possuidores de má-fé - Inexistência de direito de retenção por eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel - Ação parcialmente procedente - Recurso da autora provido - Recurso adesivo improvido. (Apelação 991080775650 (7292593600) Relator(a): Carlos Lopes Comarca: São Carlos Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/11/2008 Data de registro: 07/11/2008).
 REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Indenização - Acessões e benfeitorias - Possuidor de má-fé - Verba indevida - Se a posse é de má-fé, ciente o possuidor do vício que maculava a aquisição, não cabe indenização das acessões e benfeitorias, mesmo porque as obras atenderam exclusivamente sua conveniência ou necessidade, podendo corresponder a acréscimos que não interessam às possuidoras esbulhadas - Recurso improvido (Apelação 991080996198 (7314647500) Relator(a): Pedro Ablas Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/05/2010).
Ação de reintegração de posse contra cessionários de direitos do compromissário-comprador. Cabimento. Não sendo regularizada a representação processual, havendo revelia e, diante das outras provas dos autos, pode-se acolher o pedido do autor e rejeitar a reconvenção. Benfeitorias. Se o possuidor é de má fé, só pode solicitar indenização das necessárias e não pode retê-las. Não comprovação da realização. Pedido de ressarcimento desacolhido. As prestações pagas pelos atuais possuidores só podem ser cobradas com quem fez o negócio e não de terceiro que não participou da relação jurídica. A alegação de formalização de transação não exime a quem a favoreça de trazer indícios de tê-la firmado e parcialmente cumprido (Apelação 991030405433 (1206783300) Relator(a): Edison Tetsuzo Namba Comarca: Tanabi Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 14/12/2007).                              Ademais no processo  civil, onde  quase sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. 
                                         Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. 
                                         Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).                                    
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar a reintegração da autora na posse do bem, bem como para o fim de condenar os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistente no aluguel, fixado em R$ 800,00 (oitocentos reais) mensais, desde maio de 2004 (fls. 53 e 42) até a efetiva desocupação, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora, na forma legal, ou seja, 1% ao mês, desde a citação, podendo ser compensados com os condomínios e IPTU's pagos pelos réus desde a ocupação, a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Fixo em R$500,00 o valor da multa por dia de duração de esbulho, ou ato turbativo, após a devida notificação para desocupação do bem.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D.Patrono dos autores, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais).
Defiro a liminar para a desocupação do imóvel no prazo de 40 dias, a partir da intimação pessoal dos réus, nos termos dos artigos 926, 927 e 928 do Código de Processo Civil,  devendo a autora providenciar o necessário.
 P. R. I. C.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
