

DESPACHO

Processo nº:0112271-60.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Angelo Faiçal Carbone
Requerido:Claro e outro


   CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

FRANCISCO ÂNGELO FAIÇAL CARBONE propôs ação de procedimento sumário com pedido de antecipação de tutela em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES LTDA e CLEMAX TELECOMUNICAÇÕES LTDA, no qual pleiteou, desde o início, a concessão de justiça gratuita, alegando, em suma, que no dia 04 de agosto de 2010 contratou junto à Claro Telecomunicações Ltda. serviço de acesso à internet pelo valor de R$ 89,90 ao mês. 

Entretanto, sustenta o autor que referido serviço não atendia adequadamente as suas expectativas e, assim, dentro do prazo decadencial previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, requereu junto à segunda Requerida o cancelamento do serviço, devolvendo o aparelho a esta. Sustenta ter recebido n.º de protocolo de cancelamento, mas que, logo em seguida, foi surpreendido com boleto bancário referente à cobrança dos serviços que haviam sido cancelados.

Alega, ainda, que ao fazer uma compra teve a informação de que seu nome havia sido negativado em razão das cobranças indevidas promovidas pelas Requeridas. 

Requereu a condenação das Rés no pagamento de danos morais estipulados em 20 salários mínimos, e que lhe seja concedida, em antecipação de tutela, a suspensão do registro de seu nome no SERASA e no SPC.

Por fim, pleiteia pelo cancelamento definitivo do contrato outrora firmado bem como pela retirada definitiva de seu nome do rol dos inadimplentes.

Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Às fls. 33 foi indeferido ao Autor o pedido de concessão de justiça gratuita.

Acolheu-se o pedido do Requerente no tocante à antecipação de tutela, para que fossem suspensos os efeitos da inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, conforme decisão de fls. 48.

Houve conversão do feito para o rito ordinário, na mesma oportunidade em que se determinou-se a citação dos dos réus, fls. 58.

Citada, a Ré Celmax Telecomunicações ofereceu sua contestação às fls. 67/72, na qual sustentou, em síntese, que não é parte legítima para figurar na presente demanda, pois entende que apenas intermediou a contratação da prestação de serviços de acesso à internet, não fazendo parte, assim, da relação estabelecida entre eles. No mérito, defendeu que não é responsável pela cobrança realizada pela corré, o que, no fundo, confunde-se com a preliminar arguida.

Em relação à correquerida Claro S/A, citada às fls. 84/85, passou a oferecer sua resposta na contestação de fls. 86/100, com a qual menciona não haver direito de arrependimento no caso em epígrafe, pois a contratação foi feita de forma presencial, não se aplicando, portanto, a regra prevista no artigo 49 do CDC.

Assim, entende a Ré Claro S/A que a cobrança por ela realizada é legal, assim como a inclusão do nome do Autor no cadastro de restrição de crédito. Requer, pelo exposto, seja julgado improcedente o pedido do Autor.

Réplica às fls. 117/120 e às fls. 121/122, em que o Autor renova todos seus fundamentos.


É o relatório.


Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré Celmax Telecomunicações Ltda. merece ser acolhida. Incontroverso nos autos que não houve qualquer vício relativo ao produto (moden). Ademais, o documento de fls. 17 demonstra de forma inequívoca que a Ré anotou e comunicou à Claro S/A o pedido de cancelamento do serviço.

Diante do quadro que se apresenta, tem-se que a responsabilidade da corré Celmax Telecomunicações Ltda. cessou quando recolheu o aparelho e comunicou à correquerida o ocorrido, não sendo aplicável ao caso a regra do artigo 18 da Lei 8.078/90. É certo que a Celmax em nada contribuiu para a desventura do autor e que, ainda, o problema não está no produto adquirido junto a esta,  mas no serviço prestado pela Ré Claro S/A. Cindível, portanto, a responsabilidade.

No mérito, é procedente o pedido do autor, senão vejamos. Ao adquirir o serviço no dia 04 de agosto de 2010 o Requerente, de forma imediata, ao tentar usufruí-lo, verificou que este não correspondia ao esperado. Assim, mais que prontamente, requereu o cancelamento do serviço junto à revendedora no interstício de 5 dias. É fato admitido pela Ré às fls. 89 que o Requerente sequer valeu-se dos serviços, e que, segunda alega a Ré, os valores lançados referem-se à multa contratual, e não ao uso do serviço de internet. 

Ocorre, entretanto, que o Autor passou a receber faturas emitidas pela Claro S/A, conforme se denota das fls. 18/25, além de advertências referentes à cobrança dos valores supostamente devidos. 

Contudo, diferentemente do que alega a Requerida quanto à natureza dos valores cobrados, que se refeririam à multa contratual por rescisão antecipada, os documentos arrolados conduzem a outra hipótese, que se refere à cobrança por serviços prestados, o que é impossível, pois o Autor sequer manteve consigo o moden.

É que os boletos emitidos deixam claro que os valores requeridos não correspondem à multa contratual, mas aos serviços não prestados. Nessa toada, vê-se que foi lançado comunicado para pagamento às fls. 18, o qual não faz qualquer referência ao porquê do débito, se referente à prestação de serviço ou multa contratual. Em seguida, às fls. 19, fora determinada a cobrança, agora indubitável, pela prestação de serviços "Plano Internet 3GB" no valor de R$ 89,90, embora o Autor já tivesse requerido o cancelamento do serviço. E assim procedeu a Companhia por mais quatro meses, lançando débitos infundados em nome do autor.   Visível, portanto, que as cobranças não possuem embasamento legal, e que, assim, os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, foram, de igual modo, irregulares.

No mais, a inscrição ilegítima e, portanto, indevida do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração de danos morais independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento. 

Sendo presumíveis os constrangimentos decorrentes da indevida inscrição do nome autor em cadastro de inadimplentes, justifica-se a imposição da indenização por dano moral que deve ser estabelecida respeitando os princípios da proporcionalidade, consoante vem sendo decidido pela jurisprudência:

"O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito" (REsp. 110091/MG, Quarta Turma, rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, j. 25/04/2.000, DJ 28/08/2.000, p. 85).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação Á Celmax, na forma do artigo 267, VI, do C.P.C.

Sucumbente, arcará o Autor com os honorários do patrono da excluída, arbitrados em R$ 1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para imputar à Ré o pagamento de danos morais, os quais fixo na ordem de R$ 5.000,00, com correção a partir desta data, segundo dispõe o enunciado da Súmula 362 do STJ; além condená-la no pagamento em dobro, nos moldes do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, da quantia despendida pelo Autor referente aos boletos indevidos,,fls. 38, R$175,12, cujo valor deverá ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data (verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Por fim, declara-se o cancelamento definitivo do contrato firmado entre Autor e Réu. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
