

SENTENÇA


Processo:0112503-92.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Crispim de Sousa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Maria do Desterro Crispim, que também representa Gabriel Crispim de Sousa, ingressaram com ação de indenização por danos morais, danos emergentes e lucros cessantes, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e também contra o Hospital Regional Sul de Santo Amaro.
Relataram que, no dia 21 de dezembro de 2003, por volta de 12 horas, a Autora de entrada no Hospital Regional Sul para o parto de seu filho, Gabriel. Ficou a aguardar atendimento por cerca de doze horas, passando por sofrimento, humilhação, dor e agonia.
Narra a inicial que a médica Maria Angélica, ao proceder ao toque ginecológico, para verificar se a gestante estava com dilatação, diante do desconforto da Autora, chegou a dizer: se você não relaxar, isso aqui, ao invés de um exame, vai virar um estupro. A mesma médica disse que o parto não seria realizado naquele dia, mas, sim, na próxima virada da lua.
Feito exame para verificar o batimento cardíaco do feto, a médica Ana Bela, que passou a atender a Autora, disse que o coração do feto não estava muito bom.
Às 15 horas, do dia 22 de dezembro, foi aplicada uma solução para induzir as contrações, ficando a Autora, durante horas, num banheiro, de pé, sob um chuveiro, sozinha, uma vez que havia apenas uma enfermeira em todo o centro obstétrico.
Às 19 horas, a placenta rompeu, começando as fortes contrações, e, apesar dos gritos de dor da Autora, a médica Maria Angélica continuou indiferente, além de esbravejar com a Autora.
Às 22 horas, foi aplicado um calmante na Autora, e, depois da meia-noite, a Autora foi levada para a sala de parto.
A médica Maria Angélica aplicou uma anestesia local para fazer o corte vaginal, para facilitar a saída do feto. A Autora manteve mais trinta minutos de esforço, agüentando também as chacotas da médica que dizia: vai, grita agora! Agora você pode gritar.
A criança nasceu à 00:40 hora do dia 22 de dezembro de 2003, mais foi imediatamente encaminhado para UTI, porque aspirou líquido intra-uterino, estava com o cordão enrolado no pescoço antes do nascimento e entrou em estado de convulsão por falta de oxigenação cerebral.
A Autora, além das humilhações sofridas, voltou para casa com o filho com paralisia cerebral.
Entende a Autora que a equipe médica teria insistido pelo parto normal, por ser avessa à cesariana, causaram a paralisia cerebral em Gabriel.
Postulou, assim, depois de cento e trinta e duas folhas de inicial, a condenação das Rés pelo dano moral, em valor não inferior a um mil salários-mínimos para cada um, o ressarcimento de todas as despesas efetuadas pelos Autores desde o nascimento, indenização à Autora em caso de óbito de Gabriel, fixação de pensão mensal e vitalícia a Gabriel, assistência médica aos Autores e condenar a custear profissional que auxilie e acompanhe Gabriel em suas necessidades diárias de higiene, alimentação e medicação.
O Ministério Público, oficiando em função da incapacidade de Gabriel, opinou pela antecipação da tutela, para que seja estabelecida pensão mensal no valor de cinco salários-mínimos.
A antecipação foi indeferida a fls. 424.
Vieram aos autos informações sobre a falta de personalidade jurídica do Hospital Regional Sul (fls. 434).
A Fazenda Estadual apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentando a inocorrência de imperícia médica a justificar a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
Determinada a realização de perícia médica.
Laudo a fls. 537/544, complementado a fls. 567.
Encerrada a instrução, os Autores, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
O Ministério Público opinou pela procedência da pretensão.
A Fazenda Estadual não se manifestou.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pelos Autores.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, não restou verificada nenhuma anomalia capaz de ensejar o reconhecimento de procedimento médico inadequado por parte dos prepostos da Ré.
Em relação à Autora, concluiu o perito médico que não há não se observam falhas no atendimento prestado à pericianda, sem seqüela anatômica, com preservação da capacidade laborativa (fls. 539).
Porém, em relação a Gabriel, verificou-se que a equipe médica estava a monitorar a vitalidade fetal, mas, durante o parto, o monitoramento restou deprimido.
Ou seja, durante o trabalho de parto, a equipe médica não observou que houve sofrimento fetal, o que recomendaria que o procedimento fosse acelerado, talvez com cesárea.
Porém, a equipe médica preferiu insistir no parto natural, de modo que, segundo a perícia, estabelece-se nexo causal entre suas seqüelas e o sofrimento fetal intrauterino.
Disse, ainda, a perícia, que a incapacidade de Gabriel é total e permanente, inclusive com a necessidade de ajuda de terceiros.
Portanto, evidencia-se o dever de indenizar, na medida em que comprovado o dano, o nexo causal e a falha na conduta da equipe médica.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
No caso, entendo que devam ser indenizados tanto o dano moral como o dano estético, cumulativamente.
O dano moral decorre do fato de a Autora ter sido privada de uma vida normal com seu filho, e Gabriel, de ter uma vida minimamente independente de terceiros.
Então, com estes temperamentos em mente, fixo o valor do dano moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a Autora, e mais R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais), para Gabriel, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data do evento (23.12.2003), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
4. Tendo em vista que o Autor teve sua capacidade laboral totalmente comprometida, a Ré deverá efetuar o pagamento de pensão mensal e vitalícia no valor de dez salários-mínimos.
Estou estabelecendo a pensão neste patamar a fim de já estabelecer meios para que o Autor, por seu representante, possa contratar alguém para o acompanhar nos afazeres diários, além de viabilizar o custeio de transporte, alimentação, vestuário e demais despesas diárias.
Daí porque a pensão é devida desde a data do nascimento e até o óbito de Gabriel.
Deverá a Ré providenciar a inscrição do nome do Autor em folha de pagamento para cumprimento mensal da obrigação.
5. A considerar que o Estado possui rede médica e hospitalar, fica também condenado a fornecer ao Autor todos os medicamentos e insumos necessitados, até a data de sua morte, conforme prescrição médica fornecida pelos médicos do SUS.

Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão para:
a) condenar a Ré ao pagamento do dano moral, arbitrado em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a Autora, e mais R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais), para Gabriel, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data do evento (23.12.2003), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça;
b) condenar a Ré a instituir em favor do Autor Gabriel pensão mensal vitalícia, em folha de pagamento, no valor a dez salários-mínimos, conforme valor do salário-mínimo vigente à época do pagamento, até o quinto dia útil de cada mês, desde a data do nascimento até a data do óbito (a representante do Autor deverá providenciar a abertura de conta no Banco do Brasil para o recebimento, informando à Ré os dados);
c) condenar a Ré a disponibilizar todo tratamento ao Autor em razão das seqüelas do ato ilícito, em sua rede público, ou, na falta, em rede privada;
d) considerando que os Autores decaíram de parte mínima do pedido, imponho a sucumbência apenas à Ré, motivo pelo qual condeno a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
e) reconhecida, agora, a verossimilhança das alegações, e diante do patente risco de demora, antecipo, em parte, os efeitos da tutela, para determinar à Ré a imediata implantação da pensão mensal.
Reconhecida a natureza alimentar da condenação.
Por se tratar de verba indenizatória, não há incidência de imposto de renda.
Sentença sujeita ao reexame necessário
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
