

SENTENÇA

Processo nº:0112646-34.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Gomes Martins
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana - Hospital Sorocabana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno







Vistos.






1. JULIANA GOMES MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA ? HOSPITAL SOROCABANA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que, em 31.05.2004, por volta das 12 hs, teve sua bolsa gestacional rompida. Imediatamente, foi ao Hospital Regional do Paraíso, no município de Cajamar, onde foi informada da ausência de vagas. Ato contínuo, foi ao pronto socorro da Fazendinha, em Santana da Parnaíba e foi transferida ao nosocômio da ré, por volta das 16 hs e com quatro dedos de dilatação. Somente entrou no centro cirúrgico por volta das 22hs30min, a fim de submeter-se a uma cesárea, a criança nasceu às 22hs55min, recebendo o nome de Syang Cristina Gomes Chagas Martins. A autora recebeu alta em 03.06.2004 e tomou toda a medicação que lhe foi prescrita. Retornou dez dias após, para retirada dos pontos. Após cinco dias da retirada dos pontos, começou a minar um líquido escuro e de forte odor, voltando a autora a ser internada, agora no Hospital Regional do Paraíso. Os exames constataram a existência de uma ferida necrótica (bola de pus) entre a parede do intestino e o útero, proveniente de uma infecção hospitalar. Foi transferida às instalações da ré em 27.06.2004, sendo submetida a procedimento cirúrgico, no dia seguinte, pela manhã. Permaneceu em UTI por cerca de 45 dias. Neste período, submeteu-se a mais quatro intervenções cirúrgicas (colostomia). Após cerca de quatro meses da última cirurgia, houve nova perfuração do intestino, com a saída das fezes entre os pontos da cirurgia. Foi novamente hospitalizada, sofrendo a quinta cirurgia, permanecendo internada de 22.11.2004 a 08.12.2004. Em 28.06.2005, a autora estava no centro cirúrgico, já preparada para o procedimento cirúrgico de retirada da bolsa de colostomia, quando o ato foi suspenso, sob a alegação de que havia ?um paciente pior que você?. Recebeu alta no dia seguinte. Em 13.07.2005, recebeu a informação de que seu médico não fazia mais parte da equipe médica, devendo aguardar uma vaga para a cirurgia. Somente após seis meses, depois de muita insistência, conseguiu a vaga. Em 06.12.2005, foi internada no Hospital Municipal de São Paulo, sendo submetida à sexta e última cirurgia, para retirada da bolsa de colostomia.
Narra a autora ter ficado muito abalada com os fatos. Não pôde amamentar sua filha. Está com cicatrizes por toda extensão de seu abdômen. Não poderá engravidar nos próximos cinco anos, pena de risco de morte. Pugnou, assim, pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estéticos e materiais, num total sugerido de 250 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/86).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 118/140), com documentos (fls. 140/888).

Réplica à fls. 891/895.

Indeferimento da denunciação da lide à fl. 896.

Especificação de provas à fls. 897 e 898.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 932).

Deferida prova pericial à fl. 935.

Prontuários médicos da autora à fls. 995/1658.

Laudos médico-periciais à fls. 1666/1696.       

Somente a autora manifestou-se sobre o laudo (fls. 17061709).

Instrução encerrada (fl. 1744), somente a autora apresentou memoriais (fls. 1747/1752).

Tornaram os autos conclusos.
 

É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não havendo necessidade de produção de outras provas, mormente quando as próprias partes manifestaram desinteresse na produção destas. 

Em resposta, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, pois teria contratado uma clínica terceirizada para prestar serviços na área de ginecologia e obstetrícia.   Somente fornecia a esta os equipamentos, materiais, medicamentos, serviços de hospedagem, recepção, nutrição, enfermagem, rouparia, etc. Pleiteou, subsidiariamente, a denunciação da lide à referida clínica (indeferida à fl. 896). Pugnou pela concessão do benefício da Justiça Gratuita, por ser entidade filantrópica e beneficente. No mérito, alegou que não havia, antes, durante e após o parto (ocorrido em 31.05.2004), qualquer sinal de infecção, tendo tudo ocorrido como esperado. Em 27.06.2004, a autora retornou ao hospital, oriunda do Hospital Regional Paraíso, onde ficou internada por 3 dias, com quadro de infecção urinária (Pielonefrite). Em ultrassonografia, identificou-se abscesso (pus) e/ou hematoma (coágulos), não tendo sido localizados quaisquer restos placentários ou corpo estranho no útero. Em 28.06, a autora foi submetida à laparotomia, com drenagem e descolamento das alças intestinais, momento em que se constatou uma lesão no cólo-sigmóide (abertura de pequeno orifício), que foi suturado, tendo sido retirado o apêndice, que estava em contato com o pus. Após, foi encaminhada para UTI para cuidados. No pós-operatório, porém, a autora apresentou uma fístula enterocutânea (comunicação de um orifício do intestino à pele) e obstrução intestinal. Assim foi submetida a nova cirurgia, em 05.07.2004, pelo Dr. Renato Pacheco Arena, sendo constatado novo abscesso, fístula no cólo-sigmóide e aderências intestinais. Foi necessária implantação de colostomia e drenagem do abscesso. A autora recebeu alta médica em 27.07.04. Em 22.11.2004, a autora retornou com a presença de nova fístula colon-cutânea, sendo necessária mais uma intervenção cirúrgica. Alta médica em 09.12.04.

Acrescentou que, em nenhum momento, foi negado atendimento à paciente. Com relação à última cirurgia de retirada da bolsa de colostomia, esta não pôde ser realizada nas dependências da ré, pois os respectivos médicos não faziam mais parte do corpo médico. Assim, a internação foi conseguida em outro hospital pelo Dr. Sidney, que também trabalha naquele hospital. Nega que tenha ocorrido infecção hospitalar. Até a retirada dos pontos, a autora não apresentava qualquer sintoma de infecção. As infecções puerperais podem ter diversas origens, que não somente a alegada infecção hospitalar.

A matéria preliminar não é suscetível de acolhimento. A denunciação da lide já foi devidamente indeferida. E, para que não haja dúvida, reconheço expressamente a legitimidade de parte da ré para figurar no feito. Irrelevante se houve contratação de clínica para a prestação de serviços na área de ginecologia. Tal não exime a ré da responsabilidades por fatos que ocorram no seio desta equipe médica. Mormente em se tratando de discussão que envolva a alegação de infecção hospitalar e, como a própria ré esclarece em resposta, esta, ao menos, era responsável pelo fornecimento de equipamentos, materiais, medicamentos, serviços de hospedagem, recepção, nutrição, enfermagem, rouparia, etc, aos pacientes ? podendo, portanto, ter dado causa à referida infecção.

Isto posto, é improcedente a pretensão deduzida pela autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

O laudo médico (fl. 1673) concluiu que a autora apresentou ?quadro de infecção de sítio cirúrgico (Infecção de Órgão/Espaço), conceitualmente considerada uma infecção hospitalar. (...) não é possível afirmar a origem do germe causador da infecção, porém, a fonte mais frequente é a flora endógena do paciente. Entretanto, as fontes exógenas podem ter importância durante o ato cirúrgico. Cabe ressaltar que a autora apresentava fatores de risco para a ocorrência de infecção, tais como anemia e bolsa rota (perda de líquido amniótico cerca de nove horas antes do parto)?. À fl. 1683, consignou-se: ?c) A infecção de sítio cirúrgico é uma infecção hospitalar, porém é um evento aleatório, dependente de vários fatores e pode ocorrer em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele é lesada (durante a incisão); d) a ocorrência de infecção do sítio cirúrgico é um evento esperado e até estimado; a ocorrência desse tipo de infecção não informa necessariamente que houve falha de técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização; e) o tratamento deste quadro foi oportuno e adequado, evoluindo para resolução completa; f) não há evidências de incapacidade funcional, laborativa ou para qualquer ato da vida diária decorrente do quadro apresentado; g) a autora apresenta, atualmente, cicatrizes no abdome que configuram dano estético de grau médio?.
Em complemento, o laudo médico-psiquiátrico constatou que a autora é portadora de transtorno misto ansioso e depressivo (CID 10 F41.2). E que ?o evento narrado na inicial concorre como fator de deflagração e dimensionamento de condição preexistente. Esta condição é entendida como estrutura de personalidade de parcos recursos para haver-se com as vicissitudes da vida?.

Destarte, ante a prova técnica apresentada, não há como atribuir a infecção hospitalar constatada à conduta da ré ou dos profissionais contratados por esta. Como destacado, embora haja certeza de que a autora tenha sido vítima de infecção hospitalar, não foi possível identificar a causa desta como sendo um fator exógeno à paciente.

O laudo foi claro ao referir-se à infecção de sítio cirúrgico como evento aleatório, que pode ocorrer em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele é lesada. E que a ocorrência desse tipo de infecção não tem correlação imediata com falha de técnica cirúrgica ou com a falta de higiene do ambiente hospitalar.

Ainda, de forma conclusiva, o laudo apontou que, no caso da autora, o tratamento foi oportuno e adequado, evoluindo para resolução completa, inexistindo evidências de incapacidade funcional, laborativa ou para qualquer ato da vida diária decorrente do quadro apresentado.

Destarte, não há como responsabilizar a ré pela causa da infecção que lhe sujeitou a inúmeras cirurgias, ao longo de considerável período de tempo.

E tendo sido feito o atendimento do caso de forma oportuna e adequada, conforme consignado em laudo, conclui-se, por via de conseqüência, que não há como atribuir o dano estético decorrente (aliás, de inúmeras cirurgias, em que se constatou a recidiva de episódios de aderências e necessidades de procedimento de descolamento, implantação de bolsa de colostomia e outros) à ré.

Ao que consta, não se consignou a existência de imperícia na execução dos atos cirúrgicos, que foram muitos e com incisões no mesmo local ou em locais próximos. 

Assim também em relação ao sofrimento pelo qual passou a autora, ao longo de todo o tratamento. De fato, é evidente o desgaste experimentado por aquela ou por qualquer pessoa que passasse por experiência semelhante.

Assim são os quadros de todos os pacientes que venham a se submeter a qualquer tratamento de saúde em razão de problema grave, independentemente da conduta do corpo médico responsável. No caso, tendo ocorrido atendimento adequado e oportuno, que culminou com a solução dos males que acometiam a autora (mesmo que de maneira espaçada no tempo, em razão da forma pouco satisfatória pela qual reagiu o corpo da paciente às cirurgias), não há como responsabilizar a ré pelas agruras sentidas e eventuais consequências físicas decorrentes da doença.

E como consignado no laudo psiquiátrico, a autora é portadora de transtorno misto ansioso e depressivo (CID 10 F41.2), tendo o evento objeto dos autos, de fato, concorrido como fator de deflagração e dimensionamento de condição já existente, qual seja, a ?estrutura de personalidade de parcos recursos para haver-se com as vicissitudes da vida?.

Quanto aos danos materiais, a autora não os especificou, estimando seu valor em conjunto com os danos morais e estéticos. E mesmo que o tivesse feito, pelos motivos acima esposados, não poderiam ser eles atribuídos à responsabilidade da ré.

Destarte, não demonstrado, de forma conclusiva, ter dado a ré causa à infecção hospitalar que acometeu a autora, dias após ter dado a luz a sua filha, e acarretou a submissão daquela a uma seqüência de procedimentos cirúrgicos, não é possível acolher os pedidos deduzidos na inicial.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por JULIANA GOMES MARTINS em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA  HOSPITAL SOROCABANA, extinguindo o feito com resolução do mérito.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, observados, porém, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.


P. R. I.  


São Paulo, 16 de maio de 2012.
