

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0112858-84.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Brandão, rg. 18231559, CPF 092.067.828-94
Adv.:Causa Própria, oab. 118258
Requerido:Telefonica Telecomunicações de Sao Paulo
Preposto:Adriana Gonçalves Xavier Scavone Almeida, rg. 29.187.131-8 
Adv.:Silvia Renata Camerin, oab. 204144 
Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A patrona da requerida junta neste ato a carta de preposição e substabelecimento. A contestação já se encontra acostada aos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. É fato incontroverso que a autora era titular da linha telefônica indicada na inicial. Discute-se, na presente, a data de cancelamento da linha e a legitimidade do débito, que gerou a negativação do nome da autora. Conforme inicial, a autora teria solicitado o cancelamento da linha em final de agosto de 2007, através da central de atendimento, sendo que o efetivo cancelamento se deu em 01/09/2008. Informa que quitou a fatura vencida em setembro de 2009 e que após recebeu fatura com cobrança de serviços posteriores ao cancelamento. A ré, por sua vez, afirma que a linha foi cancelada somente em 30/09/2007 e não na data alegada pela autora. Afirma, ainda, que o valor cobrado é devido ante a data do pedido de cancelamento. Contudo, não acostou nenhum documento que comprove tal versão. De outra banda, a autora informou o número de protocolo do pedido de cancelamento, bem como os nomes dos funcionários da empresa ré que lhe atenderam. Portanto, considerando que era ônus da ré de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas após 01/09/2007, o pedido da autora de declaração de inexigibilidade do debito, merece prosperar, tendo-se como indevida a cobrança feita. E nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, a ré falhou ao inserir restrições no cadastro da autora. Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da autora (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta da ré (que insiste na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora com relação à linha em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Torno definitiva eventual tutela antecipada. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
