

SENTENÇA

Processo nº:011.08.112626-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bacita Abito Hadi
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

BACITA ABITO HADI ajuizou a presente ação de indenização em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A., alegando em síntese, que em teve seu nome inserido em rol de maus pagadores, no valor de R$ 1.600,03 (mil e seiscentos reais e três centavos), apesar de desconhecer a origem deste débito e jamais ter sido comunicada sobre tal negativação. Alega que a ré não daria informações sobre a dívida e que só iria informar mediante o depósito de algum valor. Requereu fosse declarada a inexistência de relação jurídica e indenização no valor de R$ 8.000,15 (oito mil reais e quinze centavos).
Contestou o réu alegando que a autora não fez qualquer prova de suas afirmações, a não ser a juntada de extrato da anotação de órgão de proteção ao crédito. Haveria real contratação de negócio e inadimplência autorizadora da medida tomada. Mesmo que assim não fosse, a responsabilidade seria de terceiro que através do uso de documentos falsificados  celebrara o contrato. Não haveria prova do nexo de causalidade e a pretensão acerca do dano moral seria exagerada e propiciaria enriquecimento sem causa.
Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente, uma vez que não há provas suficientes para comprovar que a autora tenha celebrado negócio jurídico com a autora. Para escorar suas afirmações a demandada deveria ter juntado o contrato que atribui à demandante e não ficar apenas no campo das alegações.
O réu apresentou o documento de f. 61/102, no qual não consta qualquer assinatura da autora, o que não pode ser considerado como prova, de modo a obrigar a autora a arcar com a suposta dívida.
A assinatura do documento particular faz presumir ser o conteúdo do documento emanado de quem a apôs, indepen?dentemente da forma de sua confecção. 
Para que o documento seja eficaz como meio de prova, é indispensável que seja subscrito por seu autor e que seja autêntico. 
Autor, no entanto, não é "quem o faz por si" (como o tabelião), "mas quem o faz para si" (como as partes contraentes, que firmam a escritura pública).
Só é documento o escrito assinado, ou de outra forma, inegavelmente re?conhecido por seu autor, como se dá, por exemplo, com os lançamentos da contabilidade mercantil, que prescindem da subscrição do comerciante que os faz ou os manda fazer em seus livros. 
E só ocorre autenticidade quando se tem certeza acerca da veracidade da assinatura nele contida, ou da origem do docu?mento.
Quando a vontade é enunciada expressamente no instrumento, incide a regra do art. 368, caput, segundo a qual "as declarações constantes do docu?mento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verda?deiras em relação ao signatário".
Trata-se de enérgica força probante, que se exerce, no entanto, apenas contra o signatário e não perante terceiros. 
Isto quer dizer que "o documento particular, de cuja autenticidade se não duvida, prova que o seu autor fez decla?ração que lhe é atribuída" (art. 373). 
Não sendo de autoria da parte, não se considera documento que a ela pudesse ser oponível.
A verdade é que as instituições financeiras e administradoras de cartões de crédito ou débito em geral banalizaram a forma de contratação, realizando negócios por telefone, sem conferir dados e documentos que uma voz do outro lado da linha diz que são reais. Esse modus operandi só pode mesmo levar a situações como aquela em questão, não vindo aos autos nenhum indício de prova demonstrando que a autora seria a contratante.
O documento de fls. 10 demonstra apenas que consta uma pendência em nome da autora, no valor de R$ 1.600,03 (um mil, seiscentos reais e três centavos), a qual não foi comprovada e por isto excluída por ordem judicial (fls. 34/49).
Quem afirma que a outra parte contratou, tem o ônus de provar tal contratação, já que em resposta houve negação do fato em si e não apresentação de fato negativo.
Como é sabido, é do autor o ônus de provar a existência do fato constitutivo de seu direito e do réu de demonstrar as alegações que apresenta em defesa, nos expressos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. 
CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. 
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". 
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser. 
Nesse contexto, não há sequer que se cogitar em inversão do ônus da prova, pois era dever do requerido demonstrar a pertinência do crédito que alega possuir.
E não cabe alegar responsabilidade alheia pelos fatos narrados. Quem se presta a contratar desta maneira insegura e sequer possui algum documento que ateste a veracidade dos negócios jurídicos que diz ter celebrado deve arcar com os prejuízos impostos às vítimas de tal conduta.
Mormente no caso em exame em que também há responsabilidade objetiva da ré.
Como a requerida se dedica à prestação de serviços financeiros, tem-se que é fornecedora, pois conforme disciplina o Código do consumidor, em seu art. 3º: Fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... No outro pólo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo. 
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade.
O argumento de que os contratos bancários não se regulam pelo Código de Defesa do Consumidor é equivocado, ainda que o dinheiro não seja produto propriamente dito, é certo que as atividades bancárias em geral se enquadram como prestação de serviços financeiros e como tal são reguladas pela Lei 8078-90.
Os contratos bancários não são regulados pela norma que disciplina as relações de consumo. De acordo com NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, todas as operações e contratos bancários se encontram sob o regime jurídico do CDC. Não só os serviços bancários, expressamente previstos no CDC, artigo 3º, § 2º, mas qualquer outra atividade, dado que o banco é sociedade anônima, reconhecida sua atividade como sendo de comércio, por expressa determinação do CCom, artigo 119. Assim, as atividades bancárias são de comércio e o comerciante é fornecedor, conforme prevê o caput do CDC, artigo 3º. Por ser comerciante, o banco é, sempre, fornecedor de produtos e serviços... A preocupação atual dos países ocidentais é dotar as leis de melhor proteção contra as atividades bancarias e creditícias. Acolhendo sugestão do Prof. Newton de Lucca, no Congresso Internacional de Direito do Consumidor (Brasília, Abril de 1994), o plenário aprovou conclusão unânime no sentido de que os bancos e as atividades bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor (V. Nery, CDC Comentado, página 311 e ss).
Assim, torna-se cristalina a propriedade da utilização do CDC no caso vertente, do que deflui, naturalmente, a responsabilidade objetiva da requerida.
Por outro lado, o valor da indenização deve ser proporcional ao dano experimentado pela parte, às suas condições financeiras e à intensidade do dolo ou culpa, sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais) suficientes para a reparação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A. a pagar indenização por danos morais a BACITA ABITO HADI na importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para esta data. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e verba honorária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Oficie-se ao órgão de proteção ao crédito, para o fim de excluir definitivamente anotações desabonadoras em nome da autora referente ao apontamento objeto dos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
