

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112279-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carolina Ribeiro Rodrigues, CPF 284.957.588-73
Adv.:Dr. Richard Bernardes Martins Silva, OAB/SP 246.215
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0003-08
Preposto:Sr. Danny Mendes Higino, RG 35254591
Adv.:Dr. Ricardo Marques Rissato, OAB/SP 243.310

Data da audiência:20/05/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora juntou documento, do qual a ré tomou ciência. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora provou o pagamento de R$278,00, realizado no dia 28 de novembro de 2008, visando à matrícula no primeiro semestre de 2009 do curso de formação em gestão de seguros e previdências. Tal pagamento não guarda qualquer relação com as mensalidades vencidas em 2008, todas quitadas, conforme incontroverso e documentalmente comprovado. A ré, na sua defesa, argumenta, primeiro, que o valor da matrícula era superior: mais precisamente, se pago até o quinto dia útil de janeiro de 2009, corresponderia a R$313,00. Todavia, não trouxe nenhuma prova que respaldasse sua alegação. Não exibiu qualquer documento que prestigiasse sua tese. De mais a mais, quando a autora reclamou da não efetivação da matrícula, a ré, em momento algum, levantou o suposto pagamento a menor da matrícula. Com efeito, apenas alegou que o pagamento foi efetivado pela via incorreta. Desse modo, não há dúvida: o pagamento foi efetuado no valor correto. Por sua vez, a segunda linha de defesa da ré também não procede. Ainda que efetivada pela via incorreta, em novembro de 2008, a ré teve tempo suficiente para localizar e identificar o pagamento. Além disso, para facilitar o trabalho da ré, a autora apresentou comprovante de pagamento. No entanto, em abril de 2009, a ré não tinha regularizado a situação da autora. Ainda não tinha confirmado a rematrícula. A inércia da ré, assim, é inaceitável. Demonstra desprezo pela situação da autora, desrespeito pela sua pessoa. A conduta da ré está em aberto desacordo com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. A ré agiu de modo a ofender os deveres instrumentais de colaboração e cooperação. E, com isso, privou a autora de continuar seu curso. Consoante inquestionável, até porque não impugnado pela defesa, a autora, que até meados de março de 2009, frequentava as aulas apoiada em um cartão provisório, não mais pôde acompanhar o curso. É inegável o constrangimento suportado pela autora, que, certamente, sentiu-se humilhada e atingida nos seus direitos da personalidade. Destarte, a ré tem a obrigação de restituir o valor da matrícula e, para compensar os danos morais, deve pagar a indenização modicamente pleiteada pela autora, equivalente a R$1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$278,00, com acréscimo de correção monetária, desde 28 de novembro de 2008, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação (já que levado em conta o valor parcimoniosamente sugerido na petição inicial), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
