

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112528-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMaurício da Silva Pecoske
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp


 No dia 05 do mês de maio de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MAURÍCIO DA SILVA PECOSKE (RG:24.935.185-7), desacompanhado de advogado. Ausente preposto da ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Reconheço a revelia da ré em virtude do seu não comparecimento, e reconhecidos verdadeiros os fatos passa-se à análise de mérito. O autor ficou devedor inadimplente. Fez acordo para parcelamento de seu débito em seis parcelas. Não pagou no vencimento a parcela número quatro, mas pagou duas parcelas no mês seguinte em 11/06. O autor fez pagamento do valor singelo, o dobro de R$73,55, sem nenhum encargo de mora. Mas transparece que pagou exatamente o que lhe foi cobrado porque esse era o valor do boleto emitido pela ré conforme fls. 11. Dessa forma, a negativação efetivada a fls. 05 é ilícita, porque na data ali mencionada de 10/11/2006 o autor estaria em dia com as parcelas do acordo. O prejuízo decorre da negativação por si só. Em relação ao montante, deve ser reconhecido que o autor ficou na situação de devedor inadimplente duas vezes, primeiro no débito que gerou o acordo, e depois nas parcelas do acordo, e acabou por também acarretar toda a situação. É certo que a ré fez a negativação indevida, mas o autor poderia tê-la evitado se tivesse pago as parcelas no respectivo vencimento. Essas circunstâncias não retiram responsabilidade da ré, mas influenciam diretamente no montante indenizatório, de modo que o valor da proposta feita pela ré na audiência de fls. 29 transparece razoável para a compensação do dano moral JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de débito do réu com relação ao parcelamento de dívida em seis parcelas de R$73,55, com última parcela vencida e paga em 10/12/2006, e para condenar a ré ao pagamento de hum mil reais (R$1.000,00) em indenização por danos morais. O valor é corrigido desta data de fixação; juros de mora correm a partir da citação porque não se tem notícia da data de negativação, no patamar de 1% ao mês simples. Não há sucumbência. Confirma-se a tutela antecipada. Expeça-se guia de levantamento para o autor em relação ao depósito de fls. 15. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MAURÍCIO:
