

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112707-9
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Regina Freire Callá
Requerido:Luciana Aparecida Garcia


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis ajuizada por REGINA FREIRE CALLÁ contra LUCIANA APARECIDA GARCIA.

A autora locou em 15 de março de 2000 à ré o imóvel localizado na Rua Caramuru, nº 1.498, casa 1, cujo aluguel mensal atual é de R$ 430,00.  

Alega que há atraso no pagamento dos aluguéis vencidos em 15 de março, abril e maio de 2009, e encargos de IPTU, taxa de lixo, água e luz.

Pede a citação da ré para purgar a mora e, em caso negativo, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e decretação do despejo, e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/15).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls.24/27.

Alega que deixou de pagar alguns aluguéis, mas que deixou de fazê-lo  pelo fato de o imóvel ter sido entregue aparentemente em condições de ser habitado, porém, pouco tempo após, apresentou problemas que estavam ocultos e que tornaram cada vez mais penosa sua vida ao longo de sua habitação no local.

Acrescenta que logo no início de sua mudança já notava rastros de pó perto de seus móveis e muito tempo depois constatou que a casa estava infestada de cupins, e, não à toa, anos após sua mudança, a situação chegou ao extremo, a ponto de ter perdido diversos móveis e roupas. 

Afirma que as ripas de madeira do teto, abaixo do telhado, se apresentam em terrível estado. 

Sustenta que está configurada a exceção do contrato não cumprido, e que os motivos que geraram a deterioração do imóvel, que sofre risco de desabamento, não foram por ela causados, e sim pela locadora que não cumpriu sua obrigação de entregar o imóvel para o fim que se destina, motivo pelo qual não está obrigada à contraprestação, que é o pagamento dos aluguéis.

Afirma que não tem interesse em permanecer no imóvel e que requereu a devolução da caução prestada no início da locação para que deixasse a casa, mas não foi atendida.

Pede a improcedência da ação e o abatimento do débito cobrado do valor prestado a título de caução.

A ré apresentou reconvenção a fls.30/38 instruída com documentos (fls.39/59) na qual, sob os mesmos fundamentos da contestação acerca dos problemas existentes no imóvel locado, cuja responsabilidade imputa à locadora, e por ter perdido em decorrência diversos móveis e roupas, pede a indenização pelo dano material sofrido a ser apurado, e indenização por dano moral pelo fato de sua imagem ter sido difamada pela autora na rua onde mora e no seu local de trabalho.

Pede a procedência da reconvenção, com a condenação da autora reconvinda ao pagamento decorrente dos danos materiais e morais sofridos e a compensação do débito com o valor prestado no inicio da locação a título de caução. 

Réplica à contestação a fls.66/79.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção a fls.82/93, na qual alega em preliminar falta de interesse de agir.

No mérito, sustenta que há confissão da existência do débito, e afirma que a ré recebeu o imóvel sem nenhuma irregularidade, nunca se insurgiu contra o seu estado, e que se tivesse sido avisada sobre a necessidade de reparo de sua responsabilidade teria tomado as providências pertinentes, porém, nenhum aviso recebeu ao longo de dez anos de vigência da locação, motivo pelo qual o mau uso da coisa pela locatária a obriga reparar os danos que causou.

Alega que foi a ré reconvinte quem a difamou.

Acrescenta que não há prova sobre os alegados danos materiais sofridos e pede a condenação da ré como litigante de má-fé. 

Pede a antecipação da tutela com a decretação do despejo em razão do risco iminente de desabamento e a improcedência da reconvenção.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido, consoante r. decisão de fls.97, contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para a expedição de mandado de notificação para desocupação em quinze dias sob pena de evacuação forçada (fls.102), o que foi cumprido, nos termos do mandado e certidão de fls.143/148.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que o pedido de rescisão do contrato e decretação do despejo foi resolvido em razão da tutela antecipada concedida.

No mais, a ação procede e a reconvenção não.

A ré admite que é devedora, mas invoca a exceção do contrato não cumprido, pelo fato de o imóvel apesar de aparentemente estar em regular estado de conservação quando lhe foi entregue, na realidade apresentava problemas ocultos que algum tempo depois foram constatados.

Verifica-se da leitura das cláusulas sete, oito e nove do contrato de locação entre as partes, que a locatária declarou receber o imóvel no estado em que se encontra e que se obrigou a devolvê-lo nas mesmas condições, além de assumir a obrigação de promover todas as obras e reparos necessários à sua conservação, e que todas as obras e benfeitorias realizadas não seriam indenizadas. 

A locação teve início em março de 2000, portanto, perdurou dez anos, de modo que se presume verdadeiro o teor destas cláusulas e de que o imóvel estava em regular estado de conservação, e, portanto, não cabe alegar somente agora e com o fim de justificar o não pagamento dos aluguéis, que deixou de cumprir tal obrigação porque o imóvel apresentava problemas de conservação.

A ré estava obrigada, de acordo com o contrato celebrado, se o problema apresentado foi a presença de cupim, a providenciar a dedetização do imóvel que habitava, ou, se de fato estes eram existentes desde logo, estava obrigada a noticiar o fato à locadora naquela época, ou seja, há dez anos atrás, porém, está claro que não o fez e que também não tomou nenhuma outra providência, o que autoriza concluir que fez mau uso da coisa e não realizou os reparos necessários à sua conservação, como assumido no início da contratação, e foi a causadora de sua deterioração ao longo do tempo, como afirmado pela locadora.

Basta examinar as fotografias juntadas pela própria ré para constatar que ela simplesmente habitou o imóvel durante dez anos sem nada providenciar, ou seja, foi inerte não só em relação ao problema decorrente da existência de cupins, como também nenhuma pintura ou conserto decorrente de vazamentos e outros que relacionados ao desgaste natural do tempo de utilização foram providenciados, o que se agravou e fez com que o imóvel chegasse ao estado deplorável que se apresenta.

Assim, se a ré reconvinte teve seus móveis e roupas deteriorados, conforme alegou e não provou, como lhe incumbia, deve arcar com as conseqüências de sua conduta e não pretender que a locadora seja responsabilizada.

Ainda que assim não fosse,  a ré também não comprovou tais danos, e, se realmente tivesse documentos para comprovar tais perdas, deveria tê-los juntado desde logo ou mesmo no curso da ação, e, se não o fez, sem nenhuma justificativa, está configurada a preclusão.

Quanto à pretensão de provar tais danos por meio de perícia, é evidente a impertinência, porque não se vislumbra com base em que esta prova técnica, sem nenhum parâmetro, seria realizada.

Em relação à pretensão de indenização por dano moral, esta não guarda nenhuma relação com a ação principal, nem tampouco com o fundamento da contestação, que estão baseados no contrato de locação, cuja discussão é restrita ao cumprimento ou não das cláusulas estipuladas.

Neste aspecto, portanto, o pedido reconvencional deve ser extinto sem análise do mérito, por falta de interesse processual na modalidade adequação, porque eventual pretensão de indenização por dano moral decorrente da alegada honra abalada deve ser objeto de ação própria e autônoma.

Por fim, consigno que o valor depositado a título de caução em substituição à fiança, no valor de R$ 1.050,00, nos termos da cláusula dezesseis, deverá ser descontado do débito, e que não há nada que configure litigância de má-fé, porque a ré reconvinte apenas exerceu seu direito de defesa e de ação. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação,  para condenar a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 15 de março a 15 de maio de 2009, além dos vincendos até a desocupação do imóvel ocorrida em 15 de abril de 2010 (fls.148) no valor mensal de R$ 430,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês e multa de 10% desde o vencimento, além dos encargos não pagos no período e previstos na cláusula quatro do contrato,  descontado o valor do depósito de R$ 1.050,00, corrigido da mesma forma. 

JULGO EXTINTA a reconvenção sem análise do mérito quanto à pretensão de indenização por dano moral, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTE quanto à pretensão de indenização por danos materiais.

Em razão da sucumbência condeno a ré reconvinte a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010

      Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
