

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112849-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildete Matos Gomes da Silva, CPF 260.126.818-28
Adv. Dr(a).:Paulo Henrique Gomes da Silva, OAB/SP: 291.240
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Filipe Cincinato de Araújo
RG:47.205.401-6
Adv. Dr(a).:Camila Andrea de Queiroz Braga e Mendonça, OAB/SP: 291.274
Data da audiência:11/03/2010 às 14:30h


Em 11 de março de 2010, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.  A empresa requerida, em sua contestação, sustenta que o serviço de internet Speedy teria sido suspenso em decorrência de pendências financeiras.  Segundo a ré, não constava o pagamento da fatura em questão, motivo pelo qual houve a suspensão dos serviços.  Porém, a contestação da ré é vaga e genérica, gerando dúvidas se, efetivamente, a ré leu a petição inicial da autora e tomou conhecimento dos fatos.  Tem-se a impressão de que se trata de uma contestação genérica aplicável a qualquer hipótese.  A ré não indicou qual a fatura que estivesse em aberto e que tenha justificado a suspensão dos serviços, não tendo indicado o valor das pendências financeiras.  A ré também ignorou a extensa narrativa dos fatos da inicial, os números dos protocolos de atendimento e os documentos que instruem a inicial, todos comprovando que havia problemas na rede externa que impediram o funcionamento do serviço Speedy.  Nesta audiência a empresa requerida não soube informar a este Magistrado qual tenha sido a fatura inadimplida (se fosse verdadeira a versão da ré constante da defesa) nem soube informar qual tenha sido o defeito na rede externa, fato este expressamente registrado pelo funcionário da ré em formulário próprio (fls. 29).  A autora, portanto, comprovou que após a contratação do serviço da requerida não pôde usufruí-lo pois não conseguia acesso à internet, não tendo a ré solucionado o problema da rede externa mencionado pela ré às fls. 29 até o ajuizamento desta ação judicial.  São inverídicas, portanto, as teses de defesa da ré.  A liminar de fls. 33 já determinou o cancelamento do serviço speedy, de forma que entendo prejudicada a pretensão da autora relativa à obrigação de fazer (cumprimento do contrato speedy).  A autora, nesta audiência, noticiou que já possui outro serviço de internet de empresa concorrente, não necessitando mais que a ré cumpra o contrato originalmente celebrado.  A autora, porém, tem direito à devolução em dobro de todos os valores que, indevidamente, foi cobrada.  Tratava-se de cobrança indevida pois a ré não estava prestando o serviço speedy e a ré tinha conhecimento deste fato após os inúmeros contatos da autora (vejam-se os protocolos de atendimento).  Os documentos (faturas) juntados nos autos confirmam o quanto estimado pela autora, nesta audiência, no sentido de que teria pago aproximadamente R$ 440,00 pelo serviços não prestados pela ré.  Logo, a autora tem direito à devolução de R$ 880,00, na forma do art. 42 do CDC.  Além disto, tem direito à multa fixada pelo Juízo às fls. 51, tendo em vista a prova de fls. 49/50 no sentido de que a ré, notificada, descumpriu a liminar de fls. 33.  Por fim, no que se refere à indenização por danos morais, observo que a autora, nesta audiência propôs o recebimento de R$ 3.000,00 tendo a ré indicado limites de até R$ 2.000,00 para fins de celebração do acordo.  A pretensão da autora parecia-me justa e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, tendo em vista que a ré ofereceu um serviço, formalizou a contratação e, após, ignorou a autora, abandonando-a sem o serviço contratado e passando a efetuar cobranças diversas, com ameaças de negativação.  São evidentes o transtorno e a irritação que a ré causou, os quais até mesmo nesta audiência foram repetidos pela ré que, ignorando a petição inicial da autora, trouxe defesa sem vínculo com os autos.  Justifica-se,portanto, uma indenização de R$ 4.000,00.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Gildete Matos Gomes da Silva ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕES DE sÃO pAULO S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.000,00 (danos morais), a quantia de R$ 880,00 (repetição de indébito) e a quantia de R$ 300,00 (multa astreinte), totalizando a condenação a quantia de R$ 5.180,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, DECLARO rescindido o contrato de serviços de internet (Speedy) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e que não efetue mais cobranças contra a autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada cobrança indevida. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
