

SENTENÇA

Processo nº:0112105-67.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Ana Paula Salum de Castro Ferreira
Requerido:Espaço Consultoria Imobiliária e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

ANA PAULA SALUM DE CASTRO FERREIRA  ingressou com ação de indenização contra ESPAÇO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA, AGRA INCORPORADORA e IPIRANGA SPE S/A alegando, em síntese, que firmou com as segunda e terceira requeridas o compromisso de compra e venda do imóvel que descreve na inicial e que, por indicação da segunda requerida, contratou os serviços da primeira ré para que viabilizasse a contratação de financiamento bancário para pagamento do imóvel. Alega a autora que a requerida Espaço havia sido contratada para apuração de todo o valor que seria devido às corrés e tinha a incumbência de apontar o valor necessário para a obtenção de financiamento total. Ocorre que a requerida não teria apontado o valor correto e a requerente foi surpreendida com cobrança de diferença de atualização do débito, após ter formalizado o empréstimo bancário que pretendida fosse abrangente de toda a dívida. Alega que tais fatos geraram constrangimento moral que pretende seja indenizado, além de danos materiais, que estimou em R$ 3418,38.

Citada, a requerida Espaço apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, discorre sobre o contrato firmado entre as partes e o seu desenvolvimento, negando obrigação de indenizar, pedindo a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé.

As requeridas Agra e Ipiranga apresentaram contestação alegando a necessidade de litisconsórcio no polo ativo para incluir o marido da autora, que é outro contratante. Em preliminar aduziram ilegitimidade passiva. No mérito alega a regularidade da cobrança e a inexistência ilícito ou dano, pedindo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 272/297.

O feito foi saneado (fls. 326), com rejeição das preliminares e determinação de perícia contábil, estando o laudo juntado a fls. 375/383.

É o relatório.

DECIDO.

A discussão trazida aos autos está centrada na boa ou má prestação de serviços que foram contratados pela autora da corré Espaço.

Não houve negativa por parte da requerida Espaço quanto ao fato de haver sido contratada para a viabilização de empréstimo bancário que englobasse a totalidade do saldo devedor que a autora possuía junto às requeridas Agra e Ipiranga.

Ocorre que o serviço, como se verifica do laudo, não foi prestado a contento e, em decorrência disso, o valor do financiamento obtido e o pagamento efetuado não foi suficiente para a quitação do débito, o que gerou a cobrança de saldo residual.

A obrigação assumida pela ré Espaço era obrigação de resultado, ou seja, somente se desincumbiria da responsabilidade contratual assumida se atuasse de forma a obter a correta estimativa do débito, até porque havia coligação contratual com as corrés a quem interessa a quitação.

O laudo pericial dá conta de que o resíduo cobrado da autora foi gerado pela demora na viabilização do financiamento, que dependia de providências das três requeridas. 

Do laudo destaca-se (fls. 382):

?A diferença entre o valor obtido de financiamento e o saldo final efetivo ocorreu em vista do descasamento entre a obtenção do  financiamento e a formalização dos documentos para o repasse do dinheiro ao Banco a Construtora. Ou seja, a Autora preocupada em deixar tudo pronto para o repasse, e assim poder rapidamente mudar, bem como não atrasar o repasse do financiamento ao fim de que este não fique muito alto com a inclusão de juros após as chaves, efetuou tal diligência de modo muito eficaz, preparando todos os documentos que lhe competiam, sendo seu repasse retardado pela própria Ré PDG que era beneficiária do repasse.?

Tendo o resíduo sido gerado pelo atraso das requeridas, não poderia ter sido cobrado da autora, justificando-se, portanto, a pretensão de devolução do valor pago. 

Extraído o excesso pago a título de resíduo do preço, que deve ser restituído à autora, não se justifica a devolução do valor pago pela assessoria necessária à obtenção do financiamento, visto que isso configuraria enriquecimento sem causa, já que o serviço foi efetivamente prestado.

Reconheço o dano material de R$ 2668,38 em valor de setembro de 2006. (fls. 100/101). 

Via de regra, o simples descumprimento contratual não se mostra suficiente para gerar dano moral sujeito a indenização. No presente caso, contudo, diante da conduta adotada pelas requeridas, de recalcitrância quanto ao recebimento de valores que foram gerados por sua própria demora, bem ainda pela ameaça de não entrega do imóvel, que configurou coação injusta no caso, deve a autora ser compensada pelos dissabores gerados, sendo suficiente a tal objetivo o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00.

Ante oi exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO condenando as requeridas, solidariamente, a restituírem à requerente a importância de R$ 2668,38, que deverá ser atualizada a partir de setembro de 2006 (fls. 101), contando juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno-as, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00, que será corrigida e contará juros de mora de 12% ao ano a partir da data da sentença.

As requeridas, sucumbentes em maior parte, arcarão com as custas, despesas processuais, atualizadas e com juros de mora de 12% ao ano desde o desembolso e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de março de 2013.
