

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112974-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darcy da Silva
Requerido:Arthur Lundgreen Tecidos S/A - Casas Pernambucanas






Vistos.
DARCY DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de desconstituição de dívida c.c. indenização por danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. CASAS PERNAMBUCANAS, também qualificada, em que alega que em 06.09.2008 dirigiu-se a uma das lojas da ré para aquisição de um televisor no valor de R$ 849,00 e no ato deu uma entrada de R$ 500,00, ajustando o restante em 11 pagamentos de R$ 31,72. No ato firmou uma apólice de seguro de compra. Em 19.01.2009 foi dispensada do trabalho e providenciou então os documentos necessários para dar início ao sinistro e quitar as parcelas vincendas do financiamento, entretanto, a ré não procedeu à cobertura do sinistro e soube que houve o equívoco da ré que, por engano, cancelou em 06.09.2008 a apólice. Além disso, a ré enviou para o Cadastro dos maus pagadores o nome da autora relativamente à dívida de R$ 190,40.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.750,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/24.
Citada (fls. 41), a réu oferece contestação de fls. 42/59, com documentos de fls. 60/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/78.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 81.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 90), somente  a autora se manifesta a fls. 105.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré não prevalece,  uma vez que o negócio foi formalizado pela consumidora, ora autora, com a ré e não com a seguradora.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 06.09.2008 dirigiu-se a uma das lojas da ré para aquisição de um televisor no valor de R$ 849,00 e no ato deu uma entrada de R$ 500,00, ajustando o restante em 11 pagamentos de R$ 31,72. No ato firmou uma apólice de seguro de compra (fls. 15/17). 
Em 19.01.2009 foi dispensada do trabalho e providenciou então os documentos necessários para dar início ao sinistro e quitar as parcelas vincendas do financiamento, entretanto, a ré não procedeu à cobertura do sinistro e soube que houve o equívoco da ré que, por engano, cancelou em 06.09.2008 a apólice. 
Além disso, a ré enviou para o Cadastro dos maus pagadores o nome da autora relativamente à dívida de R$ 190,40.
A própria autora em interrogatório (fls. 81) diz que logo após o ajuizamento da ação a ré entrou em contato com ela e esclareceu sobre o equívoco e deu por quitada a dívida. Desta feita, fica prejudicado o pedido da inicial para desconstituir a dívida, já que esta não subsiste, devendo a sentença apreciar somente o pedido dos danos morais.
Não se justifica a condenação em danos morais, haja vista que não há nenhuma demonstração nos autos de inclusão do nome da autora junto ao SPC e Serasa.
A fls. 107, a autora é instada para fazer tal prova, porém simplesmente requer prazo suplementar a fls. 109, o que fica indeferido com base no arts. 125, II e 130, in fine, do CPC, ressaltando-se ainda que os ofícios expedidos a fls. 30/31 nem ao menos foram retirados pela autora para encaminhamento aos órgãos já que se encontram na contracapa.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
