

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112786-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Maria da Silva
Requerido:Cia São Geraldo de Viação



Aos 29 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Renato Ferreira da Silva, OAB. 192.184 e a requerida representada por seu preposto Sr. Marcos José Fernandes, RG. 36.664.846, assistida por sua advogada Dra. Maria Isabel Nunes, OAB. 57.847. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Os fatos narrados na peça vestibular são incontroversos e por força disso não demandam quaisquer tergiversações. A matéria jurídica, por seu turno, importa na apreciação sobre a existência ou não de responsabilidade do transportador pelo roubo dos passageiros perpetrado durante o transporte. Em que pese a tese esposada na vestibular, incabível o acolhimento da pretensão. Trata-se de ação totalmente alheia ao transporte em sí e perpetrada por outrem, sem qualquer vinculo funcional ou jurídico para com o transportador, de molde que o caso fortuito externo e a culpa de terceiros, na hipótese, excluem por inteiro a outorga do pleito emanado na vestibular. Sobre o tema vale repisar-se aqui: 1) Responsabilidade civil - Assalto dentro do interior do ônibus - Não ocorrência de responsabilidade do transportador - Fato imprevisível, alheio ao contrato de transporte - Inexistência de prova a embasar a alegação da apelante que o preposto da apelada contribuiu para a eclosão do evento - Prova oral produzida que nada acrescentou ao feito - Dano material e extra patrimonial, não comprovado - Apelação não provida (Apelação Com Revisão 7151126700, julgada em 04/07/2007. 17ª Câmara de Direito Privado. Relator Desembargador Wellington Maia da Rocha).  2) RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiro - Morte de passageiro decorrente de assalto praticado por quem também se encontrava no ônibus - Responsabilidade da transportadora - Inadmissibilidade ? O assalto praticado por terceiro que ocasiona a morte de passageiro é fato desconexo ao contrato de transporte e, sendo inevitável, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo-se a responsabilidade da transportadora pelos danos causados ao pai da vítima - Ação indenizatória improcedente - Recurso desprovido (Apelação 1262950600. julgada em 18/09/2007 20ª Câmara de Direito Privado. Relator Desembargador Alvaro Torres Júnior).  3) Reparação de danos Responsabilidade civil de transportador rodoviário - Disparo de arma de fogo no interior de veículo coletivo - Lesão irreversível a passageiro - Ação julgada improcedente - Recurso do autor - Fato de terceiro que é inteiramente estranho ao transporte, equiparado à força maior - Causa excludente da responsabilidade - Recurso improvido (Apelação Cível 2273334000. julgada em 24/04/2008. 4ª Câmara de Direito Privado. Relator Desembargador Fábio Quadros. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Selma Maria da Silva em face de Cia São Geraldo de Viação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 482,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
