

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112299-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseana Silveira Vitor
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



C O N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juizado em razão de alegada complexidade da matéria. Vale ressaltar a desnecessidade de perícia médica, mormente porque o fato ocorreu em março de 2009, sendo que os documentos apresentados na inicial são suficientes para verificação das seqüelas causadas pelo acidente. Além disso, não houve impugnação aos documentos apresentados.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar o fato negativo de não ter efetuado as ligações contestadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, se mostra incontroversa a queda da autora no supermercado, o que se confirma pela nota fiscal de compra no mesmo dia em que foi atendida em hospital (fls.19/20). 
Além disso, a alegação de que o chão do local estava em condições impróprias (quebrado e deslocado) não foi afastada pelo requerido, prevalecendo a versão inicial. 
Outrossim, em que pese o requerido pudesse produzir prova oral, ante a alegação inicial informando os nomes das funcionárias que a atenderam, quedou-se inerte, presumindo-se verdadeira a versão da requerente.
Patenteada, assim, a responsabilidade da ré pelo fato em pauta, haja vista que a autora sofreu queda em suas dependências, em decorrência de inadequada manutenção do piso do estabelecimento comercial. 
Por óbvio, à ré compete manter suas dependências em condições próprias a seus consumidores, adotando todas as cautelas necessárias para evitar infaustos como o observado.
Quanto aos danos sofridos, denotam-se seqüelas (fls.20/21 e 25/28). Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Com efeito, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da ré, que deixou de adotar as providências exigíveis para a manutenção do piso de seu estabelecimento.
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configurando-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.
Quanto aos danos morais, igualmente, estão configurados, mas são de pequena monta. A queda não trouxe desconforto psicológico tão intenso que impedisse a requerente de sair de viagem, mas, com efeito, gerou dor e sofrimento, o que se depreende das fotos anexadas aos autos.
Para o mesmo sentido, apontam os julgados dos Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RESP 496528 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23/6/03, p. 388. V. RJADCOAS 49/132)

Indenização por danos materiais e morais ? Acidente com lesões físicas sofridas por senhora durante compra em loja ? Julgamento antecipado ? Adequação ? Preliminar de nulidade afastada- Procedência mantida ? Abalo psicológico reconhecido. (ACi 365.073 ? 4/0 ? SP, Rel. Dês. José Roberto Bedran; j. 15/3/05; v.u.)

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), além do ressarcimento de danos materiais, não contestados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde esta data e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do ilícito, por se tratar de responsabilidade extracontratual, na forma da súmula 54 do STJ.
Condeno a ré, igualmente, ao pagamento de R$380,00 a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do ilícito, por se tratar de responsabilidade extracontratual, na forma da súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
