

SENTENÇA

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112313-17.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisco Luciano Rodrigues Barbosa e outro
Requerido:Keiko Izumi Nogi e outro



Vistos.

FRANCISCO LUCIANO RODRIGUES e CAROLINA CHAVES RODRIGUES ajuizaram a presente ação ordinária de anulação de cláusula contratual c/c restituição de valores em face de KEIKO IZUMI NOGI e SHUZO NOGI dizendo, em suma, que adiantaram aos réus, a título de sinal e princípio de pagamento pela aquisição de um imóvel, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Afirmam que, posteriormente, tomaram conhecimento de que não poderiam concretizar o negócio, já que teriam sido induzidos em erro por terceiro na crença de que disporiam de "carta de crédito" emitida por "ADETEC Administração e Serviços Ltda" da qual eram "filiados". Relatam que ajustaram a devolução da quantia com o desfazimento do negócio, e que, depois de firmado o respectivo instrumento, teriam verificado que o novo ajuste continha cláusula de perdimento do valor dado como sinal. Querem a procedência para que seja anulada a cláusula segunda do distrato, e condenados os réus à devolução dos valores a eles pagos.

Citados os réus (fls. 36/37), veio para os autos a contestação de fls. 39/47 em que os réus afirmam improcedente a pretensão dos autores. Alegam que se o distrato do negócio se originou na conduta da empresa "Adetec", e se fraude foi cometida pela imobiliária deram causa a qualquer prejuízo.

Réplica a fls. 52/54, em seguida instando-se as partes a declinarem eventual pretensão à produção de outras provas nos autos (fls. 55), o autor requerendo o julgamento, e os réus deixando ao alvedrio do Juízo a produção de prova oral, ambas as partes dizendo não haver interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 57 e 58/59).

É o relatório.
D E C I D O .

O feito comporta julgamento desde logo, uma vez que as questões de fato e de direito que interessam à decisão já se encontram devidamente postos nos autos, cabendo a aplicação, na espécie, do que determina o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os autores ajuizaram a presente demanda afirmando, em síntese, que eram "filiados" a uma empresa de nome "ADETEC Administração e Serviços Ltda", para a obtenção de empréstimo para aquisição de casa própria.

Relatam no início de abril de 2008 foram informados por aquela empresa de que teriam sido contemplados com uma "carta de crédito", razão pela qual se dirigiram à "Kavaleski Empreendimentos Imobiliários Ltda," onde lhes foi oferecido imóvel de propriedade dos réus.

Dizem que, interessados no imóvel, fecharam negócio no dia 9 de abril de 2008, pagando aos réus a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de sinal e princípio de pagamento, o restante do preço acertado devendo ser pago posteriormente, parte dele por meio do "financiamento prometido" pela "ADETEC".

Alegam que, firmado o negócio, foram à "ADETEC" para "finalizar a liberação da verba", ocasião na qual "tomaram conhecimento de que 'NÃO EXISTIA NENHUMA CARTA DE CRÉDITO LIBERADA", e que, segundo o gerente, o funcionário que os atendera inicialmente, Gerson de Tal, já tinha sido demitido em razão de irregularidades" (fls. 3, item "5", destaques no original).
Anotam a adoção de medidas de cunho policial em face da conduta da "ADETEC", em favor da qual haviam feito pagamentos no montante de R$ 7.037,43 (sete mil e trinta e sete reais, e quarenta e três centavos), bem como o estabelecimento de contato com a imobiliária e os réus, informando-os acerca do ocorrido e da impossibilidade de conclusão do negócio, já que, em razão de terem sido "vítimas de estelionato", não existia a aludida "carta de crédito" que permitiria a execução total do compromisso de venda e compra.

Por isso, segundo eles, a imobiliária teria elaborado o "Distrato de compromisso particular de venda e compra", "ficando pactuado que os réus devolveriam aos autores o valor de R$ 10.000,00 que tinham recebido como sinal" (fls. 4, item "8").

Dizem ter firmado aquele documento "na 'boa-fé', mas após a assinatura, lendo atentamente o documento, observaram que a cláusula segunda do distrato, estabelecia que os compradores, aqui autores, perderiam em favor dos vendedores-réus a importância dada como sinal" (fls. 4, item "9", negritos do original).

Asseveram que o artigo 408 do Código Civil dispõe que somente incorre na cláusula penal a parte que culposamente deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora, o que não estaria configurado na espécie, não havendo razão que justifique a "retenção dos R$ 10.000,00 de sinal" por parte dos réus.

Classificam a ocorrência como caracterizadora do "enriquecimento sem causa" dos réus, e que o distrato foi "assinado inadvertidamente" (fls. 5, item "16").

Com o devido respeito, a pretensão dos autores é manifestamente improcedente.

Como disseram os réus, os autores imputam todo o ocorrido a dois fatores: a) "estelionato" praticado pela empresa "ADETEC Administração e Serviços Ltda"; e b) "fraude" cometida pela "Kavaleski", na elaboração do negócio de distrato, que não corresponderia ao que por eles teria sido ajustado com os réus.

Ora, como exsurge de forma clara e insofismável das alegações dos próprios autores, então, não foram os réus que, por qualquer ato ou fato próprio deles, deram azo à rescisão do negócio de compromisso de compra e venda firmado pelas partes.

Se, como reconhecem os próprios autores, foram eles ilaqueados em sua boa-fé pela empresa "ADETEC", que os teria feito acreditar serem detentores de "carta de crédito" para a conclusão de negócio imobiliário, é contra ela que devem apontar suas baterias, e não contra os réus.

Se, por outro lado, entendem que alguém agindo em nome ou por conta da "Kavaleski Empreendimentos Imobiliários Ltda" teria, de algum modo, fraudado a vontade das partes ao elaborar o distrato do negócio de modo deixá-lo redigido em desacordo com o que desejavam, o que soa mendaz como se vê da resposta dos réus (estes negam qualquer ajuste no sentido da devolução da quantia recebida à guisa de sinal e princípio de pagamento), é contra essa empresa que devem os autores, então, agir em Juízo para a obtenção do ressarcimento do que dizem ter suportado de prejuízo.

Em suma: Se não foram os réus os causadores de qualquer prejuízo de que se queixam os autores, mas sim terceiros cujas identidades são bem conhecidas dos demandantes, não há razão ou como se possa determinar a procedência da pretensão inicial contra os demandados.

Mas não é só.

Os autores dizem que somente poderiam ser responsabilizados na hipótese de terem agido culposamente.

Ora, quem comparece à sede de uma empresa, tendo escolaridade diferenciada da média nacional (gerente de exportação o coautor, e nutricionista a coautora), e diz ter "firmado inadvertidamente" um contrato, age de forma negligente e imprudente com os próprios interesses, o que significa dizer que age culposamente, nos estritos termos do art. 186 do Código Civil, a despeito do que alegam os autores.

Não se pode deslembrar, outrossim, que na verdade a questão posta tem regulação diversa daquela invocada pelos autores: dispõe o art. 418 do Código Civil que "Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado".

Por outro lado, o contrato de compromisso de compra e venda  objeto do distrato mencionado foi firmado pelas partes em caráter irrevogável e irretratável (cláusula 6ª do contrato de fls. 11/15), cabendo considerar, aqui, que por isso caberia até mesmo a incidência do disposto no art. 419 do mesmo Estatuto Civil que estabelece que "A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima. Pode, também, a parte inocente exigir a execução do contrato, com as perdas e danos, valendo as arras como o mínimo da indenização".

Em outras palavras, como a razão pela inexecução e desfazimento do contrato somente poderia ser imputada aos autores (ainda que estes tivessem razão ao atribuí-la à conduta de terceiros, já que isso constitui res inter allios para os réus), os réus poderiam não só efetuar a retenção do sinal, como ainda cobrar dos autores outros prejuízos que porventura o desfazimento do negócio pudesse lhes ter causado.

Os autores, se tiveram algum prejuízo decorrente dos fatos narrados na inicial, devem agir em face daqueles que, efetivamente, teriam dado causa à frustração do negócio, nunca contra quem nenhum ato ilícito ou irregular cometeu e que pudesse dar azo à inexecução do contrato de compromisso de compra e venda.

Em suma, não há qualquer fundamento legal para que se declare nulo, ou se anule a clausula 2ª do ajuste de distrato firmado pelas partes, menos ainda razão plausível que autorize a determinar a repetição, em favor dos autores, do pagamento do sinal feito aos réus.

A pretensão improcede.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO LUCIANO RODRIGUES e CAROLINA CHAVES RODRIGUES, nestes autos de ação ordinária de anulação de cláusula contratual c/c restituição de valores que promovem em face de KEIKO IZUMI NOGI e SHUZO NOGI, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo,28 de abril de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
