

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.112913-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Johane Miranda de Andrade e Silva, CPF 327524928-20
Advogado:Adriana Cristina Campos Krenek, OAB 131160
Requerido:Euro Lapa Edições Culturais Ltda, CNPJ 014918070001-37
Preposto:Marcelo Santos Moreira, RG 22334586-6
Advogado:Marcela Kilter Marçal Vieira, OAB 271422
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h




Aos 25 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Patricia Cosso, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Eu estive na escola com a autora, uma vez que ela pretendia pagar os debitos em atraso e continuar o curso. Inclusive pretendia passar para um outro curso com menos tempo de duração. Após muita espera e passarmos por varias pessoas, apareceu um senhor que disse qual era o valor em aberto e disse que era para a autora aguardar que eles entrariam em contato. A autora ainda disse que já estava desmotivada pelo tempo de duração do curso e pela falta frequente de professores. Não sei se a autora faltava muito no curso. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu tive problemas com a falta de professores e acabei acertando com a ré a devolução de cheques que eu dei. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu estive com a autora no ano de 2006 discutindo sobre o curso.  Eu estive com a autora para renegociar e não sei quando ela esteve para rescindir o curso. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ariane Silva Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: A autora frequentou normalmente o curso no livro 1, já tendo diversas faltas no livro 2 e 3, quando então ela deixou de frequentar. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu fui professora da autora e só fui substituída quando precisei sair para estudar mas havia outra professora para me substituir.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, a mesma restou frutífera, nos seguintes termos:  A ré declara desconstituído o contrato entre as partes e inexigíveis os debitos em aberto e pagará ainda para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 1253, conta-corrente 52655-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
