

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112362-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eliana Cândido Esteves
Requerido:Inter Sul Cooperativa Habitacional



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ELIANA CÂNDIDO ESTEVES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de INTER SUL COOPERATIVA HABITACIONAL, também qualificada na inicial, visando a declaração da rescisão contratual com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, admitindo-se o desconto da taxa administrativa em até dez por cento (10%), tudo com juros e correção monetária. Fundamentou o pedido nos artigos 796 e seguintes do Código de Processo Civil e nos artigos 6º, inciso I, 51, inciso IV, 54, §2º, da Lei nº 8.078/90.
A autora alega, em resumo, que firmou Termo de Inscrição com a ré em 07 de fevereiro de 2006, passando a contribuir para a aquisição de uma unidade habitacional no Empreendimento Mares do Sul, situado em Mongaguá, SP; o custo estimado dessa contribuição era de R$ 79.500,00; ficou convencionado que pagaria R$ 3.577,50 mais cento e oitenta (180) parcelas mensais de R$ 421,79, vencíveis a partir de 25 de maio de 2006; essas parcelas ficaram sujeitas à correção anual pelo INCC; pagou a entrada com os cheques trezentos e quatro (304) e trezentos e cinco (305), o primeiro em 21 de fevereiro e o segundo em 21 de março de 2006; a primeira (1ª) parcela  em 25 de maio de 2006 pela quantia de R$ 426,83 e continuou pagando fielmente as parcelas seguintes até 25 de maio de 2010, quando o total do desembolso já somava R$ 26.274,28, além dos juros e da correção monetária; ocorre que a ré deixou de cumprir o prazo pactuado em dois (2) anos para a entrega; ela comunicou os cooperados em 05 de outubro de 2006 que a documentação do terreno para a construção da obra já havia sido concluída e, em outro comunicado datado de 13 de dezembro seguinte, a ré comunicou o início da construção prevista para fevereiro de 2007; ocorre que em outubro de 2007 as obras ainda não haviam sido iniciadas e soube-se que o terreno seguia com situação indefinida porque envolvia direitos hereditários e um dos herdeiros recusava a assinatura; comunicado de 08 de junho de 2009 mostra que a escritura pública definitiva do terreno ainda não havia sido lavrada; a ré comprou o terreno dos herdeiros e não obteve a escritura definitiva; ela apresentou o projeto e os pedidos de aprovação à Prefeitura de Mongaguá que, ante às irregularidades e à ausência de título de propriedade, embargou a obra; foi formada uma comissão de cooperados em 16 de novembro de 2009; foi realizada uma Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de abril de 2010; contribuiu durante quatro (4) anos a fio e já perdeu interesse na aquisição do imóvel; tentou rescindir o contrato mas houve recusa da ré; com a suspensão do pagamento após 25 de maio de 2010, deve ser considerada excluída nos Termos do Regimento Interno da ré, que pode realizar a substituição; a ré diz que a devolução somente poderá ser efetuada no final e ainda assim com a dedução de várias taxas, reduzindo os valores pagos a menos de trinta por cento (30%); tem direito à devolução imediata, com juros e correção monetária, admitida a dedução da taxa administrativa em até dez por cento (10%) do total contribuído. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 26.274,28 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/126). 
Citada (fl. 131), a ré contestou o feito, arguindo em preliminar a falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que a autora visa enriquecimento ilícito ao fazer alegações infundadas, pois ela foi avisada de que receberia a devolução dos valores pagos no final do projeto com a dedução de vinte por cento (20%) a título de taxa administrativa; ela ingressou no quadro societário por livre e espontânea vontade; a relação não é de consumo; a autora tinha total conhecimento de sua condição de cooperada, mas ao se desligar, não concorda com o recebimento nos termos do Estatuto (fls. 133/148). Juntou documentos (149/173).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fl. 176). 
Facultada a especificação de provas (fl. 177), não houve interesse das partes (fls. 180 e 182).
A audiência de conciliação restou prejudicada pela ausência da ré (fl. 189).

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.-A autora visa a declaração da rescisão contratual com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, admitindo-se o desconto da taxa administrativa em até dez por cento (10%), tudo com juros e correção monetária. Fundamentou o pedido nos artigos 796 e seguintes do Código de Processo Civil e nos artigos 6º, inciso I, 51, inciso IV, 54, §2º, da Lei nº 8.078/90.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista o desinteresse das partes na produção de outras provas.
A autora alega que firmou Termo de Inscrição com a ré em 07 de fevereiro de 2006, passando a contribuir para a aquisição de uma unidade habitacional no Empreendimento Mares do Sul, situado em Mongaguá, SP. O custo estimado dessa contribuição era de R$ 79.500,00. Ficou convencionado que pagaria R$ 3.577,50 mais cento e oitenta (180) parcelas mensais de R$ 421,79, vencíveis a partir de 25 de maio de 2006. Essas parcelas ficaram sujeitas à correção anual pelo INCC. Pagou a entrada com os cheques trezentos e quatro (304) e trezentos e cinco (305), o primeiro em 21 de fevereiro e o segundo em 21 de março de 2006. A primeira (1ª) parcela em 25 de maio de 2006 pela quantia de R$ 426,83 e continuou pagando fielmente as parcelas seguintes até 25 de maio de 2010, quando o total do desembolso já somava R$ 26.274,28, além dos juros e da correção monetária. Ocorre que a ré deixou de cumprir o prazo pactuado em dois (2) anos para a entrega. Ela comunicou os cooperados em 05 de outubro de 2006 que a documentação do terreno para a construção da obra já havia sido concluída e, em outro comunicado datado de 13 de dezembro seguinte, a ré comunicou o início da construção prevista para fevereiro de 2007. Ocorre que em outubro de 2007 as obras ainda não haviam sido iniciadas e soube-se que o terreno seguia com situação indefinida porque envolvia direitos hereditários e um dos herdeiros recusava a assinatura. Comunicado de 08 de junho de 2009 mostra que a escritura pública definitiva do terreno ainda não havia sido lavrada. A ré comprou o terreno dos herdeiros e não obteve a escritura definitiva. Ela apresentou o projeto e os pedidos de aprovação à Prefeitura de Mongaguá que, ante às irregularidades e à ausência de título de propriedade, embargou a obra. Foi formada uma comissão de cooperados em 16 de novembro de 2009. Foi realizada uma Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de abril de 2010. Contribuiu durante quatro (4) anos a fio e já perdeu interesse na aquisição do imóvel. Tentou rescindir o contrato mas houve recusa da ré; com a suspensão do pagamento após 25 de maio de 2010, deve ser considerada excluída nos Termos do Regimento Interno da ré, que pode realizar a substituição. A ré diz que a devolução somente poderá ser efetuada no final e ainda assim com a dedução de várias taxas, reduzindo os valores pagos a menos de trinta por cento (30%). Tem direito à devolução imediata, com juros e correção monetária, admitida a dedução da taxa administrativa em até dez por cento (10%) do total contribuído (fls. 2/7). 
A ré, por sua vez, contestou o feito, arguindo em preliminar a falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que a autora visa enriquecimento ilícito ao fazer alegações infundadas, pois ela foi avisada de que receberia a devolução dos valores pagos no final do projeto com a dedução de vinte por cento (20%) a título de taxa administrativa. Ela ingressou no quadro societário por livre e espontânea vontade. A relação não é de consumo. A autora tinha total conhecimento de sua condição de cooperada, mas ao se desligar, não concorda com o recebimento nos termos do Estatuto (fls. 133/148). 
A prova dos autos que se constitui apenas de documentos favorece a autora.
Trata-se de Ação Declaratória de Rescisão Contratual, com pedido de restituição de quantias pagas.
Malgrado o entendimento da ré, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso dos autos. Com efeito, a prova documental é clara no sentido de que a intenção da ré não era atrair associados para a Cooperativa, mas sim exercer a atividade empresária de venda de imóveis, obtendo lucro da venda dos imóveis, com publicidade do Empreendimento lançado, desvirtuando-se por completo da finalidade para a qual a criação de Cooperativas foi permitida pelo ordenamento jurídico. Tem-se, pois, que a denominada Ficha de Matrícula e o Termo Aditivo nº 020044 juntados nas fls. 169/170 têm verdadeira natureza jurídica de compromisso de venda e compra de imóvel e o regime de atuação da ré, o de Incorporação Imobiliária prevista na Lei n° 4.591/64.
É de rigor o afastamento da incidência das normas estatutárias, que na verdade são impostas aos aderentes dos contratos de adesão de venda e compra de apartamentos oferecidos por Cooperativas já existentes e atuantes intensivamente no mercado imobiliário.
Assim, tem-se que a relação jurídica de direito material que vincula as partes tem natureza de consumo, incidindo, pois, as normas da Lei n°. 8.078/90.
Resta patente que a autora pagou rigorosamente em dia a entrada e as parcelas mensais vencidas até 25 de maio de 2010, quando já desiludida de vez do empreendimento, suspendeu o pagamento pleiteando a devolução das quantias pagas (v. fl. 9/110), ante à recusa da ré, viu-se compelida ao ajuizamento da ação.
Malgrado a alegação da ré, é possível concluir que ela atraiu a cooperada, fazendo a contratação, quando não possuía sequer o terreno para a construção do empreendimento imobiliário. Recebeu uma entrada significativa mais parcelas mensais por quatro (4) anos e um mês seguidos, sem apresentar para a autora uma perspectiva segura quanto à construção e entrega do imóvel visado pela cooperada. 
Não se vislumbra deveras a cogitada falta de interesse de agir que no caso dos autos é patente. Ressalte-se que a inicial obedece à forma processual estabelecida e estão presentes na espécie todas as condições da ação. 
A ré não pode valer-se comodamente da alegação de que a autora associou-se ao quadro de cooperados por livre e espontânea vontade, não resta dúvida de que ela foi atraída pela propaganda da ré e acreditou tanto no sucesso da compra do bem imóvel, que pagou entrada e pelo menos quarenta e nove (49) prestações mensais. 
Mostra-se mesmo evidenciado nos autos que a ré deu causa ao não cumprimento do contrato em questão, impondo-se o restabelecimento das partes ao status quo ante, com a declaração da rescisão do contrato que vincula as partes e a condenação da ré na devolução das parcelas pagas (v. Súmula nº 3 do TJ-SP).
No que tange à taxa de administração, a própria autora admitiu a dedução em até dez por cento (10%) do montante a ser reembolsado, que somava na época do ajuizamento R$ 26.274,28, além da atualização monetária, que no caso é devida pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o desembolso, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, estes contados da citação.    
A propósito, eis as Súmulas do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

Súmula n.º 1 do TJSP: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula n.º 2 do TJSP: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula n.º 3 do TJSP: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Ainda, a propósito, vejam-se a Jurisprudência:
 
9204606-22.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Autor que celebrou contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, pelo qual se obrigou a pagar aos réus R$ 50.000,00 (cinquenta mil Reais) em duas parcelas Alegação de que foi iludido quanto ao negócio celebrado, sendo levado a erro Sentença que ante a revelia dos réus, reconheceu o dever de restituição dos valores pagos, em conformidade com o contrato firmado, afastando a pretensão de indenização por danos morais, sob o fundamente de que "mera frustração com relação à expectativa de resultado em negócio comercial realizado" não tem o condão de gerar abalo moral Entendimento correto Sentença mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP Apelo desprovido.


0027146-24.2007.8.26.0405  Apelação  
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2013 
Ementa: Ação de restituição de valores pagos Termo de adesão em cooperativa Natureza jurídica que se distancia do modelo tradicional de Cooperativa e permite a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor Prescrição Não caracterização - Obrigações contratuais descumpridas por ambas as partes Autores deixaram de quitar as parcelas na forma contratada Requerida que não demonstrou que deu início à construção das unidades tampouco que obedeceu ao cronograma de obras Rescisão do contrato Restituição de valores que se impõe Não aplicação do desconto de 70% na forma pretendida pela apelante Não transferência de posse ao autor Ausência de definição de culpa pela rescisão do ajuste Restituição dos valores numa só parcela - Aplicação das Súmulas 1 e 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo Sentença de procedência Manutenção Recurso não provido.


0036850-34.2009.8.26.0068  Apelação  
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2013 
Ementa: Assistência judiciária Pessoa jurídica Ausente fundamento para concessão do benefício, exceto especiais condições Inexistência de demonstração segura nos autos - Cautela na concessão do benefício a fim de se evitar prejuízos ao erário Concessão Revogada. LEGITIMIDADE PASSIVA Cooperativa PAULICOOP que também participou do negócio, captando os recursos - Solidariedade dos fornecedores, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor PRELIMINAR ACOLHIDA. AQUISIÇÃO UNIDADE HABITACIONAL Adesão Compromisso de venda e compra Cooperativa habitacional Forma adotada a afastar caracterização de regime cooperado tratando-se, em realidade, de negócio comum de venda e compra mediante pagamento parcelado Relação de consumo caracterizada Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. RESCISÃO DO COMPROMISSO Demora na entrega da unidade - Prazo certo fixado para conclusão da obra e entrega da moradia, não observado Não caracterização de ocorrência de força maior ou caso fortuito Condições apontadas a revelar falta de regular previsão Mora caracterizada Falta das rés a autorizar a rescisão. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS Devolução integral das parcelas pagas, diante do inadimplemento da ré, e de uma só vez, declarada a abusividade de cláusula prevendo restituição parcelada Sentença em parte, reformada RECURSO DA CORRÉ NÃO PROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O ADESIVO DA AUTORA.


0125060-96.2008.26.0100  Apelação
Relator(a): Grava Brazil
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2013 
Ementa: Cobrança ? Rescisão de contrato celebrado com cooperativa habitacional ? Pretensão de restituição dos valores pagos ? Procedência em parte ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Relação de consumo ? Dispositivo estatutário que regula a forma de devolução que se revela abusivo ? Retenção de 10% que compõe as perdas da cooperativa, refletindo as peculiaridades do caso ? Devolução que deve se operar de uma só vez ? Precedentes ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.


0001956-47.2010.8.26.0084  Apelação  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2013 
Ementa: Rescisão contratual c/c restituição de valores pagos. Termo de adesão e compromisso de participação. Cooperativa habitacional. Não aplicação da Lei 5.764/71, posto que a Ré atua verdadeiramente como incorporadora imobiliária. Aplicação na espécie do Código de Defesa do Consumidor. Devolução dos valores adimplidos pelo Autor, em parcela única, que é mantida. Aplicação das Súmulas 1 e 2 desse Egrégio Tribunal de Justiça. Sentença de procedência mantida. Observação apenas quanto a incidência dos juros de mora, que deverá ocorrer a partir da citação, como constou do corpo da r. sentença. Recurso não provido, com observação.


0125060-96.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/08/2013 
Ementa: Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória ? Procedência em parte ? Inconformismo das partes ? Compra e venda feita sob a forma de adesão à cooperativa ? Relação de consumo ? Atraso da obra que é incontroverso ? Rescisão mantida, com restituição integral dos valores pagos ? Espera por, ao menos, oito anos, que é suficiente para configurar abalo moral ? Dano material, todavia, não reconhecido ? Sentença reformada, apenas para condenar à ré também ao pagamento de indenização por dano moral ? Recurso da autora provido em parte e desprovido o apelo da ré.


Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/08/2013 
Ementa: Rescisão contratual c/c restituição de valores pagos. Termo de adesão. Cooperativa habitacional. Desconsideração da natureza de cooperativa da Ré e determinação da devolução integral dos valores pagos, em parcela única e de imediato, com correção monetária desde os respectivos pagamentos, mais juros legais desde a citação. Aplicação da Súmula 2 deste Tribunal de Justiça e precedentes jurisprudenciais. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar rescindido o contrato que vincula as partes, por culpa da ré, com a condenação dela na devolução das quantias pagas, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desembolso e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES que ELIANA CÂNDIDO ESTEVES moveu contra INTER SUL COOPERATIVA HABITACIONAL,  e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, e de condenar a ré a devolver para a autora as quantias pagas, atualizados com correção monetária desde o desembolso pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês desde a citação, deduzindo-se do montante dez por cento (10%) a título de taxa de administração. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, a recorrente deverá recolher a quantia de R$ 606,02, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
