

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112417-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Workmed do Brasil Ltda
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Workmed do Brasil Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais, (lucros cessantes), contra Telefônica S.A., aduzindo, em síntese, que se trata de empresa que atua na venda de equipamentos médicos, inclusive pela via telefônica, valendo-se, também, de ''telemarketing''. Que em 16/04/2009 detectou problemas de telefonia que impediram o normal desenvolvimento de suas atividades. Que contatada, a requerida apenas compareceu ao local seis dias depois, contudo, o problema não foi solucionado. Novamente contatada, foi realizada nova vistoria no dia seguinte, ocasião em que os problemas foram solucionados. Em razão da descontinuidade do serviço entre 16 e 22 de abril de 2009, pleiteou indenização pelos lucros cessantes estimada em R$ 25.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/91).

Citada, a requerida apresentou contestação, com preliminares fundadas em inépcia da inicial e desrespeito à ampla defesa. Quanto ao mérito, impugnou a versão apresentada pela autora, negando falha na prestação dos serviços. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 104/115).

Réplica a fls. 145/149.

Por meio da decisão saneadora irrecorrida de fls. 150, foram afastadas as preliminares, fixada a controvérsia e determinada a realização de prova pericial.

A autora deixou de recolher a verba honorária pericial e indicar quesitos, limitando-se a pleitear a reconsideração da decisão saneadora.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Com efeito, ao deixar de recolher a verba honorária pericial, a autora inviabilizou a realização de prova necessária à comprovação de fatos constitutivos de seu direito e delineados pela decisão saneadora, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.


Conforme indicado pela decisão saneadora, mostrava-se necessária a prova pericial para aferição da origem e responsabilidade pela alegada falha na prestação de serviços, o que se daria por meio de prova técnica que avaliaria as redes de transmissão externas, internas, instalações da autora, histórico dos serviços e outros elementos indiretos, pertinentes à perícia e que poderiam ter sido suscitado pelas partes por meio da indicação de quesitos e assistentes técnicos.

Destarte, despropositada a tese de que a prova pericial seria inviável, em especial quando possível a colheita de elementos por meio de perícia indireta. 

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a autora descumpriu o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC. Disto decorre que por desídia da autora não se pode atribuir qualquer adulteração ou falha nos serviços prestados pela requerida, mormente quando necessária a análise da rede interna que é de responsabilidade da autora, como bem demonstrado em contestação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

      PRIC.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
