

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0112547-72.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Giordano Bruno S/c Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.



1. COLÉGIO GIORDANO BRUNO S/C LTDA. propôs a presente ação de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., alegando, em síntese, ser cliente da empresa ré onde, inclusive, já fez vários outros pedidos, sempre efetuado corretamente os pagamentos. Diz ter sido surpreendido com uma intimação para pagar, até a data limite de 09 de junho de 2008, a quantia de R$ 1.214,40 (um mil, duzentos e quatorze Reais e quarenta centavos), referente à duplicata mercantil de nº 90032, concernente ao pedido de mercadorias que alega desconhecer. Postula a nulidade e a inexigibilidade do título, a inversão do ônus da prova e, ainda, o pagamento de indenização por danos patrimoniais, haja vista ter tido despesas com advogados, e também morais, em razão da mácula praticada pelo requerido.

2. Anteriormente, propôs Ação Cautelar de Sustação de Protesto, tendo sido concedida a liminar na mesma data em que a medida foi impetrada.

3. Juntou documentos (17/31).

4. Citado o réu, por meio de Curador Especial, contestou o feito por negativa geral (fls. 243/246).

5. Houve réplica (fls. 250/252).

É o relatório. Decido. 

6. O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, inc. I, do C.P.C. 

7. Conforme se observa o Colégio, anteriormente, fez outros pedidos de materiais, porém efetuou o pagamento.

8. Cabia à ré, ante a impossibilidade de se provar fato negativo, a prova de que o autor realizou compra em seu estabelecimento e que o material foi entregue, justificando assim a emissão de Duplicata mercantil. 

9. Isso não fez e, diante da inexistência da venda, nulo o título e inexigível a dívida.

10. Quanto à indenização por danos materiais, o pedido não pode ser acolhido, já que não há qualquer prova do alegado gasto com honorários advocatícios. Sem prova do dano não há indenização. 

11.  Por outro lado, razão assiste o autor quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

12. Restou patente a ocorrência de dano moral. Verdade é que o título, em virtude de sustação, nem mesmo chegou a ser protestado. Mas isso não o privou de eventuais transtornos e aborrecimentos, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. 

13.  Na fixação do dano moral e, levando em consideração as consequências do fato, o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância de R$ 5.000,00.

14. Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade e reconhecer a inexigilibilidade da duplicata mercantil de nº 90032, bem como condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Transitado em julgado, autorizo o levantamento da caução feita nos autos da Sustação de Protesto. 

P.R.I. 


 São Paulo, 30 de agosto de 2011.



D A T A 

Em 31 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
