

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112673-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isidoro Dupp da Silva Leite
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
ISIDORO DUPP DA SILVA LEITE ajuizou as presente ação em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que, pretendendo viajar para Caldas Novas/GO no seu aniversário (07 de julho), levou em 01 de julho de 2008 o seu veículo Fiat Uno, placa DVR 6317, ano 2006, com 29.329 km. para que a demandada realizasse a revisão dos trinta mil quilômetros, conforme recomendação do manual do proprietário, pagando R$960,00 pelo serviço. No dia 06 de julho de 2008 partiu em viagem. No retorno para São Paulo, em 10 de julho de 2008, à noite, na altura da cidade de Uberlândia/MG, o carro passou a fazer um barulho estranho no motor, parando, repentinamente. Assustado, empurrou o veículo até o acostamento. Em contato com a seguradora, esta constatou, pelas características da ocorrência, que o motor havia fundido, disponibilizando um guincho para deslocamento do automóvel até uma oficina, onde o motor foi consertado ao custo de R$3.077,00. Em razão do adiantado da hora, o autor e sua namorada tiveram de pernoitar em um hotel em Uberlândia, cujo custo foi suportado pela seguradora do automóvel, exceto as despesas com alimentação (R$14,30). Diante da impossibilidade de a oficina efetuar o reparo do motor em único dia, o demandante e a namorada tiveram que regressar para São Paulo de ônibus, fazendo o trajeto Uberlândia-Ribeirão Preto e Ribeirão Preto-São Paulo, ao custo de R$179,04. Concluído o conserto, o autor teve de deslocar para Uberlândia para buscar o automóvel, o que lhe consumiu a importância de R$83,38 de passagem de ônibus e R$25,00 de táxi até a oficina. Além disso, despendeu R$82,00 com a nova troca de óleo do carro. Tendo o problema no motor decorrido de falha do serviço de revisão, pleiteia seja a demandada condenada a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência absoluta do juizado especial em virtude da alegada complexidade probatória não merece acolhida, a uma, porque já reparado o motor do veículo na própria época dos fatos, conforme documentos de fls. 16/18; a duas, porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
No mérito, a pretensão comporta guarida, senão vejamos.
Denota-se do documento de fls. 16 que o motor do veículo Fiat Uno de propriedade do autor foi danificado em razão da alta temperatura do motor.
Pois bem, o manual do proprietário do veículo reproduzido a fls. 28 elenca entre os itens obrigatórios da manutenção programada dos trinta mil quilômetros a revisão do restabelecimento dos níveis dos líquidos (arrefecimento do motor), item este diretamente ligado ao problema supramencionado.
Segundo a ordem de serviço a fls. 11 e a nota fiscal a fls. 12, a demandada teria efetuado em 01 de julho de 2008  a troca do óleo do motor, dos filtros de óleo e combustível.
Com efeito, revisado o veículo em 01 de julho de 2008 e ocorrido o problema no motor em 10 de julho de 2008, exsurge flagrante dos autos, à míngua de algum adminículo de prova produzido pela demandada, a falha na prestação dos seus serviços, não tendo ela executado de forma adequada a manutenção do veículo, dando azo à danificação do motor, que exigiu a sua remoção, ajuste, montagem, retífica, recolocação e aquisição de peças, tudo ao custo total de R$3.077,00.
A seguradora cobriu apenas as despesas com o guincho e hospedagem, conforme fls. 15 e 19.
Os demais gastos efetuados pelo demandante em decorrência do problema no veículo - alimentação (fls. 19), passagens de ônibus para retorno a São Paulo (fls. 20/21) e ida a Uberlândia, incluído o táxi da rodoviária até a oficina (fls. 22/24) e nova aquisição de óleo a fls. 25 - devem, no entanto, ser ressarcidos pela ré.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, zeloso o autor em encaminhar seu veículo antes mesmo da quilometragem dos trinta mil quilômetros para a dita manutenção programada, como estabelece o fabricante, e desembolsado em favor da ré a quantia por ela cobrada, deparou-se, poucos dias depois, à noite, na estrada, com vícios importantes no serviço prestado, comprometendo o funcionamento regular e seguro do veículo, além da própria segurança dele e da acompanhante, abortando a viagem e exigindo-lhe o acionamento da seguradora, a hospedagem em hotel, a conclusão do intinerário através de ônibus e, depois, nova viagem para a busca do veículo, o que é bastante para impingir-lhe frustração, revolta, desassossego e aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em uma vez e meia o  valor correspondente àquele despendido com a manutenção programada, ou seja, R$1.440,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ISIDORO DUPP DA SILVA LEITE em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$4.420,72 (fls. 12, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 e 25), corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a lhe indenizar os danos morais em R$1.440,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
 P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
