

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:053.06.112802-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Emembelt Comércio e Manutenção de Correias e Mauricio Marcelo Modulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Responsabilidade civil  Acidente de Trânsito envolvendo veículo oficial em que particular deu causa ao ocorrido  Procedência da ação


Vistos etc

1.Trata-se de ação de reparação de danos, pelo rito sumaríssimo, ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAURICIO MARCELO MODULO e EMEMBELT COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE CORREIAS, alegando, em síntese, que no dia 19 de maio de 2003, na Luiz Inácio de Anhaia Melo, o veiculo de propriedade do réu deu causa ao  acidente de trânsito quando na direção do veiculo marca VW, modelo Kombi, de placas BFN 4908, ao colidir com a traseira do veiculo oficial, marca Honda, modelo NX 400 Falcon, placas BFG 7720, que se encontrava regularmente estacionada na via pública, pertencente à frota da Polícia Militar do Estado de São Paulo, causando danos ao patrimônio público, importância que os réus recusaram-se a ressarcir à Fazenda do Estado. Requereu, ao final, a procedência da ação com condenação dos réus no pagamento do principal, devidamente corrigido e acrescido dos juros legais e ainda ao pagamento da sucumbência. À causa atribuiu o valor de R$ 6.651,13 e instruiu a petição inicial de fls. 02/04 com os documentos de fls. 05/81. Por decisão de fl. 83 foi convertido para o rito ordinário, sendo ordenada a citação. Citados (certidões de fls. 90 e 159), o corréu Maurício ofereceu a contestação de fls. 92/95, alegando, em resumo, que os fatos narrados na exordial não demonstraram evidencias de sua responsabilidade sobre o acontecido, tendo o acidente ocorrido por culpa exclusiva de motorista da viatura policial. A corré Emembelt Importação e Comércio de Correias Ltda.  ofereceu a contestação de fls. 162/178, aduzindo, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva, vez que não era mais proprietária do bem, em face de alienação deste a terceiro: no mérito aduziu que não merece prosperar a pretensão da autora. Ambos, requereram, ao final, a improcedência da ação, com a condenação da autora nos consectários legais. Apesar de devidamente intimada, restou inerte quanto a apresentação de réplica (certidão de fl. 180). Intimadas a especificarem provas, as partes manifestaram seus intuitos pela produção de prova oral (fls. 181, 182/183). Por decisão de fl. 210/211 o processo foi saneado, sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Emembelt Importação e Comércio de Correias Ltda., e designada audiência. Na audiência realizada a fl. 245, foram produzidas as provas orais (fls. 246/247; 248/249; 250/251; 252/253 e 254/255), sendo declarada encerrada a instrução e assinado prazo para entrega dos memoriais de fls. 258/259 (FESP), fls. 262/263 (correu Maurício) e fls. 266/267 (corré Emembelt Importação e Comércio de Correias Ltda), oportunidade em que as partes pugnaram por seus direitos. 

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Trata-se de ação de reparação de danos, causados por acidente de trânsito proposta pela Fazenda Estadual objetivando o ressarcimento de seus prejuízos com o conserto de viatura oficial danificada por culpa atribuída ao requerido.

3.Diante da contestação apresentada pelo requerido, os fatos tornaram-se controversos nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.

4.Somente a requerente fez juntar aos autos os documentos que comprovaram o registro do acidente, bem como os custos com o ressarcimento do veículo oficial.

5.Provado o evento, o nexo de causalidade e o resultado danoso, discutível somente a culpa pelo acidente.

6. Com efeito, a sindicância interna constatou que há indicio de responsabilidade civil, já que o acidente ocorreu na medida em que o condutor do veículo Kombi, Sr. Maurício Marcelo Móculo, não conseguiu frear seu veículo no momento em que ocorria a abordagem policial na via, chocando-se contra a traseira da viatura, dando azo para o acidente , devendo o valor dos danos experimentados pala viatura serem ressarcidos pelo mesmo. (doc. de fl. 80). 

7.Nos autos, restou comprovado conforme depoimento pessoal do correu Maurício relatou que:  ... percebeu o barulho provocado pela sirene de dois motociclistas da Polícia Militar; que pela direita do veículo do depoente surgiu uma motocicleta, e foi quando o motociclista Policial Militar fez uma manobra, passando na frente do veículo dirigido pelo depoente, com a intenção de interceptar  aquele motociclista que passava pelo lado direito; que o depoente chegou a ver que o Policial Militar estava com uma arma em punho.que o depoente tentou evitar colidir com motocicleta do Policial Militar, desviando para a esquerda a Kombi, mas não deu tempo e acabou batendo na moto do PM; que frenou, mas estava 'muito em cima' (fl. 246)

8.Sobre outro enfoque, mais contundente o relatado pela testemunha presencial Marcelo, arrolada pela FESP, que em seu depoimento, afirmou ... que a testemunha viu quando o PM Donizete estacionou a motocicleta, e antes mesmo de descer do veículo para fazer a abordagem dos dois elementos, surgiu o veículo modelo Kombi e bateu na traseira da motocicleta ...  que prime iro parou Donizete, e mais atrás parou a testemunha, e logo em seguida aconteceu o acidente .. que as duas motocicletas pararam para abordagem, o sinal luminoso, giroflex ficou acionado .... que a motocicleta ficou parada mais para o lado direito da faixa; que pela esquerda continuou o trafego normal de veículos. (fls. 248/249).

9.No mais, a testemunha Ricardo, arrolada pela FESP, também revela fato relevante sobre o acidente, afirmando que quando foi descer da moto para fazer a revista pessoal nos rapazes, o veículo Kombi bateu no pneu traseiro da moto, fazendo com que a testemunha caísse para trás e fosse jogada ao solo. (fl. 250).

10.No mesmo diapasão o depoimento da testemunha Deivid, esclareceu ... que o policial militar parou a motocicleta na 4ª faixa; que foi quando o veículo estava parado quando aconteceu a colisão ... que quando a Kombi bateu na traseira da motocicleta, o policial militar foi arremessado para a frente e caiu no chão ... que durante todo esse momento a viatura da PM estava com a sirene ligada. (fls.253)   

11.Em contrapartida, o depoimento de Marcos, testemunha do corréu Maurício, relatou: que Maurício trafegava pela 2ª faixa do lado direito ... que em momento algum o Maurício trafegou pela avenida na 2ª faixa; que não se recorda se momentos antes do acidente a Kombi dirigida pelo Maurício saiu da 2ª faixa para a 3ª faixa ... que a testemunha reafirma que Maurício trafegava pela 3ª faixa. Outrora, fez, também constar: que de repente entra um policial com uma motocicleta na frente da Kombi ... que não deu tempo de Maurício desviar ... que a motocicleta do PM ficou parada com a parte da frente na 4ª faixa e a parte de trás na 3ª faixa .

12.Diante dos fatos solidamente comprovados nos autos, por documentos e testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório, quanto à culpa exclusiva pelo acidente, não resta dúvida de que foi inteiramente do motorista do veículo Kombi. Pois, os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência evidenciam no sentido de que a viatura oficial estava parada, realizando a abordagem policial e por culpa do requerido, na medida que este colidiu contra a parte traseira daquele veículo oficial que se encontrava parado.

13.No mais, registra-se que não existe coerência entre a versão dos fatos apresentada pelo requerido em seu depoimento pessoal e aquela apresentada pela sua respectiva testemunha, depreendendo, assim, que o requerido ao estava atento à ação policial, tampouco guardou distancia necessária, impossibilitando parar seu veículo a tempo de evitar a colisão.   

14.E, ainda, se tudo isso não bastasse, vale ressaltar, que a superficialidade da defesa oferecida pelo requerido, limitando-se a mencionar que as alegações iniciais não correspondem à verdade. Assim, a contestação é realmente frágil. A versão do requerido vem sustentada apenas por ele. A prova produzida pela Fazenda Pública é suficiente para o convencimento da culpa do requerido. De outro lado, a versão por ele apresentada é frágil de elementos nos autos.

15.Some-se a isso o fato de apenas a requerente haver ingressado com a ação. Em geral, aquele que não se sente culpado busca a responsabilização do presuntivo causador do prejuízo que sofreu. Se nada fez o requerido, presume-se ter reconhecido sua culpa pelo acidente narrado.

16.Assim, nesse entendimento, quanto ao motorista do veículo oficial, não se vislumbra na prova produzida qualquer concorrência de culpa pelo evento danoso.

17.Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como se dar guarida à pretensão deduzida pelo requerido, pois restou evidenciado nos autos sua responsabilidade pelo ressarcimento ao dano a viatura oficial.

18.Assim, a ora requerida deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo ora autor. A despeito dos argumentos lançados na contestação e em alegações finais, as provas bem demonstram a imprudência com que agiu o requerido, dando, desse modo, causa à colisão. Pois, o requerido nada comprovou que pudesse eximir a sua responsabilidade por não observar a distancia mínima necessária, devendo, pois, reparar os danos decorrentes da sua conduta.

19.Quanto ao valor indenizável, pleiteia a requerente o valor do menor orçamento (fls. 26), não tendo o requerido oferecido nenhum outro orçamento confrontante, portanto é de se reputar justo esse valor pretendido pela requerente á título indenizatório, por falta de qualquer prova em sentido contrário, não se vislumbrando qualquer irregularidade nessa pretensão, restando insubsistentes as impugnações lançadas nesse sentido. O réu limitou-se a alegar que o valor pretendido era absurdo, mas ficou no campo da alegação, sem nada provar.

20.POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAURICIO MARCELO MODULO, para condenar o réu a indenizar a requerente no valor de R$ 3.094,18 (maio de 2006), com correção monetária nos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que adota os critérios predominantes nos Tribunais superiores, acrescida de juros legais de 0,5% ao mês, tudo desde o evento danoso (Súmula 54 STJ). 

21.Pela sucumbência experimentada, arcará o requerido com as custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor líquido da condenação atualizada. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de abril de 2010.


/EBT
