

SENTENÇA

Processo nº:001.08.112663-8 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Walmey de Paula Lima
Requerido:Taka Taka Calçados Ltda




WALMEY DE PAULA LIMA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO em face de TAKA TAKA CALÇADOS LTDA. Alega o autor na inicial que, em setembro de 2003, teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito, pela empresa ré, como se lhe devesse a importância de R$ 49,98.
Entretanto afirma o autor que, não deve e nunca deveu essa importância à empresa ré, e que aparentemente, foi alcançado equivocadamente, fato este que lhe tem causado diversos danos, inclusive morais.
Diante disso, requer o autor, a antecipação dos efeitos da tutela, para suspender a publicidade da anotação feita ao SCPC e Serasa, sendo a demanda julgada procedente, determinando o definitivo cancelamento das anotações dos bancos de dados e, condenando a empresa ré, no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo, com a sugestão de valor não inferior a 50 salários mínimos, além do pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios. 
Com a petição, fls.02/04, vieram os documentos de fls.05/09.
O réu apresentou contestação às fls.16/24, alegando na preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade da parte, visto que, o autor além de não apresentar comprovação de qualquer relação havida com a empresa ré, é desta totalmente desconhecido, sendo que o seu nome não consta e nunca constou dos cadastros de cheques devolvidos, local em que também nada consta acerca do autor.
No mérito, a empresa ré reiterou a preliminar, e asseverou que não há nenhum elemento na inicial, que dê veracidade aos fatos narrados pelo autor, tratando-se de mera tentativa de enriquecimento sem causa, a ser obtido através da indenização pleiteada, a qual não tem a sua ocorrência comprovada.
Diante disso, pleiteou a empresa ré, pela extinção da presente ação, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, incisos I e VI do Código de Processo Civil, porém, não sendo este o entendimento deste juízo, que julgue totalmente improcedente a demanda, condenando o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios.
O autor manifestou-se, às fls.49/52, acerca da contestação, refutando as alegações da empresa ré, e reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A matéria alegada a título de preliminar é na verdade de mérito, pois trata-se verificar se a ré praticou ou não o ato danoso descrito na petição inicial.
No mérito, o autor não trouxe aos autos  comprovação das alegações feitas na inicial.
As informações fornecidas pelo cartório de protestos, SCPC e Serasa às fls.59/64, são esclarecedoras no sentido de demonstrar que a empresa ré não aparece no registro desses órgãos, como requerente de protesto e inserção do nome do autor em seus bancos de dados.
Assim, não há falar em indenização por dano moral, pois não há comprovação nos autos de que a empresa ré tenha agido de forma a inserir ou manter o nome do autor nos cadastros dos órgãos creditícios, causando-lhe quaisquer tipos de transtornos, aborrecimentos ou mesmo expondo-lhe a situações constrangedoras ou humilhações.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa devidamente corrigido.
Tendo em vista ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelido a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitado.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

    RONALDO ALVES DE ANDRADE
   JUIZ DE DIREITO
