

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112278-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mitunori Miaki
Requerido:Manoel José Araújo
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que locou seu imóvel comercial ao réu, com início de contrato em 05/07/2008 e término em 19/07/2011. Conta que o réu desocupou o imóvel em 27/02/2009, incorrendo em multa contratual, deixando algumas contas e saldo de aluguel em aberto, além de ter provocado danos no imóvel, resultando em obras no valor de R$1244,20.   
Primeiramente, no que tange aos débitos referentes às contas de água e luz, restou incontroverso que são devidos. Igualmente, quanto ao valor do IPTU, não há nada nos autos que comprove a compensação com melhorias de fiação e cabos, mencionada em contestação, motivo pelo qual deverá o requerido arcar com tais valores. 
Compulsando o contrato de locação de fls.06/10, verifica-se que foi realizado por prazo determinado, com término em 19 de julho de 2011, sendo certo que o requerido deixou o imóvel antes desta data. Não há comprovação de que o autor tenha eximido o requerido de multa contratual pela entrega antes do prazo determinado. Assim, é o requerido responsável pelo pagamento da multa prevista na cláusula sexta do contrato (fls.08), ou seja, três meses de aluguéis (R$3600,00).
De igual forma, passível de cobrança o saldo do mês de fevereiro de 2009, não contestado.
Quanto aos alegados danos no imóvel, analisando os autos, denota-se, realmente, recibos de compra de materiais. No entanto, nada há nos autos que comprove o defeito no imóvel proveniente do uso do imóvel pelo requerido. 
O requerente aceitou a entrega de chaves, não consignando nenhum defeito no imóvel. Alude, apenas, que o locatário é responsável pelos débitos decorrentes de danos causados ao imóvel, constantes de vistoria posterior. 
Todavia, não foi juntado aos autos o termo de vistoria, presumindo-se que o imóvel foi entregue em ordem e sem danos. Insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). Apenas os recibos de reparos no imóvel não são suficientes para alicerçar a responsabilidade do requerido, mormente pela falta de vistoria do imóvel.
Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando MANOEL JOSE ARAUJO ao pagamento de R$4.914,57, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
