

SENTENÇA

Processo nº:0112891-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cheen-tek Representações Comerciais e Participações Ltda
Requerido:Tsp Brasil Incorporações Residenciais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.



CHEEN-TEK REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS E PARTICIPAÇÕES Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO com pedido de tutela em face de TSP BRASIL INCORPORAÇÕES RESIDENCIAIS Ltda. e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, argüindo, em síntese, ter firmado contrato de compra de imóvel com a primeira requerida que cedeu o contrato para a segunda ré e não obstante o pagamento das prestações, não recebeu o imóvel a despeito de inúmeros contatos e tentativas extrajudiciais, trazendo-lhe situação danosa por culpa das rés. Ademais, estaria sendo cobrada pelas cotas condominiais e IPTU. Postulou a procedência da ação e condenação das rés na obrigação de proceder ao cumprimento da obrigação contratual, com a entrega das chaves, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos.

Deferida parcialmente a tutela para entrega ou depósito das chaves a folhas 249 dos autos.

Devidamente citada, a requerida TSP depositou as chaves nos autos e contestou a folhas 260/271 alegando a ausência de inadimplemento contratual, visto que a não entrega se deu em razão de não cumprimento pela autora de garantir o saldo residual, conforme contrato firmado entre as partes. A autora não apresentou o contrato de financiamento ou qualquer garantia, restando que não há que se falar em descumprimento contratual, tampouco danos, fossem materiais ou  morais por falta de responsabilidade da requerida. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 296/310.

Decisão a folhas  415/416 admitindo o litisconsórcio passivo e determinando a citação da co-requerida.

A requerida EVEN  contestou a folhas 425/436 arguindo que a autora não teria cumprido sua obrigação contratual e que somente aos 14/05/09, depois da propositura desta demanda, a autora teria celebrado escritura pública de compra e venda com alienação fiduciária a garantir o saldo devedor; por fim, o pagamento de IPTU e cotas condominiais seria de responsabilidade do comprador com a expedição de habite-se, de acordo com o contrato; não restando qualquer responsabilidade ou nexo causal a embasar os pedidos da autora. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 487/505.

Requereu a autora prova técnica deferida a folhas 541. Laudo a folhas 601/698. Parecer do AT da requerida TPS a folhas 740/754 e manifestação da autora a folhas 759/764, bem com da EVEN a folhas766/768. Esclarecimentos a folhas773/782.

Memoriais da requerida EVEN a folhas 848/858 e da co-requerida TSP folhas 860/866.

Ausente Memoriais da autora, conforme Certidão a folhas 867.
 
É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e reparação de danos embasada no CDC, asseverando a autora que as requeridas não teriam entregado o imóvel adquirido pela ré, ou seja, não lhe entregaram as chaves, restando atraso injustificado, bem como danos a serem reparados.

Analisando o caso, temos que a autora e a primeira requerida TSP firmaram um contrato de compra e venda de imóvel, restando que o contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra.  Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).
 Cabia a autora entregar à requerida o montante do saldo devedor ou o contrato de financiamento, ou ainda, assinar a escritura de alienação fiduciária, a fim de garantir o saldo devedor como garantia do a fim de que o imóvel lhe fosse disponibilizado com a entrega das chaves.

Previsto no contrato firmado entre as partes, conforme capítulo 8; 9 e mais precisamente no capítulo 12 que a posse do bem vendido à autora somente seria concretizada com a vistoria da unidade depois do Habite-se e mais, com a assinatura de garantia do saldo devedor se este não fosse de proto quitado, restando facultado à vendedora, no caso rés, a opção de assinatura de contrato com alienação fiduciária.

Ora, nenhuma das hipóteses foi realizada pela autora, somente vindo a prestar garantia do saldo que restava em aberto aos 14 de maio de 2009, depois da propositura desta ação, restando finalmente cumprida a obrigação da autora para com as rés, descabendo até tal data a pretensão de entrega do imóvel, não podendo a autora se valer do exceptio non adimpleti contrato. Isto porque, uma vez reconhecida a impossibilidade de um dos contratantes de levar a bom termo o compromisso de venda e compra e, no caso, faltando cumprimento por parte da autora de sua obrigação, não pode pretender que a requerida cumpra a obrigação decorrente do contrato.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
Conclui-se que não era possível a imissão da autora na posse do imóvel cuja aquisição é objeto do contrato celebrado entre as partes. Isso porque o instrumento de promessa de compra e venda exigia como requisito para a entrega das chaves, no caso de o pagamento do saldo não ser a vista e ser feito por meio de financiamento bancário, o prévio registrodo contrato de venda e compra com mútuo e pacto adjeto de hipoteca ou alienação fiduciária junto ao respectivo agente financeiro.

Desta feita, parcela substanciosa do preço estava sem garantia e as rés demonstraram a contento que o habite-se foi expedido; o condomínio foi instalado dentro do prazo previsto e ainda, que a matrícula do bem já estava individualizada.

Logo, não há razões para imputar à vendedora e sua cessionária, ora denunciada, o atraso no oferecimento da garantia que era de obrigação exclusiva da autora, sendo certo que as rés não estavam obrigadas a entregar a posse do bem antes de receber o preço pelo imóvel ou garantia de pagamento, conforme previsto contratualmente.

Por fim, se assim o é, a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais e impostos incidentes sobre o bem é da compradora, pois ele só não estava em seu poder em razão do atraso no pagamento do saldo do preço.

Impõe-se, portanto, afirmar que não houve atraso na entrega da obra, do bem ou das chaves, não tendo havido ilícito por parte das rés e, consequentemente, fato gerador de obrigação de indenizar a autora, seja material ou moral.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização.

Como o Instrumento Particular de Venda e Compra com alienação fiduciária garantidor do saldo devedor foi assinado pelas partes e as chaves estão depositadas nos autos, não há mais razão para que as chaves não sejam entregues à autora, desde que a rés se pronunciem e não haja outro óbice.


O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, ISENTANDO as requeridas de culpa pelo atraso na entrega das chaves, bem como qualquer pagamento à autora de danos, sejam materiais ou morais e DECLARANDO que a responsabilidade pelo pagamento de cotas condominiais e IPTU são da autora - compradora, desde o habite-se, conforme constou no corpo desta Sentença. 

DEFIRO a retirada pela autora das chaves depositadas se não houverem pendências, restando que as rés devem se pronunciar antes da entrega.

Diante da sucumbência da autora, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00 para os patronos de cada ré de acordo com artigo 20, §4ª do CPC.

JULGO EXTINTO o presente feito, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. Int as rés para pronunciamento quanto à entrega das chaves.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
