

SENTENÇA

Processo nº:0112159-21.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aldenir Vieira Santos
Requerido:Antonio Gomes de Sa e outro

CONCLUSÃO
Em 14/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ALDENIR VIEIRA SANTOS contra ANTONIO GOMES DE SÁ e JACKSON GOMES DE SÁ, sustentando que as partes tinham relação de amizade e que adquiriu o veículo descrito na inicial por R$3.000,00. Refere, todavia, que pouco tempo depois o veículo foi apreendido e o autor permaneceu custodiado das 11:00 às 18:00 horas do dia 05/10/2001 sob a acusação de que teria feito uso de documento falso (CRLV). Alega que o Núcleo de Perícias Criminalísticas de São Mateus constataram que o chassis do automóvel era adulterado e que pugnou pela remarcação do chassis, fato que foi indeferido pelo DETRAN/SP. Pleiteia, pois, a rescisão contratual, a indenização pelos gastos realizados, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/54). 
Determinou-se o recolhimento das custas iniciais (fls. 55), o que foi cumprido pelo autor.
Determinou-se a citação dos réus (fls. 58).
Após inúmeras diligências, o réu ANTONIO foi citado (fls. 143). Ambos os réus apresentaram resposta com documentos (fls. 152/158), pugnando pela denunciação da lide da EMPRESA THYRREL VEÍCULOS. Alegam que adquiriram da denunciada o automóvel em junho de 2001 e que assumiram os débitos relativos ao IPVA e multas e que em agosto de 2001 venderam o mencionado automóvel ao requerente. Alegam, assim, que foram compradores de boa-fé e que desconheciam a adulteração do chassis. Aduzem, ademais, que o autor não os procurou e que não podem ser responsabilizados pelos prejuízos que lhes foi causado. 
Houve réplica (fls. 165/166).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Pois bem, de rigor seja afastada a denunciação da lide argüida pelos réus. Isto porque o autor adquiriu dos réus o veículo evicto, de modo que são alienantes, devendo garantir a compra e venda ao requerente. Assim, pouco importa se agiram ou não de boa-fé, cabendo, se o caso, ação própria para o ressarcimento dos prejuízos causados, em caso de sucumbência nestes autos. Não se enquadra, pois, a hipótese do no art. 70, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste sentido:
Ementa: Compra e venda. Bem móvel. Veículo com chassi adulterado. Apreensão do bem por autoridade policial. Evicção. Agravo retido. Denunciação da lide. A denunciação da lide só pode ser feita ao alienante, e não a antecessor deste. O alienante responde pela evicção perante o adquirente, independentemente de ter agido de boa-fé na realização do negócio, salvo se excluída expressamente tal responsabilidade. Agravo retido e apelo não providos (TJSP, Apelação Cível nº. 9246158-98.2008.8.26.0000, REl. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 20.01.2011, reg. 01.02.2011).
Pois bem, a adulteração do chassi é questão incontroversa, na medida em que não impugnada.  
A presente hipótese versa sobre evidente evicção. Ora, o autor adquiriu dos réus um veículo e constatou-se que seu chassi estava adulterado, tendo sido apreendido e, portanto, privado o requerente de sua fruição.
Segundo o art. 447 do Código Civil,  o alienante responde pela evicção e, de acordo com o art. 449 do mesmo estatuto, tem direito o evicto de recever o preço que pagou pela coisa evicta se não soube do risco da evicção ou dele não foi informado, não havendo menção de exclusão de responsabilidade em caso de boa-fé do alienante. 
Assim, diante da apreensão do veículo e da negativa do DETRAN em remarcar o chassi, o autor permanece impossibilitado de usufruir do automóvel até o presente momento, de modo que há evicção integral.
Assim, pouco importa a boa-fé dos réus ou não.
Neste sentido:

?CIVIL - RECURSO ESPECIAL - EVICÇÃO - APREENSÃO DE VEÍCULO POR AUTORIDADE ADMINISTRATIVA -  DESNECESSIDADE DE PRÉVIA SENTENÇA JUDICIAL - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR, INDEPENDENTEMENTE DA BOA-FÉ - ART. 1.107, DO CC DE 1916 - DISSÍDIO PRETORIANO EXISTENTE E COMPROVADO.
1 - Divergência jurisprudencial demonstrada entre o v. aresto recorrido e os paradigmas trazidos à colação. Matéria devidamente prequestionada, afastando-se a incidência da Súmula 356/STF. Recurso conhecido por ambas as alíneas.
2 - A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de uma determinada coisa. Como conseqüência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade, independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916.
2 - Outrossim, na esteira de precedentes desta Corte (cf. RESP nºs 19.391/SP e 129.427/MG) "para exercício do direito que da evicção resulta ao adquirente, não é exigível prévia sentença judicial, bastando que fique ele privado do bem por ato de autoridade administrativa" (STJ, Resp 259.726/RJ, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, j. em 03/08/2004, DJ de 27.09.2004, p. 36).
Assim, de rigor seja o autor ressarcido do valor pago, cujos comprovantes de pagamento se encontram às fls. 15/16 e fls. 17/18, considerando-se que as cártulas nominais ao réu ANTONIO emitidas pelo autor foram devidamente compensadas.
De outro lado, assegura o art. 450, incisos II e III, tem o autor direito à restituição das despesas dos contratos e pelos prejuízos decorrentes da evicção, bem como das custas judiciais e dos honorários advocatícios.
O documento de fls. 38 refere-se à nota fiscal dos serviços de remoção do veículo (R$700,00), devendo ser ressarcido. 
E os requeridos também deverão arcar com os gastos relativos à notificação extrajudicial (fls. 44, R$11,20), às taxas relativas a desarquivamento (fls. 46/48, R$30,40), bem como aos honorários de fls. 49/50 (R$1.100,00).
Já em relação aos documentos de fls. 39/43, estes se referem a conserto do veículo e nada se relacionam com a evicção, de modo que não devem ser restituídos os gastos ao requerente. 
No tocante à indenização por danos morais, estes não restaram caracterizados. Há na hipótese responsabilidade subjetiva, devendo-se comprovar a culpa dos requeridos. Não há nada nos autos que demonstre que os réus agiram com imprudência, imperícia ou negligência, ou mesmo dolo para prejudicar o requerente, de modo que não há nos autos elemento hábil a caracterizar o elemento subjetivo necessário. Assim, muito embora tenha sido prejudicado o autor pela evicção, ao que tudo indica, nem os próprios requeridos tinham conhecimento dessa.
Ante o exposto, JULGO procedentes em parte os pedidos para declarar rescindido o contrato entabulado de compra e venda do automóvel descrito na inicial e para condenar os réus ao pagamento de R$3.000,00 (restituição do pagamento) e de R$1.141,60 (prejuízos com evicção), corrigindo-se pela Tabela Prática desse Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
