

SENTENÇA

Processo nº:0112855-16.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Assunção de Souza e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
JÉSSICA ASSUNÇÃO DE SOUZA, representada por sua genitora, MARIA APARECIDA ASSUNÇÃO DE SOUZA e ERICA SILVA DE SOUZA, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito,  sob rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma,  que  são filhas e esposa de Dejair de Souza, taxista morto injustamente por policiais em 12/07/2002 em razão de disparos de arma de fogo. Por entenderem que há responsabilidade do Estado pelos fatos ocorridos, pediram a indenização por danos morais e morais e pagamento de pensão mensal. Juntaram os documentos de fls. 25/177.
A ré foi citada (fls.  183-v)  e, em contestação (fls. 185/193), sustentou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente pela ocorrência de culpa exclusiva da vítima, que retira responsabilidade da ré, impugnando, ainda, os pretendidos.
Réplica a fls. 201/207.
O feito foi saneado a fls. 215.
Encerrada a instrução, por memoriais, os autores reiteraram os termos de sua inicial (fls. 269/271), transcorrendo in albis o prazo para a Fazenda do Estado.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação (fls. 617/621). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas. 
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, se a sentença penal absolutória, entre outras hipóteses, se estadeia, na atipicidade da conduta (inc. III do art. 386 do Cód.Pr.Pen.), preserva-se amplamente a competência da instância administrativa para apreciar e decidir sobre a falta residual, vale dizer, acerca do remanescente de ilícito administrativo.
A sentença absolutório-penal, cifrada à atipicidade da ação, não interdita à instância administrativo-disciplinar a apreciação e decisão da falta sobrante, porque a absolvição criminal não tem potencialidade para afastar a punição administrativa pelo resíduo.
Nesse sentido, invoca-se, brevitatis causa, o que enuncia o verbete nº 18 da Súmula da Suprema Corte federal: ?Pela falta residual, não compreendida na absolvição pelo juízo criminal, é admissível a punição administrativa do servidor público? (cf., a título ilustrativo, RE 71.386 -STF, RE 67.119 -STF, MS 21.705 -STF, MS 21.321 -STF, MS 18.213 -STF, RE 85.905 -STF, REsp 10.003 -STJ, REsp 17.799 -STJ, RMS 5.448 -STJ e RMS 4.452 -STJ)
Outrossim, não houve nenhuma negativa de que a arma que atingiu a vítima era da policia civil e nem que o crime fora praticado pelo policial civil.
A afirmativa feita pela ré no sentido de ocorrência de culpa exclusiva da vítima não se verificou de modo algum e nem se comprovou nestes autos.
De fato, o nosso Direito isenta de responsabilidade quando o dano resulte de caso fortuito ou força maior.
O caso fortuito, como se sabe, decorre de um acontecimento natural, derivado da força da natureza, ou fato das coisas como, por exemplo: o raio, a inundação, o terremoto ou temporal. Na força maior há um elemento humano, a ação das autoridades, por exemplo: o fato do príncipe, ou ainda a revolução, o furto ou roubo, assalto ou uma desapropriação.
Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1ª edição, 1994, p. 57/58).
Além disso, para a sua caracterização, o fato não pode advir de conduta culposa do obrigado, já que é a natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza. Logo, este somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor.
No caso sub judice, não se comprovou a ocorrência nem do caso fortuito e nem da força maior, uma vez que a ré não logrou comprovar que o disparo da arma de fogo ocorreu em decorrência de uma força da natureza ou, por outro lado, em razão de um furto, roubo ou assalto ou qualquer outra ação humana que  pudesse eliminar o nexo de causalidade. 
Deste modo, responde objetivamente pelos fatos ocorridos.
O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, o erro cometido pelo policial civil ao alvejar a vítima, fato que culminou com a sua morte.
Fixada esta premissa básica, passo a analisar os pedidos de indenização.
No tocante ao pedido de pensão formulado, a despeito do parecer do ilustre representante do Ministério Público, entendo que não comporta acolhimento, uma vez que não ficou comprovado nos autos o quanto a vítima recebia a título de trabalho remunerado à época de sua morte.
Já no que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, constato que os prejuízos patrimoniais advindos da situação relatada na petição inicial restaram comprovados pelos documentos acostados aos autos, perfazendo-se o montante de R$ 1.080,85.
Já quanto ao dano moral, é evidente que toda a situação suportada pelas requerentes gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Vale ressaltar, também, o ensinamento do Desembargador Celso Pimentel, segundo o qual o dano moral é presumido em razão do inadimplemento do contrato e da violação do princípio da boa-fé objetiva:
A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. (Apelação com Revisão n.° 753.168-0/5).
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral às autoras e o nexo causal com a conduta da ré, de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquelas.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). A despeito dos prejuízos causados às autoras, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar às requerentes indenização por danos materiais no valor de R$ 1.080,85, com correção monetária a partir da data do efetivo desembolso da quantia, bem como indenização por danos morais no valor de  R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que às autoras foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.



São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
