

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0112013-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joshepina Maria Le
Requerido:Banco Ge Capital S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.

 I ? Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por JOSEPHINA MARIA LE em face de BANCO GE CAPITAL S/A. 
 Narra a exordial que a autora se viu surpreendida com a constatação de descontos em seu benefício de aposentadoria, referentes a valores que, segundo veio a apurar, decorreriam de contrato de empréstimo consignado supostamente tomado junto ao réu, relação jurídica esta cuja existência refuta, o que pretende ver declarado, inclusive com efeito de antecipação de tutela, sem prejuízo da condenação por conta dos danos morais e materiais tidos por experimentados.
Com a exordial vieram os documentos de fls. 10/17.
 O pleito antecipatório teve sua apreciação diferida para momento posterior à apresentação da resposta do réu (fls. 21).
 Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 34/49, sustentando longamente a improcedência do pedido deduzido, sobretudo, ante a existência de contrato validamente firmado com a autora.
 Réplica a fls. 57/58.
 Determinada a realização de prova pericial grafotécnica sobre o contrato objeto do litígio, sobreveio o laudo de fls. 118/135, sobre o qual as partes tiveram oportunidade de manifestação.
 Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? Ao cabo da instrução processual, sob o crivo do contraditório, a improcedência dos pedidos deduzidos pela autora emerge inexorável.
 Com efeito, toda a pretensão da autora se assenta na inexistência de relação jurídico contratual com o réu, mercê da qual efetivados os descontos questionados, a título de crédito consignado, nos benefícios de aposentadoria da primeira.
 A tese autoral, no entanto, caiu por terra, ante as incontroversas conclusões do laudo pericial grafotécnico acostado a fls. 118 e ss., a atestar, para além de qualquer dúvida, a autenticidade da assinatura lançada pela autora na cédula de crédito bancário firmada com o réu, acostada a fls. 51.
 Aliás, a d. Expert atestou com todas as letras a autenticidade da assinatura atribuída à autora, como tal lançada no documento aludido, tida por proveniente do punho da mesma, em face do confronto de suas firmas legítimas disponibilizadas à perícia.
 A autora sequer se dignou a questionar as conclusões técnicas assim trazidas à colação, o que conduz ao inexorável desate de improcedência da pretensão deduzida.
III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por JOSEPHINA MARIA LE em face de BANCO GE CAPITAL S/A., e assim o fazendo, condeno a autora, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono do réu, fixados estes, na forma do art. 20, § 4º do CPC, no valor de R$ 3.000,00, condicionada a execução de tal verba ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
