

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0112617-55.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Alencar Buslik
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 

ELIANE ALECAR BUSLIK ajuizou ação revisional de contrato contra BANCO CARREFOUR S/A. Relata, em síntese, que mantém relacionamento com o réu desde 2007, quando adquiriu o cartão de crédito número 051044719161100. Utilizou normalmente o cartão para pagamento de suas compras, sempre quitando integralmente as faturas. A partir de novembro de 2007 começou a pagar parcialmente as faturas. Fez compra parcelada que acabou sendo cobrada a maior pelo réu, o qual, em março de 2008, resolveu o problema estornando os valores cobrados indevidamente. Ocorre que não tem cópia do contrato e os juros crescem de forma avassaladora fugindo à sua compreensão. Ademais, é praticado anatocismo, o que é vedado. O saldo devedor atingiu o valor de R$9.028,14, que não tem condição de pagar. O réu encaminhou seu nome para os cadastros de maus pagadores. Requer a revisão do contrato, com reconhecimento da ilegalidade da cláusula de mandato, exclusão do anatocismo e limitação da taxa de juros a 12% ao ano, condenando-se o réu a restituir o indébito em dobro, bem ainda ao pagamento de danos morais de 20 salários mínimos (fls. 2/13 e 75/80). Apresenta os documentos de fls. 14/66 e 81/85.
A liminar foi deferida para o fim de excluir a negativação, mediante caução no valor nominal da cobrança (fl. 67).
Citado (fl. 109), o réu apresentou a contestação de fls. 113/133, alegando, em síntese, que se a autora optou por utilizar o cartão fazendo compras e pagando a fatura de forma parcial tinha conhecimento de que estava contraindo empréstimo e de que pagaria juros por isso. A contratação do crédito é livre e o contrato deve ser cumprido. Não há vedação legal à cobrança de juros superiores a 12% ao ano pelas instituições financeiras, nem à prática de anatocismo. Não houve ato ilícito e a ação é improcedente. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 134/152.
Houve réplica (fls. 159/160).
O processo foi saneado, determinando-se a realização de perícia contábil (fls. 181), indeferida a inversão do ônus da prova. A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 192/203), ao qual foi negado provimento (fls. 295/296).
Intimado a apresentar cópia do contrato, o banco réu não o fez, o que ensejou a prolação da decisão de fls. 220. Sobreveio o laudo pericial de fls. 238/277, sobre o qual apenas o réu se manifestou (fls. 305/313 e 314).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte. 
Consta dos autos que a autora celebrou contrato de cartão de crédito com o réu, passando a utilizar para realização de compras diversas o cartão de número 051044719161100. A partir de outubro de 2007 a autora passou a pagar apenas parcialmente as faturas, como demonstram os documentos de fls. 220/235, que revelam que a partir desse mês os gastos no cartão superaram os pagamentos nos respectivos meses subseqüentes.
Como é cediço, o titular do cartão de crédito tem a opção de não se utilizar do crédito oferecido, bastando, para tanto, quitar integralmente a fatura no mês de seu vencimento. Mas se o titular opta por utilizar o cartão efetuando compras no varejo e, por vezes, saques em dinheiro, sem contudo pagar o valor integral da fatura mensal, deve saber que tal ato têm sua conseqüência econômica. Afinal, o pagamento parcial das faturas e o conseqüente financiamento do saldo devedor são optativos, e tem como conseqüência os ônus decorrentes do trespasse dos encargos cobrados do réu, quando este buscou no mercado financeiro os recursos necessários ao aludido financiamento. Passando, a partir de determinado momento, a não mais pagar à vista as faturas mensais, utilizando então o crédito rotativo que lhe é disponibilizado, o usuário obtém financiamento da dívida junto à administradora, que, por sua vez, capta recursos no mercado financeiro. Não há, destarte, nulidade ou abusividade a ser reconhecida quanto à cláusula-mandato.
E quanto às taxas de juros e sua forma de contagem, a autora não tem razão. 
Com efeito, atualmente a prática da capitalização de juros não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. É o que determina a Súmula 596, também do Supremo Tribunal Federal, editada em época posterior à Súmula 121 e que, portanto, veio a revogar esta última. Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo do débito também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
E desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo o autor a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável, já que sequer chegou a ser regulamentado em lei complementar, e atualmente encontra-se revogado pela Emenda Constitucional nº 40, conforme preconizado pela Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
As conclusões acima se aplicam também às operações celebradas pelas partes, nas quais o réu atua como administradora de cartão de crédito. É que as administradoras de cartão de crédito são consideradas instituições financeiras, por expressa determinação legal (Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001, artigo 1º, § 1º, inciso VI), razão pela qual, a exemplo dos bancos em geral, pertencem ao sistema financeiro nacional e podem se valer das regras previstas na Lei nº 4.595/64, sendo-lhes permitido cobrar o que se convencionou chamar de ?juros de mercado?.
Os percentuais atinentes aos juros e encargos do mencionado financiamento devem ser mensalmente informados nos extratos enviados, de tal modo que ao consumidor seja garantida a informação clara e objetiva acerca do que estará sujeito a pagar, caso opte pelo parcelamento. Aqui reside o único ponto de pertinência das alegações da autora. É que, conforme apurado pela perícia, as taxas de juros efetivamente praticadas pelo réu não corresponderam exatamente às taxas informadas nas faturas, tendo-lhes superado. Com efeito, segundo se constatou à fl. 255, o banco réu aplicou taxas de juros que culminaram no saldo devedor de R$9.120,09, quando o correto segundo as taxas informadas nas faturas seria o total de R$5.652,89 para a mesma data.
Houve, portanto, infração ao disposto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o reconhecimento da inexigibilidade parcial da cobrança.
Não há que se cogitar, todavia, de repetição do indébito nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que pressupõe pagamento, não ocorrido no caso dos autos.
Tampouco há que se falar em indenização por danos morais: ora, a autora é de fato devedora, não tenho honrado o pagamento das faturas nos respectivos vencimentos. Assim, sendo, ainda que reconhecidos os excessos ora expurgados, é certo que continuaria em débito, o que ensejaria, licitamente, a anotação de seu nome nos cadastros de maus pagadores. A anotação de débito, em si, estaria de qualquer forma presente, decorrendo o abalo à imagem da autora exclusivamente de sua própria postura ilícita. Assim, se é certo que a anotação foi indevida, porque a cobrança foi superior ao que realmente era devido, por outro lado é certo que parte da cobrança tinha mesmo fundamento. Destarte, não há nexo causal entre a conduta do réu e o dano experimentado, que subsistiria mesmo na ausência do ato ilícito, o que impede, por conseguinte, o reconhecimento do dever de indenizar.
Impõe-se, portanto, a revisão do saldo devedor, limitado a R$5.652,80, e a exclusão do apontamento, porque o valor apontado não corresponde ao valor da dívida. Todavia, porque o apontamento não foi de todo indevido, descabe a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão somente para declarar que o saldo devedor do cartão de crédito da autora em 10 de agosto de 2009 era de R$5.652,89, mantida a liminar relativa ao cancelamento do apontamento. Ficam afastados todos os demais pedidos formulados na petição inicial. Porque a sucumbência foi maior da autora, arcará ela com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo, já levando em conta a reciprocidade da sucumbência, considerada ainda a natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e levantem-se em favor da própria autora os depósitos de fls. 73, 90, 111 e 156 feitos a título de contracautela, e, a seguir, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.

São Paulo,26 de setembro de 2011.
