

SENTENÇA


AUTOS:0112494-76.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORRodrigo Feola Mandetta
RÉU:Alexandre de Souza Sampaio e outros



Trata-se de ação indenizatória proposta por Rodrigo Feola Mandetta em face de Alexandre de Souza Sampaio, WEA Multimarcas e Douglas Mandetta, alegando, em suma, que: o réu Douglas, irmão do requerente e sócio de 50% da empresa familiar em que o autor também é sócio, vendeu estabelecimento aos demais réus, sem a sua anuência e concordância e, tampouco, recebeu valores referentes a esta transação. Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como indenização por danos materiais no valor de 50% do ponto comercial avaliado por perito e, ainda, danos morais.
Gratuidade concedida a fls. 102.
Devidamente citados, os corréus WEA Multimarcas e Alexandre, apresentaram contestação. Alegaram, preliminarmente, inépcia da inicial pela não adequação da ação e pedido, bem como pela ilegitimidade de parte ? WEA, tendo em vista que não foi parte na transação em questão. Teceu informações acerca da legítima venda efetuada, tendo em vista que terceiro de boa-fé e ciente de que seria o réu Douglas o único dono e possuidor do ponto de venda em questão. 
Decorreu o prazo para contestar do réu Douglas.

É a síntese.
Decido.

Trata-se de ação em que requer o autor indenização por danos morais e materiais decorrentes da venda de ponto comercial ilegalmente por um dos réus e irmão do autor, Sr. Douglas, aos demais corréus. Aduz que era sócio de 50% da respectiva empresa e não anuiu com a transação efetuada.
Há coisa julgada em relação ao pedido ora feito, não podendo o autor pleitear em outra ação, com os mesmo fundamentos, apenas modificando o "nome da demanda".
Transcrevo trecho da sentença proferida na mencionada ação intentada pelo autor:
?O autor deveria ter proposto ação de anulação de ato jurídico, podendo ser cumulada com danos em face de seu sócio irmão que praticou o ato de venda e contra o comprador ou ação de cobrança contra seu sócio irmão que recebeu montante sem lhe entregar sua cota parte; aí sim, teria interesse, jamais ação de cobrança contra o comprador e a empresa, onde os fundamentos do direito ou causa de pedir remota são falhos.
Naturalmente que o autor não possui interesse de agir, porque ausente o binômio necessidade adequação, já que o interesse primário ou substancial contido na pretensão não tem adequação com a ação proposta e seus fundamentos.? Processo n.º 002.10.056528-1, 5ª Vara Cívil deste mesmo Foro).

Nestes termos, havendo coisa julgada sobre o objeto aqui pleiteado, impertinente a ação.
Ante o exposto, EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, V do Código de Processo Civil. Condeno o autor nas custas e honorários que fixo em 1.500,00, suspensa a exigibilidade pela Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo,23 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
