

SENTENÇA

Processo nº:0112991-95.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nildéia Aparecida de barros Medeiros
Requerido:Engemete Soldas e Equipamentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Diante da manifestação retro, dou por EXTINTA a execução do julgado pelo pagamento, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado.
Intime-se, pessoalmente, a i. Defensora Pública.
Oportunamente, arquive-se o feito, com as anotações necessárias
P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.
