

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.112615-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elcio Moreira de Caldas
Requerido:Unibanco Aig Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ELCIO MOREIRA DE CALDAS, qualificado nos autos, promove ação de indenização securitária cc. danos materiais e morais em face de UNIBANCO AIG SEGUROS, também qualificado, afirmando ter trabalhado na empresa Aços Dannemberg Ltda., momento em que se vinculou ao contrato de seguro de vida e acidentes pessoais do réu. Relata que realizava serviços que exigiam esforço e que foi afastado do trabalho em 2007, em razão do acometimento de hérnia de disco lombar e lumbago. Afirma que o INSS deferiu o benefício do auxílio-acidente. Sustenta, ainda, ter requerido perante o UNIBANCO AIG SEGUROS o pagamento da indenização securitária, mas este se negou a fazê-lo sem justo motivo. Alega a ocorrência de danos morais. Requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor total da apólice referente por invalidez permanente por acidente e danos morais no valor de R$100.000,00.
O réu apresenta contestação (fls. 71/80), aduzindo a ausência de cobertura para a incapacidade permanente e parcial por doença. Só há cobertura para acidente. A doença que acomete o autor não está cobertura. Nega o dever de indenizar, o que afasta a pretensão de dano moral.
Houve réplica (fls. 84/90).
Saneado o processo, foi deferida a produção de pericial, cujo laudo foi juntado as fls. 121/127.
Instadas a se manifestarem sobre o laudo pericial, o autor pediu o julgamento da ação (fls. 138/139), enquanto o réu apresenta o laudo crítico de seu assistente técnico (fls. 154/165), postulando, também, o julgamento do feito (fls. 140/142).
Intimado a se manifestar sobre o laudo crítico do assistente técnico da ré, o autor quedou-se inerte (fls. 167).

É o relatório. Fundamento e decido

A ação é improcedente.|
A prova pericial realizada pelo IMESC (fls.122/127) conclui que o autor é portador de espondilodiscartrose cervical e lombar, uncoartrose cervical, hérnia discal médio-lateral esquerda de L5-VT e complexos disco-osteofitários posteriores difusos de C3 a C7, com caracterização de conflito radicular lombar bem como redução de força muscular e reflexos na pena à esquerda (fls. 124). Em continuação afirma: As alterações do esqueleto axial (cervical e lombar) são de caráter osteodegenerativo e que com o acidente narrado pode ter agravado o quadro, promovendo a ocorrência de hérnia discal com conflito radicular à esquerda e conseqüente redução da força muscular e reflexos da perna deste lado (fls. 124).
Assim, não há dúvida de que o autor é portador de doença degenerativa, que se viu agravada em razão do acidente.
Ocorre que seguro por invalidez permanente total ou parcial por acidente do autor considera como acidente pessoal o evento exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, com data e ocorrência perfeitamente caracterizadas, causador de lesão física que, por si só e independentemente de qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a Morte, Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente coberto ou a Internação Hospitalar do Segurado (item 2.1. ? fls. 25). E prossegue: 2.1.1. Para fins deste seguro incluem-se, também, no conceito de Acidente Pessoal as lesões decorrentes de: ... d) alterações anatômicas ou funcionais da coluna vertebral de origem traumática, causadas exclusivamente por fraturas ou luxações, radiologicamente comprovadas (fls. 25). Ocorre que no item 2.1.2. fazer constar expressa advertência, em negrito: Não se incluem no conceito de Acidente Pessoal para os fins deste seguro: a) as doenças (inclusive profissionais), quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente, por acidente, ressalvados as infecções, estados septicêmicos e embolias resultantes de ferimento visível; (fls. 25).
Diante da situação posta, o autor não faz jus ao pleito indenizatório, pois apresenta doença cujo agravamento pelo acidente não encontra cobertura contratual.
Há expressa exclusão contratual na situação, não se podendo alegar falta de informação ao consumidor, dado o destaque da cláusula.
A seguradora calcula o prêmio em razão do risco coberto, não sendo possível ampliar as hipóteses de cobertura sem a conseqüente elevação do prêmio.
Situação análoga já foi objeto de análise por nosso Tribunal, sendo confirmada a sentença de improcedência da ação, diante a ausência de cobertura. Nesse sentido:
Seguro de vida e acidentes pessoais. Indenização. Apólice de seguro em grupo. Segurado que sofre de lesão por esforços repetitivos, hérnia de disco e doenças da coluna vertebral. Doenças surgidas em razão da atividade profissional desenvolvida. Riscos excluídos expressamente da apólice. Pretensão indenizatória julgada improcedente. Recurso não provido (Ap. Civ. 990.10.057909-6 ? TJSP ? 26ª Câm. ? rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? j. 06.04.2010).
Assim, inexistindo o dever de indenizar, não é possível justificar a ocorrência de ato ilícito e de dano moral.
Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sucumbente, autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do réu, que fixo em R$ 2.500,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC, mantida a isenção da justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 11 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
