

SENTENÇA

Processo nº:0112272-78.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos & Garcia Materiais de Constução Ltda Me
RequeridoLitisconsorte Passivo:Banco Nossa Caixa S/A, Divisão Plast Box Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

CARLOS E GARCIA MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA-ME ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, aduzindo, resumidamente, que em virtude de ter seu crédito perante fornecedores desaprovado, tomou conhecimento que havia um protesto maculando o seu nome. De fato, a duplicata emitida por Divisão Plast Box Ltda-Me foi descontada perante o réu. Contudo, o autor jamais teve qualquer negócio jurídico com a aludida empresa. Indevido o protesto, a autora recebeu a pecha de insolvente. Houve imprudência do réu em levar o título a protesto, sobretudo porque no local indicado, não existe qualquer empresa com o nome de Divisão Plast Box. Referiu-se ao dano moral experimentado e requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de importância equivalente a 20 vezes o valor do título, isto é, R$ 37.600,00.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. De início, argumentou com ilegitimidade passiva de parte. Ainda, postulou a denunciação da lide `a Divisão Plast Box Ltda. No mérito, expôs que as duplicatas lhe foram transferidas referida empresa. Não era possível ao réu conhecer vícios da relação material. Referiu-se a declaração subscrita por co-réu confirmando o negócio jurídico, de modo que não existe qualquer ato ilícito. Vale lembrar que as exceções pessoais são inoponíveis aos terceiros de boa-fé. Encontrando-se ausentes os requisitos da responsabilidade civil, requereu a improcedência. 
Deferida a denunciação da lide, em 05 de setembro de 2007 (fls. 76), diversas foram as diligências para tentativa de localização da litisdenunciada, sem sucesso. 
Às fls. 182 foi determinada manifestação da litisdenunciante sobre ofício recebido da DRF, sob pena de reconsideração da decisão que deferiu a medida. 
Revogada a decisão, fls. 190, foi designada audiência de conciliação, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.. 
Alegou o banco-réu que seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois que recebeu as duplicatas de Divisão Plast Box Ltda ME.
Com efeito, analisando-se o instrumento de protesto de fls. 19, verifica-se que o sacador do título o transferiu ao banco-réu, por meio de endosso translativo.  Segundo consta, o autor e o sacador do título celebraram contrato de abertura de limite de desconto rotativo de títulos. 
Na atualidade, dois tipos de endosso se destacam: a) o endosso-translativo, através do qual se transfere a propriedade do título; b) o endosso-mandato, através do qual não se transfere a propriedade do título e seus direitos, mas apenas se confere poderes ao endossatário-mandatário para proceder à cobrança do título e seu protesto. Impaga a dívida, o endossatário-mandatário poderá levar o título a protesto.
Diante disso, por ter recebido o título por meio de endosso translativo, tornou-se o réu exclusivo credor do sacado, razão pela qual rejeito a objeção de ilegitimidade de parte. 
Ultrapassadas tais considerações preliminares e de atenta análise dos autos, verifica-se que a parcial procedência dos pleitos deduzidos é impositiva, senão vejamos.
Nos termos do que prevê o art. 333 do CPC, o ônus da prova de fatos constitutivos do direito cabe ao autor; em contrapartida, a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor cabe ao réu. 
Comentando referido dispositivo legal, NELSON e ROSA MARIA NERY ainda esclarecem:
?A palavra vem do latim ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa.?  constando ainda do mesmo comentário que ?O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza.?
Verifica-se, de tal arte, que no caso em tela a ré,  uma vez citada, permaneceu na sua postura inerte e assumiu os riscos de não produzir prova que impedisse, modificasse ou extinguisse o direito do requerente. Também não comprovou a entrega da mercadoria, negócio este que daria causa ao protesto das duplicatas.
E como bem observou o requerente, e como reza o Código Civil vigente, nos contratos bilaterais, o contratante não pode exigir o cumprimento da obrigação por parte do outro antes de cumprida a sua parte na avença. Assim, uma vez não demonstrado que houve entrega da mercadoria e inadimplemento por parte do autor, indevida é a cobrança e o protesto das duplicatas, devendo ser declaradas, portanto, inexigíveis.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores à autora, que não  efetivou negócio jurídico com a ré e  teve título em seu nome protestado, desgastando-se em busca da integridade de seus dados.
O ato de protesto de título em nome da autora, por si só, não seria ilícito se demonstrasse a autora a compra da mercadoria bem como comprovasse a entrega no endereço informado,  entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação com a empresa que descontou a duplicata em uma de suas agências, gerou diversos constrangimentos à autora. 
A instituição ré, também, não realizou qualquer diligência, antes do grave apontamento para verificar a regularidade do título no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora.
Presentes os danos morais, devido às máculas geradas ao nome da autora, sem dúvida nenhuma que enfrentou diversas dificuldades em razão do protesto e  teve de tomar as medidas, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos danos sofridos. Não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente trinta e sete mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora, de modo que a quantia de R$ 17.000,00, se mostra em consonância com os princípios suso referidos..
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula e inexigível a duplicata mencionada na inicial,  sendo inexigível o valor nela descrito. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 17.000,00, a título de danos morais sofridos pela autora, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 
Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizada.
Oficie-se ao Cartório de Protesto competente comunicando o teor desta decisão a fim de ser cancelado o protesto. Oficiem-se ainda aos órgãos de proteção ao crédito para que sejam canceladas eventuais restrições relativas ao protesto objeto deste feito.
Os ofícios serão encaminhados pela parte autora e eventuais custas serão ressarcidas na fase de execução.
P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
