

SENTENÇA

Processo nº:0112894-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Papirus Indústria de Papel S/A
Requerido:Rlhfm Schimmelpfeng Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

PAPIRUS INDÚSTRIA DE PAPEL S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de resolução contratual, cumulada com indenizatória por perdas e danos, em face de R.L.H.F.M. SCHIMMELPFENG ASSESSORIA. 
Alega a autora que, na data de 13 de abril de 2008, firmou Instrumento Particular de Prestação de Serviços com a ré e com o escritório Xavier de Aquino & J. Santos Advogados Associados. Observe-se, ainda, que referido contrato se sucedeu a um contrato anterior de prestação de serviços, pactuado em 13/03/2008 e distratado em 10/04/2008.
O contrato ora discutido visava à redução e parcelamento da dívida tributária da autora perante a Receita Federal, com o objetivo final de obter certidão positiva com efeitos de negativa em seu nome.
Tendo a requerida ingressado, em favor da autora, com pedido de redução da dívida e parcelamento do saldo devedor perante a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, e tendo sido este pedido deferido ? conforme documentos apresentados pela ré à autora -, a requerente deu início ao recolhimento da primeira parcela do parcelamento homologado.
Outrossim, não obstante o contrato previsse o pagamento de honorários ad exitum, com a realização do pagamento da primeira parcela do acordo, a autora deu início, também, ao pagamento da primeira parcela dos valores contratados com a requerida.
Após o pagamento da primeira parcela do contrato de prestação de serviços, outros pagamentos se deram, até que a autora resolveu suspendê-los em 13.08.08, até que a certidão positiva com efeitos de negativa lhe fosse concedida, já que até esta data a requerida, alegando morosidade estatal, não lhe havia encaminhado dito documento, cuja previsão de entrega era de 60 dias contados do primeiro parcelamento.
Em outubro de 2008, a autora foi cientificada pelo outro contratante, escritório Xavier de Aquino, de que este havia constatado o envolvimento da ré em falsificação de documentos, havendo, inclusive, processo criminal aberto para sua apuração. Diante dessa informação e das desconfianças já existentes, referentes à efetiva existência do parcelamento que havia sido feito pela ré em seu nome, requereu a abertura de Inquérito Policial em face da representante da ré.
No inquérito policial, constatou-se que nenhum pedido de redução de valores ou parcelamento havia sido homologado em nome da autora perante a Receita Federal.
Em virtude dessa informação, a autora notificou extrajudicialmente a requerida, acerca da resolução contratual entre as partes e requereu o ressarcimento de seus prejuízos. Isso, no entanto, não foi feito.
Assim, pleiteia a resolução contratual e a indenização, no valor de R$ 695.096,43, despesas com contratação de advogados e danos morais, correspondentes a 10% da somatória das verbas a serem indenizadas.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação ? fls. 102/119 - alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a responsabilidade civil, pediu a suspensão da ação, até deslinde do processo criminal e o chamamento ao processo do escritório Xavier de Aquino.
Foi apresentada réplica às fls. 138/144.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta ficou prejudicada ante a ausência da requerida (fls. 202).
As partes apresentaram outras manifestações ? fls. 169/174 e 191/193.
Foi determinada a expedição de ofícios à 1ª Vara Criminal Federal de São Paulo, para envio de peças do processo criminal lá existente, em face da representante da empresa ré. Foi encaminhada a documentação solicitada ? fls. 208/286, após o quê apenas a empresa autora se manifestou.
As partes não requereram a produção de outras provas.
Vieram-me os autos conclusos em 25 de fevereiro de 2013.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Afasto desde já a preliminar de ilegitimidade passiva, a qual está fundamentada na ausência de culpa ou dolo. Com efeito, não se baseia o autor na alegação de dolo da requerida para o pedido de resolução do contrato, mas sim, em sua inexecução pura e simples.
Não se trata de questão subjetiva, mas objetiva, ou seja, aferir se o contrato foi ou não cumprido e a sua finalidade atingida.
Pelas mesmas razões não há se falar em suspensão desta ação para que se aguarde o término da ação criminal, eis que tratam-se de esferas distintas e nesta ação não se discute dolo, mas apenas descumprimento contratual que independe do desfecho do feito criminal.
Não é também o caso de chamamento ao processo, pois a autora pode bem escolher a forma e contra quem demandar, podendo acionar os dois contratados em processos distintos, como o fez.
Ademais, todos os honorários devidos contratualmente pela autora deveriam ser pagos diretamente à requerida que, depois, repassaria a parte cabente ao escritório Xavier de Aquino (Cláusula 5ª, parágrafo primeiro). Portanto, a autora nada pagou ao escritório mencionado, razão pela qual indefiro o chamamento do processo.
No mérito, a questão é simples e a ação é procedente.
O objeto do contrato firmado entre o autor e a requerida era a redução da dívida ativa tributária em 70% com parcelamento em 180 prestações, com certidão de débitos tributários positiva com efeito negativo.
Os honorários, por sua vez, foram contratados ?ad exitum?, sendo a primeira parcela devida quando da entrega do parcelamento protocolado e homologado pela Procuradoria do Estado e as parcelas seguintes, a cada trinta dias a partir de então.
Havia, ainda, a previsão de suspensão do pagamento dos honorários no caso de não ser atingido o objeto do contrato.
O contrato foi firmado em 13 de abril de 2008.
É fato incontroverso, ao menos nesta esfera cível, uma vez que as partes não postularam pela dilação da instrução, que o parcelamento da dívida com o desconto de 70% é juridicamente inexistente, pois o documento de fls. 33 é falso.
Por outro lado, a requerida não logrou êxito em apresentar à autora a certidão negativa com efeito positivo com relação aos débitos objeto do contrato, mesmo porque não havia qualquer possibilidade de emissão de tal certidão, uma vez que o parcelamento não existiu.
De outra parte, a requerida declarou em depoimento no inquérito policial nº 2-5078/07, que tramitou pela Delegacia de Repressão a Crimes Fazendários, que ?entre março e abril de 2008, foram alertados por MAURO MARCOS CICCOTTI de que toda documentação referentes a parcelamentos que era obtida por CLAUDIO era falsa?. (fls. 211).
Assim, sendo a requerida advogada especializada em direito tributário e atuante há mais de 25 anos nesta seara, caberia a ela, no mínimo, suspeitar da possibilidade de fraude na execução dos parcelamentos e diligenciar diretamente à Receita Federal, sem intermediários, como medida de cautela de todo aquele que recebe a outorga de poderes para resolver determinado problema, a fim de obter informações sobre o parcelamento.
Não tendo agido desta forma, assumiu plenamente o risco de manter uma contratação que poderia trazer prejuízos ao contratante, acarretando-lhe a responsabilidade pelos prejuízos.
Afasta-se, assim, qualquer alegação no sentido de que a responsabilidade pelo ocorrido deva ser imputada exclusivamente ao terceiro eventualmente fraudador, pois cabia à requerida, pessoalmente, checar a autenticidade do acordo firmado, o que poderia ter feito com o mínimo esforço.
Assim, tem direito o autor a receber de volta toda a quantia que pagou a título de honorários ?ad exitum?, uma vez que não houve qualquer redução ou parcelamento da dívida tributária, nem tampouco expedição da certidão positiva com efeito negativo.
Da mesma forma, deverá a requerida restituir ao autor os valores pagos pelo falso parcelamento.
Com relação à indenização por dano moral, não obstante seja possível seu deferimento às pessoas jurídicas, no presente caso entendo não ser devida, pois não indicou a autora qual o abalo sofrido em sua imagem perante seus clientes, não comprovou que os prejuízos sofridos suplantaram a esfera material para atingir seu renome, de modo que não se pode indenizar o dano que não foi demonstrado.
Em relação aos valores gastos com a contratação de advogado criminalista para defender seus interesses na esfera penal, a autora deixou de juntar qualquer prova deste contrato, razão pela qual não pode ser indenizada por uma despesa que não demonstrou ter contraído.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais para DECLARAR resolvido o contrato firmado em 13 de abril de 2008 entre as partes e CONDENAR a requerida a restituir ao autor todos os valores pagos a título de honorários (cláusula terceira), bem como todos os valores pagos a título do parcelamento inexistente, ambos corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar de 21 de outubro de 2009, quando a requerida foi constituída em mora.
Tendo a requerida sucumbido na maior parte do pedido, fica ela responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, que será obtida, na fase de cumprimento da sentença, por simples cálculos.

 P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
