

SENTENÇA

Processo:0112441-37.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Silvia Eulália Herrera Tapia e outros
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A

Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por Silvia Eulália Herrera Tapia, Moises Aaron Herrera Tapia, Catherine Mercedes Chávez Islã e Miriam Hilda Herrera Tapia em face de TAM Linhas Aéreas S/A, na qual alegam os autores que tiveram dificuldades em promover a compra e uso de bilhete aéreo no trecho Lima-São Paulo-Lima. Narram na inicial que houve recusa do cartão da autora Silvia, mas o valor passou a ser descontado em suas faturas. Sustentaram que receberam a informação de que bastaria o localizador e o nº do e-ticket para o embarque, mas não foi o que se verificou. Relataram que somente dias após a data inicial programada, após idas e vindas do aeroporto de Lima é que a autora Catherine conseguiu embarcar. Sustentaram a ocorrência de prejuízo material decorrente de deslocamentos, alimentação, ligações e o valor do bilhete cobrado em duplicidade, no montante de R$ 2.404,08. Sustentaram, ainda, a ocorrência de dano moral indenizável de cinqüenta salários mínimos por autor. Instruíram a inicial com os documentos de fls. 30/65.

Citada, a ré apresentou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao débito cobrado em dobro, já que tal fato seria de responsabilidade do cartão. No mérito, sustentou que houve mera falha de comunicação com a empresa LAN. Disse que isso equivale a caso fortuito ou à culpa exclusiva de terceiro, o que a exime do dever de indenizar. Negou a existência do prejuízo material e da ocorrência de dano moral indenizável. Bateu-se pela improcedência (fls. 76/85).

Houve réplica a fls. 96/103.

É o relatório. Decido.

As partes não indicaram outras provas a produzir, o que torna certa a possibilidade de julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta. Isso porque pelas faturas anexadas com a inicial bem se vê que houve a cobrança em dois cartões distintos, do mesmo bilhete aéreo, tendo a ré como favorecida.

Assim, deve se presumir que os valores são a ela revertidos. Eventual desacerto com a administradora de cartões enseja regresso da ré em ação própria.

Passo ao mérito.

A situação narrada nos autos é daquelas típicas ensejadoras de abalo moral indenizável. Ao que tudo indica, todos os erros de comunicação entre a ré e sua parceira comercial LAN ocorreram em prejuízo dos autores.

A passagem foi regularmente adquirida e nos tempos de modernidade, a simples informação do e-ticket ou do localizador permite o check-in. Sabe-se que até mesmo pelo celular se consegue realizar check-in.

Pois bem. Com os autores não foi assim que aconteceu. Dia após dia havia tentativa de embarque, sem sucesso. Os apelos dos autores foram constantes, bastando ver a quantidade de e-mails encaminhados à ré. Tudo em vão.

Somente após vários dias de tentativa é que se conseguiu permitir o regular embarque da autora Catherine ao Brasil. Isso sem falar na irregular cobrança de penalidade pela remarcação do bilhete.

Ora, se o erro foi de comunicação entre a ré e sua parceira comercial, não poderia a autora ter que arcar com multa.

Não bastasse isso, a situação aflitiva vivida pelos familiares autores fica bem delineada. Tentar durante várias madrugadas o embarque com passagem regularmente comprada e paga impôs aos autores sofrimento de monta, que supera o limite do tolerável.

Trata-se de frustração contínua e prolongada, por repetidas vezes, sem qualquer sucesso. E tal situação de angústia, sofrimento, humilhação e vexame constitui traço típico do abalo moral indenizável.

A responsabilidade é da ré, que se omitiu na correta e completa assistência de seu cliente, omitindo-se de transferir informação adequada à sua parceira comercial, de modo a cumprir o contrato de transporte aéreo celebrado e pago.
 
O nexo causal é evidente, já que pela omissão na transmissão correta de dados é que os autores se viram envolvidos no imbróglio bem descrito na inicial.

Não se crê em caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro. O erro é da ré, de sua parceira e dos sistemas de informação, de modo que responde diretamente ao consumidor lesado.

Quanto ao montante, a indenização deve ser arbitrada com razoabilidade. Deve-se considerar o grau da ofensa e de culpa do causador.

O dano é de extensão considerável, pois o sofrimento para o embarque perdurou por dias a fio. A culpa é grave, pois nada foi feito a minorar as conseqüências do evento.

Assim, tenho por bem fixar a indenização em dez vezes o valor do bilhete (R$ 6948,00) para cada autor, o que totaliza R$ 27.792,00.

O dano material também ficou claro nos autos. Houve a dupla cobrança de um só bilhete aéreo. Os gastos elencados na planilha de fls. 62/63 não foram impugnados pela ré, o que os faz presumir corretos. Somados tais montantes, chega-se ao total postulado na inicial, de R$ 2.404,08. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.404,08 pelos danos materiais, com correção monetária a contar do evento (janeiro de 2008) e R$ 27.792,00 pelos danos morais, com correção monetária a contar da presente decisão. Os valores devem ser acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como de verba honorária que arbitro em 15% do valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


 Paolo Pellegrini Junior
     Juiz de Direito
