

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112793-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PAULO ANTONIO PAPINI
Requerido:Moacir Roberto Boscolo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Em apertada síntese o autor alega na inicial que os requeridos ex-adversus em ação patrocinada pelo requerente como mandatário de Maria Izabel Soares de Mello e que estava em grau recursal, na contraminuta de Agravo  335.210.4/1 que fora despachado com efeito suspensivo, alegaram  que a agravante não cumprira o disposto no artigo 526 do CPC, trazendo como conseqüência o não conhecimento do recurso de agravo.

Alega o requerente que a infundada afirmação, acabou por injuriá-lo e difamá-lo perante sua cliente que, inclusive, resolveu pagar o valor indevidamente executado e passou a desacreditar na capacidade profissional do Autor.

Aduz que não só perdeu a Sra. Maria Isabel como cliente, mas possivelmente outros clientes que poderiam ser por ela indicados.  Expõe exaustivamente os fundamentos doutrinários requerendo que  sejam os réus condenados a pagar verbas indenizatórias  a título de danos materiais e morais.

Contestação (fls.504/520) alegando os contestantes a ilegitimidade passiva e no mérito requereram a improcedência da ação.

Petição de fls.525/528 refutando a certidão de fls.521, tornada sem efeito (fls.531).

Réplica (fls.535/555) reiterando os termos da inicial

As partes foram instadas à especificar e justificar provas, se manifestaram fls.584 e 586).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Inicialmente, cumpre apreciar a preliminar de mérito (prescrição) invocada pelos requeridos.

Pelo que se percebe na narrativa do Autor, sua insatisfação decorre do patrono dos réus terem reiterado nas contra-razões de recurso especial que fora descumprido o disposto no artigo 526 (fls.123/140).

Tal peça é datada de 11.02.2005 (fls.139), sendo certo que os autos baixaram à origem  20ª Vara Cível Central em 15.07.2005, sendo presumível que diante da ampla publicidade e pelo zelo do causídico, ora autor, havia pleno conhecimento do teor da petição tida como injuriosa.

Não se olvide, por outro lado que o recurso  especial estava arrimado em equívoco a que teria sido levada a Turma Julgadora pelos requeridos, fato anterior, à data aqui adotada para início da contagem do lapso prescricional.

A pretensão de receber indenização em virtude de responsabilidade civil tinha o prazo prescricional de vinte anos, na legislação anteriormente em vigor (artigo 177 do Código Civil de 1916), porém tal prazo foi reduzido pelo novo diploma legal para três anos (artigo 206, parágrafo terceiro, V do CC/02).

A presente ação só veio a ser ajuizada em 13.08.2005, ou seja, quando já havia decorrido o  prazo prescricional.

ANTE O EXPOSTO, julgo extinto o feito com a resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC c.c. o artigo 206, § 3º, V do CC vigente.

Condeno o Autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono  dos réus e que fixo em R$ 1.300,00.

P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
