

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112739-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Maria Kira
Requerido:Rafaella dos Santos Ferreira Scatolini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.
Alegou a autora que seu marido Martin Edward Weber conduzia seu veículo Fiat Siena de placas DMJ 7811 no dia 12.01.2009 pela Rua Dr. Luiz Migliano quando, ao efetuar manobra de conversão à direita para ingressar no edifício onde reside, teria sido surpreendido pelo veículo da requerida GM Corsa de placas DDR 5125, o qual efetuava ultrapassagem pela direita.
A requerida, em sua contestação de fls. 40/44, sustentou que seu ex-namorado Rudy Gonsales conduzia seu veículo pela faixa de rolamento da direita e que a culpa pela colisão seria do condutor do veículo da autora, o qual embora estivesse trafegando à esquerda do veículo da ré teria efetuado repentina manobra de conversão à direita, obstruindo a passagem do veículo da ré.
Analisados os autos, entendo que a versão da requerida não se sustente.
A testemunha Ana Carollina Pereira Patrício, arrolada pela autora, que possui um estabelecimento comercial em frente ao local dos fatos, presenciou a colisão.  A testemunha confirmou expressamente que o condutor do veículo da ré trafegava atrás do veículo da autora e efetuou manobra de ultrapassagem pela direita do veículo da autora, o qual já estava sinalizando que efetuaria conversão à direita.
A dinâmica da colisão acima confirmada pela prova testemunhal caracteriza culpa do condutor do veículo da ré, o qual não apenas efetuou ultrapassagem pela direita do veículo da autora, o que é vedado pelo Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/1997, art. 29, inciso IX, que diz: IX - a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda;), como também desrespeitou a sinalização prévia que o condutor do veículo da autora fazia no sentido de que faria conversão à direita para ingressar no edifício.
Reconheço, portanto, a culpa do condutor do veículo da ré, do que resulta a responsabilidade da requerida decorrente da propriedade do veículo.
A autora comprovou às fls. 19 os danos materiais suportados, os quais são coerentes com os danos demonstrados pelas fotografias de fls. 21/25.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Celia Maria Kira ajuizou contra Rafaella dos Santos Ferreira Scatolini e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.664,26.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde MARÇO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2010.
