

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112089-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson de Oliveira Roque
Requerido:Thermic Sistemas Térmicos Ltda.


 C O N C L U S Ã O
Aos 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em inicial, e o condutor de seu veículo Elba, em seu depoimento pessoal, afirmam que este trafegava pela Rua Damasceno Vieira, sendo a mesma de mão dupla, em que a ultrapassagem é proibida. Conta o condutor Waldemar que, em cada sentido, poderiam trafegar dois veículos, mas no caso vertente, apenas um, já que havia um veículo estacionado à direita. Afirma que durante o trajeto foi ultrapassado pelo veículo Fiorino da requerida, que veio pela contramão e converteu à direita, cruzando sua frente, supostamente para ingressar na empresa situada à direita, ocasião em que jogou o carro à direita para evitar o acidente. Relata que o condutor do veículo Fiorino não buzinou nem deu seta. 
A testemunha Jairo relata que estava atravessando na esquina da Rua Damasceno Vieira com a Avenida Santa Catarina e viu o acidente. Conta que o Fiorino estava à frente e o Elba atrás, quando aquele virou à direita e este o abalroou, além de atingir o veículo que estava parado.
Este é o contexto probatório. Do depoimento das partes, a única conclusão possível é no sentido de que o veículo Fiorino interceptou a frente do carro Elba. Ademais, pelas fotos de fls.18/19, denota-se, claramente, ter havido a interceptação da frente do veículo Elba pelo Fiorino. Tal conclusão se deve à dinâmica do acidente. Ora, é certo que o veículo Elba estava à frente do Fiorino e este realizou manobra de conversão à direita. Ainda, verifica-se que o veículo Fiorino teria 'empurrado' o do autor para a direita, revelando ser verdadeira a alegação do requerente.
Pois bem. É regra de trânsito que, para a conversão, faz-se necessária, além da sinalização, a observância de que não haja interceptação da frente de outro. 
No caso dos autos, é incontroverso que o requerido fez a conversão para a direita e, pela análise dos veículos nas fotos de fls.18/19, estaria à esquerda do Elba. Assim, conclui-se que interceptou sua frente.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa de seu preposto. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de fls.46/47. 
 Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. No caso em concreto, os danos materiais não ficaram comprovados, especialmente porque não se comprovou que o veículo abalroado era imprescindível para a execução dos serviços executados pelo autor.
Diante da fundamentação, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDSON DE OLIVEIRA ROQUE, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$4.658,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, julgando improcedente o pedido contraposto formulado por THERMIC SISTEMAS TÉRMICOS LTDA. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2010.
