

SENTENÇA

Processo nº:0112879-35.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Verdelho Silva
Requerido:Transfers Express Trans Tur Veic Rod Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: trata-se de ação indenizatória. 

b) Dos fatos: diz a autora ter sido atropelada na Av. Cruzeiro do Sul, 1800, por veiculo do tipo ônibus, de propriedade da empresa ré.
Esclarece que se achava na calçada quando esta foi invadida pelo veiculo da ré, que atropelou seu pé direito.
O motorista do ônibus tentou evadir-se do local, tendo sido impedido de fazê-lo por um colega da autora.
Na seqüência, foi ela socorrida por Policiais Militares que a encaminharam ao Hospital, onde se constatou a existência de uma fratura do terceiro metatarso de seu pé direito.

c) Da causa de pedir: em razão da fratura mencionada a autora ficou afastada por mais de um mês de seu trabalho. Tal fato acarretou reflexos negativos à sua esfera intima e ao seu patrimônio. 

d) Do objeto: daí a presente ação por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, estimada em R$ 27.900,00 

e) Dos pedidos acessórios: pede tutela antecipada para que possa executar a sentença independente de interposição de eventuais recursos, pleiteando, outrossim, os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da Lei 1060/50. 

2. Do despacho inicial (fls. 33).

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foram concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária e determinado a ela que aditasse a inicial para adequação do valor da causa ao do pedido. 

Em obediência a tal comando, sobreveio o aditamento de fls. 36/37.
 
3. Da defesa (fls. 48).

Na contestação, a ré nega ter dado causa ao acidente, sustentando que foi ele decorrente de culpa exclusiva da vitima, que, de inopino, teria invadido a pista de rolamento na ocasião da passagem do veículo conduzido por preposto seu. 

Este, seguiria lentamente sobre a faixa de rolamento da avenida, e teria acionado a buzina para alertar o grupo de pessoas integrado pela autora, que estaria sobre ela, em frente a uma passagem para pedestres existente no local e, tão logo ocorreu o embate, deteve o veículo cerca de três metros à frente para verificar o que ocorrera. 

Tendo sido a autora socorrida por policiais, compareceu ele à Delegacia de Polícia onde a ocorrência foi registrada, quando constatou que ela sofrera apenas uma luxação, com previsão de recuperação em uma semana. Na oportunidade deu carona a ela e a seu acompanhante até o metrô, oferecendo-se para pagar os remédios a ser adquiridos em razão do ferimento. 

Esclarece que no local, em verdade, não há calçada, mas uma simples passagem para pedestres, sinalizada com semáforo.

Assevera ainda que a autora não descreve nenhum fato que pudesse caracterizar a ocorrência de dano moral, argumentando que inexiste prova nos autos de que a lesão leve por ela sofrida lhe tenha causado grande dor ou trauma psicológico. Nesse passo, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo, observando serem aplicáveis, no caso, as penas por litigância de má fé.

4. Da réplica (fls. 70).
 
Na réplica a autora repisa os termos da inicial, salientando que a responsabilidade da ré pelo fato, no caso, é objetiva, por força do que estabelece o art. 927 do Código Civil. 

5. Da decisão saneadora (fls. 83). 

Saneado o feito, definiram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental.

6. Da dilação probatória (fls. 105 e ss.).

Em audiência ouviram-se testemunhas arroladas pelas partes e a instrução foi encerrada, tendo sido apresentados memoriais (fls. 111 e 149). 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

Conquanto a inicial seja lacônica quanto à exata definição do local do acidente e o boletim de ocorrência policial lavrado em razão do fato também pouco esclareça a respeito, tal circunstância foi bem definida na contestação e pelas fotografias que a instruíram. Demais disso, as alegações feitas pela ré a respeito terminaram ficando incontroversas nos autos, ante a ausência de impugnação específica por parte da autora, quando de sua réplica.
 
Assim, se deve ter por provado que o acidente ocorreu na pista da av. Cruzeiro do Sul contígua à ilha central daquela via, sobre a qual, em nível elevado, trafega o metrô.

No local, segundo se vê nas fotos juntadas com a contestação (não impugnadas pela autora), não existe propriamente uma calçada, mas uma faixa estreita de cimento, cercada, de um lado, por grades metálicas (lado do metrô) e, de outro, por postes metálicos com correntes (lado da av. Cruzeiro do Sul), estes, rentes ao meio-fio.

O ponto exato do embate teria ocorrido em frente a uma passagem para pedestres ali existente, com cerca de 5 metros de largura, que dá acesso a uma faixa de pedestres pintada sobre o leito carroçável da av. Cruzeiro do Sul, sinalizada com semáforo (cf. fotografias de fls. 63/67). 

Ora, tendo em vista tal situação, seria impossível que um veículo do porte daquele conduzido pelo preposto da ré (uma van, conforme consta no B.O. de fls. 31)), transitando pela av. Cruzeiro do Sul, invadisse a mencionada passagem de pedestres sem se chocar com as referidas defensas metálicas (postes, correntes e grade), vale dizer, sem sofrer danos e sem danificar aqueles anteparos.

Ocorre que não há nos autos nenhuma notícia acerca de danos desta natureza, tendo asseverado o condutor do veículo, quando aqui depôs, que ele não sofreu avarias na ocasião.

Assim, a versão apresentada pela autora, segundo a qual o veículo da ré, quando dos fatos, invadiu a calçada, é de todo inverossímil.

É de se ver, outrossim, que a única testemunha arrolada pela autora não presenciou os fatos, tendo tomado conhecimento deles pelo que ela própria lhe contou, duas semanas depois do ocorrido, nada tendo esclarecido de relevo para a solução da lide.

Por outro lado as declarações do condutor do veículo, embora aqui ouvido como informante, foram intrinsecamente coerentes e verossímeis, estando plenamente afinadas com a versão dos fatos apresentada na contestação e com as fotografias que a instruem.

Conclui-se, pois, que o acidente só pode mesmo ter ocorrido em razão de conduta imprudente da vítima, vale dizer, por ter ela invadido de inopino o leito carroçável da avenida com o pé direito quando da passagem do veículo da ré.

Destarte, tendo ocorrido culpa exclusiva da vítima pelo fato, afasta-se a responsabilidade objetiva da ré, imposta pela letra do art. 927 do Código Civil.

Mesmo que assim não fosse, a autora não faria jus ao recebimento da indenização pleiteada, fundada unicamente, como visto, na ocorrência de dano moral.

A lesão física que sofreu, segundo consta no atestado médico retratado a fls. 25 (fratura do 3º metatarso) foi leve, tanto que, em razão dela,  foram-lhe concedidos apenas 28 dias de afastamento de atividades laborativas. Além disso, sequer foi alegado na inicial, que restaram seqüelas físicas nela em razão do acidente, de natureza funcional ou estética, nem foi noticiado que tenha ela sofrido fortes dores durante o processo de recuperação, ou passado por qualquer espécie de constrangimento de natureza diversa. Por via de conseqüência, não se vislumbra, no caso, nenhuma espécie de dano moral. 

A ação, destarte, improcede.

Por derradeiro, observo que a autora, à toda evidência, distorceu a verdade dos fatos, objetivando conseguir vantagem indevida, condutas que se amoldam às hipóteses previstas no art. 17, incisos II e III, do CPC, merecendo, pois, ser considerada litigante de má fé.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Das penalidades pela má fé acima reconhecida.

Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa no aditamento de fls. 36/37, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

3. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa no aditamento de fls. 36/37. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

4. Da atualização do valor da causa.

Para apuração das verbas relativas às penalidades por má fé processual e à sucumbência, o valor da causa, definido a fls. 36/37, deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação.

5. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à má fé processual, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
