

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0112583-98.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Pereira de Souza
Requerido:Banco do Brasil



Vistos.

Alcides Pereira de Souza ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra Banco do Brasil, alegando, em apertada síntese, que:

A) celebrou com o réu contratos de mútuo, nos valores de R$ 1.009,83 e R$ 3.472,66, nos anos de 2005 e 2006, respectivamente; todavia, não recebeu cópia dos contratos, desconhecendo as taxas de juros e demais encargos;

B) em 05/01/2007, firmou contrato de renovação dos empréstimos anteriores, sob número 643575015, cuja taxa mensal perfaz 4,65% ao mês;

C) teve seu nome negativado pelo réu, no valor de R$ 4.240,85;

D) efetuou pagamentos, no total de R$ 5.057,52;

E) há capitalização de juros, tendo em vista a utilização da Tabela Price, sendo que os juros estão acima do limite legal de 1% ao mês, pelo que requer a utilização do método linear ponderado;

F) a correção monetária é realizada com aplicação de índices ilegais e se encontra cumulada com comissão de permanência.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; o consequente expurgo do anatocismo, bem como recálculo das parcelas, utilizando-se o método linear ponderado e o IGPM como índice de correção monetária. Pleiteia ainda repetição do indébito, com compensação de valores.

Emenda à inicial às fls. 33/38, com as planilhas de fls. 39/40. Aduz que o contrato de CDC Renovação perfez o montante de R$ 3.007,57, com taxa mensal de 4,65%. Requer o depósito do valor de R$ 1.822,17, tido como incontroverso, em quinze parcelas de R$ 121,47.

Regularmente citado, o demandado ofereceu contestação (fls. 102/124), com os documentos de fls. 125/132, aduzindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de imposição;

B) a taxa de juros está dentro da média do mercado, inexistindo onerosidade excessiva;

C) a capitalização de juros é permitida; no presente caso, limita-se à conversão da taxa anual em mensal, inexistindo incorporação de juros ao capital devido;

D) a cobrança de comissão de permanência é legal.

Réplica às fls. 136/140.

Determinou-se a apresentação dos contratos firmados entre as partes e de planilhas discriminando cada um deles, bem como expedição de ofícios à Serasa e ao SCPC, para informação acerca de todas inclusões e exclusões em nome do autor (fl. 149).

Ofícios-respostas dos órgãos de proteção ao crédito às fls. 154 e 156.

Após nova determinação (fl. 162), o banco-réu apresentou documentos às fls. 165/197.

Designada perícia, o Sr. Perito solicitou a juntada de documentos (fls. 226/233.

Petição e documentos trazidos pelo réu às fls. 237/244.

Laudo pericial às fls. 355/433.

Parecer do assistente técnico do réu às fls. 439/442.

Manifestação do autor às fls. 452/458.

Esclarecimentos do Sr. Perito às fls. 466/469.

Manifestações do autor e do réu às fls. 472/476 e 477, respectivamente.

Declarada encerrada a instrução (fl. 478), o réu apresentou memorial às fls. 483/487 e o autor, às fls. 493/502.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram contratos de mútuo, mediante várias renegociações (fls. 23).

Consoante o laudo pericial contábil foi identificado que:

A) não há cobrança de comissão de permanência no contrato e tampouco na renegociações de dívida (fls.368);

B) a amortização da dívida é realizada pela tabela Price;

C) a dívida original é proveniente de saldo devedor de conta corrente decorrente de uso dos limites de cheque especial, gerando várias outra repactuações do débito original;

D) o autor não efetuou nenhum pagamento em todas as repactuações de dívida.


De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado, sendo que no presente caso a taxa de 43,58% é inferior a uma vez e meia a taxa média de 30,41% ao ano.



Portanto, não se pode qualificar como abusivas as taxas praticadas no contrato.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela ou do montante em aberto quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.


Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do contrato o que por si só implicaria na revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

                       A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. 

                       Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para
proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.

                       Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

                           A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 


TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).


Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.






Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II).



Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.


Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito, pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E, uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Por fim, é incabível a pretensão referente à repetição de indébito, pelo fato de que todos os encargos foram previstos em contrato, tendo o autor anuído com os respectivos valores, os quais efetivamente não foram adimplidos pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALCIDES PEREIRA DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ .

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
