

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, Ana Carolina M de Almeida, escrevente-chefe, subscrevi

Processo n.º:011.08.112840-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:A. Santos Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Newton Ewerton da Rosa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

A autora, alegando que os réus, promitentes compradores do imóvel identificado na petição inicial, deixaram, há muitos anos, de pagar as prestações assumidas, pede a rescisão do contrato e a reintegração na posse da coisa, com condenação dos réus, nos termos da cláusula 5.1 do instrumento contratual, na perda dos valores que desembolsaram, no pagamento do IPTU e das contribuições de condomínio inadimplidos e, conforme a cláusula contratual 5.5, no pagamento da indenização pactuada.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a liminar indeferida.
Os réus, na contestação, argumentaram: a petição inicial é inepta; a pretensão da autora prescreveu; o crédito invocado não é líquido, certo e exigível; jamais foram constituídos em mora; a autora se obrigou a promover a retificação da área visando à incorporação e à futura outorga da escritura de venda e compra; diante do atraso na regularização da área e dos valores que foram desembolsados, a autora, em 1997, liberou os promitentes compradores da obrigação das prestações vincendas; antes da regularização da área, não respondiam pelo pagamento do IPTU; o valor de mercado do bem imóvel é inferior ao que já desembolsaram; tiveram despesas com a manutenção do bem imóvel, a construção de piscina e quadra de esportes; enfim, o pedido, se superadas as preliminares, é improcedente, mas, se acolhido, eles têm direito à restituição do que pagaram.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
Os réus não revelaram interesse na produção de provas.
Frustrada a tentativa de composição amigável da lide, a autora, que antes havia manifestado interesse no alongamento da atividade instrutória, requereu o imediato julgamento da lide.
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide. De mais a mais, as partes demonstraram desinteresse no alongamento da atividade probatória.
A petição inicial, com os aditamentos consumados, observou todos os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu, em fina sintonia lógica com os pedidos formulados (rescisão contratual, reintegração na posse e indenização por perdas e danos), a causa de pedir, que trata do contrato celebrado pelas partes, do inadimplemento dos réus e das cláusulas penais pactuadas, e foi aparelhada com os documentos necessários ao conhecimento da ação. Em suma: a petição inicial não é inepta.
A pretensão rescisória e a de reintegração na posse, relacionadas com um direito potestativo da autora, não estão sujeitas à prescrição. Por sua vez, a autora, com a ação ajuizada, não persegue o adimplemento das prestações convencionadas. De resto, a pretensão à indenização por perdas e danos, estribada em cláusulas contratuais, depende da resolução do negócio jurídico e, portanto, não prescreveu. Aliás, a resolução do contrato foi condicionada à prévia notificação, suprida apenas com a citação, à luz do que constou na primeira decisão proferida nestes autos (fls. 49, item 1). Em resumo: a preliminar de mérito também não vinga.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente.
A celebração do contrato em 30 de março de 1993 (fls. 20/30), aditado em 02 de setembro de 1993, é fato incontroverso.
Com a adesão ao contrato, os réus assumiram o compromisso de pagar setenta e duas prestações mensais iguais e sucessivas de Cr$ 8.617.000,00, com vencimentos a partir de 01.º de maio de 1993, e doze parcelas semestrais, iguais e sucessivas de Cr$ 42.600.000,00, vencidas a partir 01.º de outubro de 1993 (fls. 19).
Conforme inquestionável, a última parcela quitada pelos réus venceu em julho de 1997, motivo pelo qual a inadimplência de ambos é manifesta. A propósito, os réus, ao deixarem de revelar interesse no alongamento da atividade probatória, não demonstraram que, em acordo com a autora, foram liberados do pagamento das parcelas vencidas depois de julho de 1997. Além do mais, não faz muito sentido tal afirmação. Sob outro prisma, resta ausente qualquer causa externa, estranha às partes, superveniente à celebração do contrato e fora do risco coberto do ajuste, que poderia justificar a revisão do contrato. Ao lado disso, inexiste razão para afastar a exigibilidade das prestações inadimplidas, já que a autora, com a entrega da posse do bem imóvel aos réus, a regularização do terreno onde erguido o conjunto residencial e a abertura da matrícula n.º 184.827 do 18.º Oficial de Imóveis desta Capital, cumpriu as obrigações assumidas.
Os réus, mesmo depois de indiscutivelmente constituídos em mora, com a citação ou, então, para a hipótese de invalidade do ato citatório, com o comparecimento espontâneo nos autos, constituindo advogados e apresentando defesa, não saldaram o saldo devedor em aberto, tampouco promoveram a devolução da coisa adquirida à autora. Destarte, suprida a falta de válida notificação judicial ou extrajudicial, a consumação do esbulho pacífico é evidente. Ora, o vício da precariedade, representado pelo abuso da confiança e pela resistência injustificada à restituição do bem imóvel, é suficiente para caracterizar o esbulho.
Dentro desse contexto, a resolução do negócio jurídico celebrado pelas partes, com reintegração da autora na posse do bem imóvel identificado na petição inicial é medida imperiosa.
Agora, no tocante às cláusulas penais estabelecidas (cláusulas 5.1.1 e 5.5 - fls. 23/24), como instrumentos de prefixação de perdas e danos em caso de rompimento culposo do contrato, a abusividade sobra caracterizada: é ofensiva, particularmente, à legislação de proteção ao consumidor, pois, seguramente, importa, in concreto, perda total das prestações desembolsadas pelos réus.
Neste particular aspecto da controvérsia, a imposição de cláusulas contratuais em desconformidade com o princípio da boa-fé, atribuindo vantagem manifestamente exagerada em favor da parte mais forte da avença, é manifesta: a autora, prevalecendo-se de sua posição de força e do desequilíbrio estrutural do negócio jurídico, impôs cláusulas penais incompatíveis com a eqüidade, a natureza e o conteúdo do contrato. 
Assim sendo, à luz dos artigos 51, II, e 53, caput, do CDC, do princípio do equilíbrio substancial dos contratos e lembrando que os princípios e as regras gravados no CDC contêm normas de ordem pública, impõe modificar as cláusulas penais - não, é verdade, para ordenar, como querem os réus, a restituição da integralidade das quantias pagas -, mas, isso sim, para determinar, como conseqüência do rompimento culposo do contrato, a perda de 50% dos valores das prestações quitadas pelos réus.
Ora, a retenção autorizada é suficiente para indenizar os prejuízos suportados pela autora em decorrência da inadimplência, considerando o período do contrato, o uso e gozo do bem imóvel por mais de quinze anos, a demora na regularização do terreno sobre o qual levantado o conjunto residencial e as despesas com corretagem imobiliária e elaboração de contrato.
E conforme não se discute, os valores desembolsados pelos réus, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, somam R$ 214.011,38, até agosto de 2005 (fls. 32 e 35/36). Quer dizer: em valores atualizados até o mês de agosto de 2005, a autora deve restituir aos réus R$ 107.005,69, condição, aliás, para a efetivação da reintegração na posse.
Por fim, os réus têm a obrigação de pagar as contribuições de condomínio e os IPTUs pertinentes ao período em que permaneceram na posse da coisa. Todavia, a autora, para executar tais valores, deverá, antes, comprovar o pagamento.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para resolver, por culpa dos réus, o contrato celebrado pelas partes, reintegrar a autora na posse do bem imóvel, mediante prévio pagamento de R$ 107.005,69, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de agosto de 2005, e condenar os réus na perda de 50% dos valores que desembolsaram em favor da autora e no pagamento das contribuições de condomínio e IPTUs referentes ao período em que estiveram na posse da coisa.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seus advogados.
Fls. 235: ora provados a resolução do contrato e o esbulho, defiro liminarmente  reintegração na posse, mediante prévio depósito judicial de R$ 107.005,69, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de agosto de 2005, desde que a autora concorde com o imediato levantamento da quantia pelos réus. Expeça-se mandado, oportunamente, desde que preenchidas as condições fixadas.
PRIC

São Paulo, 31 de dezembro de 2009.
