

SENTENÇA

Processo nº:0112583-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:D avo Supermercados Ltda
Requerido:Brinquedos Rosita Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


          Vistos.

D'AVO SUPERMERCADOS LTDA. através de seu representante legal,  move ação declaratória de inexigibilidade de títulos mercantis cumulada com ação indenizatória por danos morais e pedido de sustação definitiva de protesto em face de BRINQUEDOS ROSITA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. alegando que a ré teria apresentado a protesto duplicatas mercantis que já haviam sido quitadas, sendo, portanto, estes títulos cambiais indevidos. 

 Foi deferido, nos autos da cautelar em apenso, a sustação dos protestos das duplicatas objeto da ação mediante caução, a qual foi prestada através de depósito judicial. Foram expedidos os devidos ofícios. Em resposta os Cartórios informaram que os títulos já haviam sido retirados de Cartório, sem protesto, pelo apresentante.

A Empresa requerida foi devidamente citada a fls. 58 verso e deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação. 

O autor pugnou pela procedência da ação (fls 65).

É o relatório

DECIDO.

O pedido inicial da autora é parcialmente procedente, e comporta julgamento nos termos do artigo 330,  inciso II,  do Código de Processo Civil.

Com efeito,  trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, onde a autora alega  a inexistência de causa , a justificar o encaminhamento de duplicatas quitadas a protesto.

Tendo em vista que a ré foi citada (fls. 58 verso), e não apresentou resposta no prazo legal (fls. 63),   tornaram-se  incontroversos os fatos mencionados pela autora, no que tange à ausência de causa para o encaminhamento dos títulos a protesto, observando-se que o ônus da prova da eventual ausência de quitação das duplicatas caberia à ré, por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ademais a autora, nos autos apensos, comprovou o pagamento dos mencionados  títulos. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, anoto que o dano moral  caracteriza-se com a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Dano moral, portanto, seria dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física nascida de uma lesão material, seja a dor moral (dor sentimento) de causa material (Dano e Indenização, 1ª Ed.; RT/Ajusris, pág. 07, Des. Yussef Said Cahali). 

As pessoas jurídicas podem ser responsáveis por danos morais causados, mas jamais teriam direito à reparação por danos morais, uma vez que o patrimônio moral decorre dos bens da alma e os danos que dele se originam seriam singelamente danos da alma também. 

As pessoas jurídicas não são seres orgânicos, vivos, dotados de sistema nervoso, de sensibilidade, não se angustiam, não sofrem. 

Este é também o entendimento da jurisprudência, conforme se pode observar nas seguintes ementas de diversos Tribunais do país:

INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? PESSOA JURIDICA ? DESCABIMENTO. O dano moral é restrito ao devedor, como ser humano, não lhe atingindo o patrimônio. Logo, inadmissível o seu pedido por pessoa jurídica. (2º TACSP, Ap c/ Ver. Nº 457.975 ? 9ª Câmara ? Rel. Juiz Francisco Casconi ? J. 14/8/96, Informa Jurídico 12).

INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? IMPOSSIBILIDADE DE ATRIBUIR-SE À PESSOA JURÍDICA A CONDIÇÃO DE SUJEITO PASSIVO DE TAL DANO. Ementa oficial: A pessoa jurídica não pode ser sujeito passivo de dano moral. O elemento característico do dano moral é a dor em sentimento mais amplo, abrangendo todos os sofrimentos físicos ou morais, só possível de ser verificado nas pessoas físicas. O ataque injusto ao conceito da pessoa jurídica só é de ser reparado na medida em que ocasiona prejuízo de ordem material. (TJRJ, Ap. 1625/95 ? 5ª C. ? J. 23/5/95- Rel. Dês. Miguel Pachá ? RT 726/392).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS. PESSOA JURIDICA. PROVA DO PREJUÍZO. A pessoa jurídica, como ficção legal que é, não pode ser sujeito passivo de dano moral. O simples fato de encaminhar a protesto título vencido e impago, não acarreta danos patrimoniais, que devem ser provados para ensejar procedência da demanda a este título. Parte que possui diversos outros títulos protestados, além daqueles referidos nos autos, e não demonstrará ocorrência de prejuízos concretos. Provimento do apelo do Banco Réu e improvimento do recurso da autora. (TJRS, Ap Cível nº 597101872 ? 6ª Câmara ? Rel. Dês. João Pedro Freire ? J.3/12/97 ? doc. 7).

Da mesma forma, o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no acórdão proferido na apelação nº 570.388-0 (RT 731/286), julgado em 2/4/96, por votação unânime, deixou consignado que

 dano moral é incabível para as pessoas jurídicas. O dano moral se apresenta no âmbito do sentimento, do sofrimento humano resultante de lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (...) Pois bem, a empresa, como pessoa jurídica, não padece destes tipos de sentimentos (...). 

Fica também consignado que a empresa ré retirou as duplicatas de Cartório antes da efetivação dos protestos, o que derruba a tese de existência de dano moral por ter sido prejudicado o desenvolvimento  de suas atividades comerciais, pois nenhuma publicidade existiu. Ressalte-se que os referidos títulos foram retirados de Cartório antes da citação da empresa ré.

Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE DUPLICATA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS ? Duplicata indicada a protesto ? Título todavia que não foi protestado ? Título retirado dentro do prazo, antes do protesto ? Danos morais não carcterizados ? ilegitimidade de parte da instituição financeira ? Não ocorrência ? Sentença mantida ? Recursos não providos. (Apelação nº 0005100-16.2009.8.26.0132, Data da decisão 26/01/2011, Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Dra. LIGIA ARAÚJO BISOGNI)

Assim a ação é improcedente com relação ao pedido de indenização por dano moral. 

Nesse passo, fica autorizada a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, por conta da revelia da ré. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, no tocante à ação proposta por D'AVO SUPERMERCADOS LTDA. em face de BRINQUEDOS ROSITA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. apenas  para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados as fls. 02/08 dos presentes autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos cautelar em apenso.

No  mais,  JULGO EXTINTO o presente processo (autor n. 100.09.112583-4),  bem como os autos em apenso nº 583.00.2009.101927-0, com fundamento nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Com fundamento no princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Após o trânsito em julgado expeça-se guia de levantamento em favor do autor referente ao depósito de fls. 54 dos autos da ação cautelar, em apenso, posto que fica liberada a referida caução. 

P.R.I.C.

            São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
