

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0112506-03.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ema Palmira da Silva
Requerido:Triadis Ofc Comércio de Equipamentos Ltda. (tecblock - Viasat) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

EMA PALMIRA DA SILVA ajuizou ação desconstitutiva de contrato cumulada com indenização por perdas e danos em face de TRIADIS OFC COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA. Alega, em suma, que, em junho de 2005, contratou os serviços da primeira ré, com financiamento dos valores pela segunda. No entanto, afirma que o produto passou a apresentar defeitos, vindo a sustar os cheques, pleiteando a rescisão do contrato. Afirma que seu nome foi incluído pela segunda ré nos órgãos de proteção ao crédito, com abalo em sua moral.
O pedido de tutela antencipada foi deferido (fls.49).
A ré Losango foi citada e ofertou contestação (fls.59/74). Aduz, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que os títulos foram sustados indevidamente e defende a inexistência de responsabilidade. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.82.
A corré, não localizada, foi citada por edital, com contestação por negativa geral (fls.151 verso).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido é juridicamente possível, sendo irrelevante que tenha sido baseado em salários mínimos.
A ré Losango é parte legítima para figurar no pólo passivo, tratando-se de contratos coligados, sendo que o cancelamento do contrato de prestação de serviço implica na extinção do financiamento, feito exclusivamente para possibilitar a contratação do primeiro.
Os documentos juntados com a inicial atestam que a autora realmente teve problemas com o produto contratado, nada sendo demonstrado pela ré em sentido contrário, em que pese a contestação por negativa geral.
A autora, ainda, tentou solucionar a questão administrativamente, sem sucesso.
De rigor, assim, a rescisão dos contratos com o cancelamento dos títulos.
Não há, contudo, fundamento para o pedido indenizatório.
Em primeiro lugar, a autora não comprovou que houve efetiva inscrição no SCPC e Serasa pela ré, limitando-se a juntar os comunicados de fls.25/26.
Em segundo lugar, principal, o documento de fls.56 comprova que a autora possui outras restrições, o que afasta o prejuízo moral, inexistindo, ainda, prova de outros prejuízos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir os contratos firmados pelas partes, nada podendo ser cobrado pelos réus, com declaração de inexigibilidade dos títulos.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
Ciência à defensoria.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
