

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, ______, escr., subs..

Processo nº:011.09.112416-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Globo Representações de Revistas S/C Ltda
Requerido:Editora Globo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de indenização fundada em rescisão contratual, pelo rito sumário, ajuizada por GLOBO REPRESENTAÇÕES DE REVISTAS S/C LTDA. em face de EDITORA GLOBO S/A. 

Aduz a autora, em resumo, que firmou contrato de representação comercial com a ré, em 15 de setembro de 1989, de uma série de dezesseis contratos sucessivos para angariar novos assinantes e firmar renovações para as revistas, mensal e semanal, publicadas pela ré ou outras que esta indicar. Narra que em 23 de outubro de 2002 e em 05 de dezembro de 2002, recebeu uma correspondência da ré, denominada "ADVERTÊNCIA", noticiando que o contrato em vigor, firmado em 2001, poderia ser rescindido por conta da autora não mandar produção desde o dia 30/09/2002, tendo o contrato sido rescindido em 31 de março de 2003 por conta única e exclusiva da ré. Alega que a rescisão foi imotivada e sem que a autora recebesse justa indenização, que ora se postula.

Citada e intimada, a ré compareceu à audiência, na qual infrutífera a tentativa de conciliação, a ré ofertou contestação, na qual argüiu, em preliminar, falta de interesse de agir porque o contrato vigorava por prazo determinado; no mérito, alegou a ocorrência de prescrição, eis que o último contrato vigorou até o dia 31.03.2003 e a ação foi proposta em 08.04.2008, recebendo o seu cite-se em 16.05.2008. Alega que o contrato havido entre as partes era de prestação de serviços e não de representação processual, o que afasta a aplicação da Lei nº 8.420/92 para o efeito do artigo 27, §3º e que foi outorgada quitação, nada mais podendo reclamar a autora. Defende a não aplicação da Lei nº 8.420/92 aos contratos anteriores à sua vigência, esclarecendo que os contratos foram firmados por prazo determinado como previa a Lei nº 4.886/65, não havendo que se falar em indenização por perdas e danos.

Sem réplica (fls. 494).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.


O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória por meio da qual a autora objetiva receber valores relativos a comissões e parcela indenizatória pela rescisão de contrato de representação comercial existente entre as partes litigantes.

Não há que se falar em prescrição, eis que é cediço que a citação válida retroage à data da distribuição, que no presente caso se deu em 28/03/2008 (fls. 02v), dentro do prazo prescricional, pois.

Reza o artigo 1º da Lei nº 4.886/65:

Exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física, sem relação de emprego, que desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para, transmití-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios.
O artigo 34 do mesmo diploma legal, no qual funda a autora sua pretensão, dispõe que a denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores (grifos nossos).

Os autos revelam que as partes mantinham relação jurídica desde 1989, ora sob a denominação de representação comercial autônoma, ora sob a denominação de prestação de serviços, mas, na verdade, a autora é uma representante comercial autônoma da ré.

Houve a realização de diversos contratos, os quais foram pactuados por prazo determinado e a cada ano era firmado um novo contrato, com a quitação plena do anterior (vencido), conforme se depreende dos autos.

O último contrato foi firmado em 01/04/2001 (fls. 175/183), tendo a autora sido notificada pela ré no sentido de que descumprira a cláusula 7.2 do contrato por não vender novas assinaturas por prazo superior a 15 dias (fls. 202/203), dando a ré por rescindido o contrato com a ultimação do seu termo, em 31.03.2008.

Estando o contrato resolvido, a controversia cinge-se quanto à indenização pleiteada pela autora, fundada em culpa da ré.

Exsurge dos autos que o contrato que estava vigente quando do ajuizamento da ação não faz qualquer referência à alegada exclusividade em área de atuação.

O ônus da prova compete à parte que alega e, no presente caso, não logrou a autora demonstrar tenha a ré descumprido o contrato havido entre as partes, sobretudo porque a advertência ocorreu em dezembro de 2002 e o contrato foi rescindido em 31.03.2008, três meses após, estando cumprido o aviso-prévio.

Quanto aos demais contratos, as partes firmaram os respectivos DISTRATOS DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS no último dia de vigência dos contratos, pelos quais a autora/contratada tendo recebido a remuneração pelos serviços prestados, rigorosamente em dia, dá à CONTRATANTE plena, rasa e geral quitação, nada havendo a reclamar, pois, quanto aos contratos pretéritos.

Posto isto,  julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento no pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 28 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
