

SENTENÇA

Processo nº:005.08.112803-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Severino de Vasconcelos
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A



Vistos.
Jorge Severino de Vasconcelos move ação indenizatória em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S.A., sob alegação de que comprou mercadoria da parte ré, que veio com elementos estranhos e que lhe causaram mal estar. Pede dano moral.
A ré contestou, com réplica. Processo saneado e instruído, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Cabia ao autor provar que a mercadoria que comprou da ré contivesse elementos estranhos. Também lhe cabia provar o mal estar alegado e que caracterizaria em seu entender o dano moral. Por fim, também lhe cabia prova que esses elementos estranhos foram a causa do alegado mal estar.
Todas essas matérias constituem o direito invocado. A prova cabia ao autor. Não se pode inverter o ônus da prova para obrigar a parte ré a fazer prova negativa, de que não havia elementos estranhos na mercadoria adquirida, de que não ocorreu mal estar algum, de que não há nexo causal entre elementos estranhos eventualmente ingeridos e mal estar alegado.
A prova positiva cabia ao autor e nada veio.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
