

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112922-82.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Cristina Panzanella Augusto
Requerido:Zaira Felipe Panzanella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MARIA CRISTINA PANZANELLA AUGUSTO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e não fazer c.c. indenização em face de ZAIRA FELIPE PANZANELLA alegando que, em razão do óbito de Luciano Panzanella, definiu-se no plano de partilha amigável que o imóvel localizado na Rua Serra de Botucatu, nº 2.309 e 2.315 pertenceria à requerente, com usufruto vitalício da requerida. Relatou que, expedido o formal, foi o mesmo enviado para registro junto ao 9º CRI, o qual se negou a tanto em virtude das exigências indicadas a fls. 03. Prosseguiu aduzindo que, para atender as exigências, diligenciou junto à Prefeitura de São Paulo, oportunidade em que se constatou que tal imóvel tornou-se irregular por excesso de área construída (133m2) a partir de 05 de dezembro de 2004, por exigência da Lei de Zoneamento nº 13.885/04. 
Prosseguiu aduzindo que a requerida se negou a permitir o acesso físico ao local, que atualmente é ocupado por Sidnei Panzanella e pela empresa J M Galhardo, o que é necessário para que as correções sejam feitas. Ponderou que são deveres da usufrutuária preservar a coisa, sem lhe alterar a substância, e restituí-la ao término do direito. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida cumpra obrigação de fazer consistente na regularização da metragem construída em excesso e de não fazer para se abster de construir ou reformar o imóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/115.
Postergada a análise da tutela antecipada (fls. 116), veio aos autos petição da autora aditando a inicial para que a ré seja compelida a pagar a dívida tributária que recai sobre o imóvel, sob pena de extinção do usufruto (fls. 118/126).
Citada (fls. 135), a ré não apresentou contestação (fls. 136).
A despeito da revelia, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 137/138).
Sobreveio petição de Sidnei Panzanella na qual alega ser usucapiente do imóvel em questão (fls. 170/185).
Laudo pericial a fls. 205/255, com parecer técnico a fls. 269/275.
Esclarecimentos do perito a fls. 292/295, com manifestações a fls. 306/307.
Por meio do despacho de fls. 349, determinou-se que a autora esclarecesse os pontos ali elencados, o que foi feito a fls. 353/382.
A partir de fls. 384/393 a ré compareceu aos autos.
Manifestação de Sidnei a fls. 396/441 e da autora a fls. 451/476.
Alegações finais a fls. 481/488 e 490/495. 

É o relatório.
DECIDO.

Antes de apreciar a pretensão, necessário consignar que, em decorrência do aditamento que se verificou a fls. 118/126, que incluiu o pedido de extinção do usufruto ante o não pagamento dos débitos tributários que recaem sobre o imóvel, forçoso reconhecer que o pedido de obrigação de fazer/não fazer assumiu caráter subsidiário.
Afinal, somente caso não seja acolhido o pedido de extinção do usufruto é que se fará necessária a determinação de obrigação de fazer/não fazer à requerida.
E isto porque, caso o pedido principal de extinção do usufruto seja acolhido, a autora poderá ingressar ela própria na posse do imóvel e, assim, efetuar as alterações necessárias para regularizar os registros do imóvel de acordo com as exigências do Cartório.
Somente na hipótese de isso não ocorrer é que se fará necessária a apreciação do pedido de obrigação de fazer pois aí sim a autora necessitará desse provimento jurisdicional.
Assentada tal premissa, passo a analisar o pedido principal de extinção do usufruto, o qual é procedente.
O artigo 1.403, inciso II, do Código Civil, dispõe expressamente que incumbe ao usufrutuário as prestações e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufruída. 
Ocorre que no caso em tela, conforme evidenciam os documentos de fls. 122/126, a ré não vem arcando com o pagamento dos tributos que recaem sobre o imóvel.
É evidente, portanto, que, a persistir tal situação, a coisa dada em usufruto corre sério perigo de perecimento, a justificar, por culpa da usufrutuária no mau desempenho de suas obrigações, a extinção, como previsto no inc. VII do art. 1.410, do Código Civil em vigor, repetindo a regra do art. 739, VII, do Código Civil de 1916.
Afinal, caso não se verifique o pagamento dos débitos tributários, seguramente o bem será alienado para pagamento da dívida tributária e, assim, será excluído do patrimônio dos autores, situação que se assemelha à perda do mesmo e não pode ser admitida.
Confira-se: 


?Usufruto. Extinção. Omissão reiterada da obrigação do usufrutuário. Não pagamento de taxas condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel. Perigo de perecimento do bem evidenciado. Incidência, na hipótese, das disposições do artigo 1.410, inciso VII, do Código Civil. Decisão mantida. Apelo provido.? (TJSP, Apelação nº 383.613-4/7-00, 2ª Câmara de Direito Privado Relator Desembargador José Roberto Bedran 14.03.2006)


?Tutela antecipada. Ação de extinção de usufruto cumulada com perdas e danos, Quebra do usufrutuário do dever de pagar tributos incidentes sobre o imóvel. Retomada liminar da administração do bem. Pedido de arresto sobre a renda de outros usufrutos incidentes sobre imóveis diversos. Concessão parcial da liminar, para efeito de atribuir de imediato a administração do imóvel às autoras, inclusive para que os aluguéis revertam no abatimento da dívida fiscal. Recurso provido em parte.? (TJSP, Agravo de instrumento nº 429.746.7/7-00, 4ª Câmara de Direito Privado Relator Desembargador Francisco Loureiro 12.01.2006)


Aliás, a propósito dessa reiterada omissão de  dever legal do usufrutuário, causa da extinção do usufruto, já sustentava ORLANDO GOMES: "O usufrutuário é obrigado, ainda, a pagar certas contribuições, como os foros, as pensões e os impostos reais devidos pela posse, ou rendimento da coisa usufruída ...A modificação da relação jurídica deriva do inadimplemento da obrigação. Se o usufrutuário não quer, ou não pode cumpri-la, perde, em favor do nu-proprietârio, o direito de administrar o usufruto, sendo que a culpa do usufrutuário é causa da extinção do usufruto" (Direitos Reais, Forense, 10a edição, pág. 288).
As assertivas constantes de fls. 397 e seguintes não prejudicam tal pretensão.
Os documentos acostados à inicial, especialmente aqueles de fls. 29/39, 49/51 e 71, comprovam, conforme afirmado pela requerente, que o imóvel em questão integrava o monte mor que resultou do falecimento de Luciano e acabou sendo atribuído à autora, instituindo-se usufruto vitalício da requerida. 
Malgrado de fato o formal não tenha sido registrado ante a nota de devolução indicada na inicial, de forma que juridicamente a ré não pode ser considerada usufrutuária (tal direito real sobre coisa alheia decorre do registro), é certo que essa circunstância não acarreta falta de interesse de agir da mesma no que tange a este feito já que a qualquer tempo a questão pode ser resolvida, de modo que a autora tem interesse em ver apreciada sua pretensão para, se o caso, extinguir esse direito.
Nem mesmo o termo de renúncia de fls. 390 altera qualquer conclusão já que ele não se referia à renúncia do próprio direito ao usufruto, mas sim à renúncia de seu quinhão em favor do espólio. 
Por fim, saliente-se que, muito embora o laudo pericial produzido tenha confirmado que existem irregularidades acerca da área construída do imóvel em tela ? há excesso da área de 184,74 m2 (fls. 239/241) ?, conforme já foi consignado anteriormente, o pedido subsidiário de obrigação de fazer/não fazer não necessita ser apreciado ante o acolhimento do principal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação aforada por MARIA CRISTINA PANZANELLA AUGUSTO em face de ZAIRA FELIPE PANZANELLA para extinguir o usufruto vitalício da requerida sobre o imóvel, com fundamento no artigo 1410, VII do CC.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, por equidade, em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em atenção ao tempo de duração do processo e sua complexidade. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
