

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0112811-89.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francine de Negreiros Ribeiro Elmor
Requerido:Submarino Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 25.4.2008 adquiriu da empresa requerida o produto depilador e massageador de pêlos femininos da marca Braun  pelo valor de R$ 219,00, o qual, segundo a propaganda da ré, seria entregue com uma bolsa em gel impermeável.  A ré, porém, somente encaminhou o produto sem o brinde prometido.  Após insistentes reclamações da autora, o problema não foi resolvido, razão pela qual ajuizou a autora esta demanda.
A ré, em sua contestação escrita (fls. 143/150) apresentada na audiência de instrução (fls. 142) sustentou que ofereceu a rescisão do contrato de compra e venda, o que não teria sido aceito pela autora.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios da autora.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão inicial ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 32 comprova que a ré divulgou propaganda no site da empresa oferecendo o produto desejado pela autora com um acessório consistente em uma Bolsa Gel Braun.  Há prova, portanto, da propaganda que não foi honrada pela ré, a qual simplesmente encaminhou à autora (fls. 15) o produto principal.
O documento de fls. 19 comprova o quanto alegado pela ré no sentido de que tenha oferecido à autora a rescisão da compra e venda, com a devolução do preço e a coleta do produto entregue.  A autora, porém, não aceitou a oferta, conforme e-mail que encaminhou à ré (fls. 21/22), insistindo no acessório prometido.
Tendo em vista o interesse da autora em permanecer com o produto e a obrigação de o fornecedor entregar o acessório prometido, disto resulta que a autora tem direito à indenização relativa ao valor do acessório que não foi entregue pela ré.  A autora, porém, não comprovou o valor de mercado do acessório, inexistindo nos autos qualquer prova documental relativa a seu valor ou estimativa de preço.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, deve-se no Juizado almejar a decisão mais justa e equânime possível.  Na ausência de prova do valor do acessório, entendo razoável estimá-lo em valor equivalente a 50% (cinqüenta por cento) do preço do produto (R$ 219,00), o que resulta no valor de R$ 109,50.
A autora também formula pedido de indenização por danos morais.  
Em que pesem suas alegações, tal pretensão deve ser rejeitada pois o fato objeto deste litígio caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  
Especialmente se considerarmos que a empresa fornecedora (fls. 19), logo após a reclamação da autora, tenha constatado a inexistência em seu estoque do acessório prometido e tenha proposto a rescisão do contrato, deve-se concluir que o fato não resultaria em qualquer incômodo maior à autora além de usual frustração.  
A autora, porém, ao insistir no recebimento do acessório, passou a alimentar o conflito e a atribuir-lhe proporções superiores ao que o bom senso determina.
Neste sentido vale relembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.

(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Francine de Negreiros Ribeiro Elmor ajuizou contra B2w Companhia Global do Varejo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 109,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,29 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
