

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112245-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Dias Carneiro
Requerido:Banco Abn Amro Real Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
Defiro a retificação do pólo passivo como requerido pela ré.
Passo ao mérito.
Normalmente é ônus do correntista a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado transferência indevida. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente à transferência indevida.
"CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.
Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
No caso dos autos quatro saques realizados no valor unitário de R$ 1.000,00 em curto espaço de tempo, aliado à ausência de documentação referente ao procedimento investigativo instaurado pela ré para apuração de eventual fraude, conferem verossimilhança ao quanto articulado em histórico inicial, razão pela qual procede o pedido concernente ao ressarcimento de valores.
Trata-se de hipótese de responsabilização civil objetiva da ré que sujeita está ao Código de Defesa do Consumidor em razão do risco da atividade por ela desenvolvida.
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Prestação de Serviços - Débito oriundo de lançamento indevido em conta corrente de saques efetuados por estelionatários - Autor que ao utilizar os serviços de saque disponibilizados pelo banco réu em máquinas eletrônicas, teve seu cartão retido pelo equipamento e, depois, apropriado por terceiros que efetuaram os saques indevidos - Responsabilidade objetiva do prestador de serviços - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Pretensão à quitação do saldo devedor sem os acréscimos provenientes dos saques indevidos - Possibilidade - Sentença de procedência - Recurso do réu desprovido, provido o interposto pelo autor para elevar a verba honorária. (TJSP - Ap. Cível nº 1.221.429-0 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator Rui Cascaldi - J. 08.08.2007 - v.u).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Responsabilidade objetiva - Saque indevido de conta vinculada ao FGTS - Dever de indenizar. Saque em conta vinculada ao FGTS feito com documentação falsa e por outrem que não o titular, impõe ao banco o dever de indenizar - Aplicam-se aos bancos, por se tratar de relação de consumo, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual sua responsabilidade é objetiva. (TJMS - AC-O nº 2002.000.616-6 - 1ª T.Cív. - Rel. Des. Atapoã da Costa Feliz - J. 14.05.2002).
Todavia, não merece guarida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, tão somente o saque indevido de valores não tem o condão de vulnerar a honra da parte autora. Impera sejam trazidos aos autos elementos que permitam aferir vulneração de cunho extra-patrimonial, atingindo assim direitos da personalidade. Todavia, neste caso o autor nada alegou neste sentido, não bastando a tanto o abalo ao sentimento de confiança.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda ofertada por pelo autor apenas para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a data dos saques pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% a.m. desde a data da citação, bem como para declarar a inexigibilidade da quantia correspondente a R$ 920,00 e encargos, sacada indevidamente da conta do autor e que atingiram o limite de crédito disponibilizado pela ré. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 03 de março de 2010.
