

SENTENÇA

Processo nº:005.08.112119-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana dos Santos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A requerida não impugna importante alegação que consta em inicial sobre não ter a autora solicitado talões de cheques e, por conseguinte, não ter emitido as cártulas descontadas em sua conta corrente e outras que foram devolvidas por falta de fundos suficientes para compensação.
É, portanto, incontroverso que o banco réu procedeu à compensação de cheques não emitidos pela autora. 
Com efeito, além do réu não ter impugnado a alegação, incorrendo no quanto previsto no art. 302 do CPC, tampouco trouxe aos autos documento comprobatório da solicitação de talonário e comprovante de entrega à autora.
Isso equivale à admissão de que houve compensação de cheques indevidos, porque não emitidos pela autora, tendo em vista a ausência de impugnação específica deste fato.
Assim, os cheques deveriam ter sido devolvidos com base na alínea 22 da Resolução 1.682 do Banco Central do Brasil.
Em vez disso o réu procedeu à compensação dos cheques e devolveu outros por falta de fundos.
Assim sendo, verifico a existência do dano moral, pois houve ofensa efetiva, e não mero aborrecimento, ao crédito da autora, o que carrega eficácia grave o suficiente a imiscuir-se na esfera moral do indivíduo. Pondero que a autora sofreu menoscabo de sua imagem eis que cheques foram devolvidos por falta de provisão.
Vale ainda lembrar que ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, é plenamente exigível do banco-réu que houvesse verificado corretamente as assinaturas dos cheques, de modo a prevenir situações constrangedoras por parte da autora, como desmembramento de seu dever primeiro de fornecer serviço apto ao consumo.
Entendo, contudo, desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$2.000,00.
O dano material, por seu turno, deriva da compensação de parte dos cheques não emitidos pela autora, bem como tarifas de cheques devolvidos e encargos relacionados às cártulas impugnadas.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de: a) R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora além de correção monetária, ambos a partir desta condenação; b) R$1.592,43, a título de indenização por danos materiais, com acréscimo de juros legais de mora a contar da citação e atualização monetária a contar da data de propositura da ação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 12 de maio de 2010.
