

SENTENÇA

Processo nº:0112112-06.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Santos da Silva e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Dom Antonio de Alvarenga - Clínica Infantil do Ipiranga e outro






Vistos.



Edivaldo Santos da Silva, Simone Ferreira Aquino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital e Maternidade Dom Antonio de Alvarenga - Clínica Infantil do Ipiranga, Estado de São Paulo, alegando erro médico, que culminou com o falecimento da filha dos autores, pelo que requereram a procedência do pedido, para condenar os réus na indenização pelos danos materiais e morais sofridos, além das verbas de sucumbência. Juntaram documentos, protestaram por provas e, à causa, deram o valor de R$ 420.000,00. 
A ré Abensena ? Associação Beneficente Nossa Senhora de Nazaré apresentou contestação a fls. 466 alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, que após o nascimento, foram feitos os exames de rotina, constatando-se que a criança nasceu saudável, também não apresentando qualquer sinal externo de anormalidade. A causa mortis foi um fibrosarcoma hepático congênito, cuja existência somente foi detectada por meio de cirurgia, um ano e quatro meses após o nascimento, não podendo ter sido diagnosticado antes. Requereu a improcedência do pedido, pela ausência dos requisitos da responsabilidade civil. 
A Fazenda Estadual apresentou contestação a fls. 478/497, alegando, em estreita síntese, falta de nexo de causalidade e erro médico. Réplica a fls. 521/528. 542/543. 
Produziu-se laudo pericial (fls. 618/620). Declarada encerrada a instrução (fl. 641), as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais (fls. 643/649, 658/663 e 665/666 ). 
Relatados. Fundamento e decido.
Alegam os autores que, em 14/06/2004, nasceu sua filha Bruna Aquino da Silva, no Hospital e Maternidade Dom Antônio de Alvarenga ? Clínica Infantil do Ipiranga. A menor recebeu alta médica, muito embora estivesse com anemia e desidratação. Ainda, ela apresentava sinais de distensão no abdômen. Levaram-na para casa e a menor passou mal por vinte dias, até que foi levada para o Hospital HBS, onde se constatou que era portadora de hemangioendotelioma, sendo transferida para o Hospital Vida, iniciando tratamento, que teve por continuidade, por um ano, no Hospital Estadual Infantil Darcy Vargas. Agendada cirurgia no Hospital Sírio Libanês, verificou-se que a doença era outra, Fibrossacoma congênita hepática, sendo então operada. Como não houve diagnóstico inicial apropriado, deixou de fazer a necessária quimioterapia já na Clínica Infantil do Ipiranga, que deve então responder pelo mal causado. 
Logo, para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente, mister a comprovação da conduta estatal omissiva culposa  (consistente no fato de que a doença que acometeu a menor Bruna seria passível de ter sido  diagnosticada quando do nascimento e que, se iniciasse a quimioterapia naquele momento, teria condições de sobrevida, além do nexo causal (consistente no fato de ter falecido em decorrência desta omissão). Já o dano é manifesto, porquanto resultou em falecimento da recém-nascida. 
Ocorre que a prova pericial produzida nos autos afastou tais pressupostos. 
Consignou o Sr. Perito que a menor nasceu em boas condições, na Clínica Infantil do Ipiranga, com baixo peso, mas evoluiu satisfatoriamente no período neonatal, sem demonstrar anormalidades. Sua alta foi em data oportuna, ou no terceiro dia de vida. Narrou os sintomas da criança, até vinte dias após o parto, quando foi feito o diagnóstico de um tumor hepático, com adequado tratamento, junto ao Hospital Darcy Vargas, assim como controle do quadro. Consignou também que o tratamento foi realizado adequadamente, junto ao Hospital Sírio Libanês (neste, onde foi feita cirurgia) e seguimento ambulatorial, novamente no Hospital Darcy Vargas. No entanto, mesmo com a quimioterapia, a menor veio à falecer. O Sr. Expert atestou, da análise de todo o quadro que acometeu a pequena Bruna, que não houve anormalidades detectáveis no período neonatal, que pudessem fazer a suspeita de doença hepática e que as condutas estabelecidas foram condizentes com o quadro clínico. Posteriormente, foi feito o diagnóstico de hemangioendotelioma pelos exames de imagem, fato possível de ocorrer, já que suas características somente são diferenciadas do fibrossarcoma, através de exame anátomo-patológico, realizado no Hospital Sírio Libanês. Manteve tratamento com interferon, quando feito o diagnóstico preciso da doença. Não pôde estabelecer se os dois meses sem o início da quimioterapia possa ter tido influência no resultado do tratamento (fl. 620). 
O laudo foi elaborado por instituto de reconhecida idoneidade (IMESC), partindo-se de metodologia adequada, pelo que deve prevalecer. 
Nota-se, portanto, que não houve conduta ilícita, por parte da Clínica Infantil do Ipiranga, que tomou todas as cautelas, para averiguar a saúde da recém nascida e dar-lhe a alta, após três dias do nascimento, assim como os procedimentos adotados pelos outros hospitais em que fora atendida estava de acordo com o quadro de saúde então apresentado. Fôra inviável detectar-se, na Clínica Infantil do Ipiranga, a existência do tumor, muito embora tenham sido feitos os exames de rotina, não havendo qualquer indício, naquele momento, do aludido fibrossarcoma, que ensejasse maior averiguação e possível diagnóstico precoce, levando-nos a crer, portanto, que houve fatalidade no óbito de Bruna e não propriamente erro médico, como alegado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I.    

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                  Juíza de Direito
