

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 

ROSEMARI VIEIRA DE ASSIS propôs ação indenizatória em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, alegando que seu marido PEDRO LUIZ DE ASSIS foi vitima de atropelamento em 09 de agosto de 2006, pelo ônibus de placa CZZ 8329 ? SP, RENAVAM 022573156. Esclareceu que a vítima sofreu ferimentos gravíssimos, e após permanecer internado, em 05 de fevereiro de 2007 veio a óbito. Diante do acidente e posterior falecimento do marido, a autora passou a sofrer de depressão. Esclarece que o coletivo era propriedade de JOEL RODRIGUES LOPES, segurado na apólice de seguro nº 2001/53/62738, entretanto, a tentativa de aviso do sinistro via corretor YORK BRUKAN, restou infrutífera. Requer o aviso de sinistro no seguro na importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), e estipulada multa em caso de descumprimento, ou em caso de negativa, seja a mesma condenada no pagamento de indenização pelo mesmo valor, bem como, indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Dá-se à causa o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/22).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 24/25).
A ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE foi citada (fls.24/26) e apresentou contestação (fls.28/38), alegando, em preliminar, a denunciação à lide da empresa NOBRE SEGURADORA, ilegitimidade passiva, visto que a ré é apenas cooperativa, não havendo qualquer relação jurídica entre o motorista do veiculo, tampouco com o proprietário do veiculo, e, do chamamento ao processo do proprietário do veículo Sr. JOEL RODRIGUES LOPES, da SPTRANS e por fim, da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. No mérito, esclarece que todo o transporte é realizado através de operadores autônomos, sendo assim, todo veículo integrante do consórcio é de um associado, não da ré. Alega não ter conhecimento dos fatos narrados. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 39).
Réplica a fls. 44/47.
Instados a especificarem provas, a autora requereu que o Hospital Municipal Tide Setúbal seja oficiado para informações sobre vítima (fls.50/51).
Designada audiência de conciliação (fls.53/54), esta restou infrutífera (fls.55). 
Foi deferido o pedido de denunciação à lide (fls.63).
A denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A foi citada (fls. 95) e apresentou contestação (fls.103/128), alegando ausência de nexo causal. No caso de incidência de cobertura, defendeu ser esta no valor de R$ 99.000,00 (noventa e nove mil reais), por ser descontado o valor da franquia. No mérito da lide principal, alega que em momento algum a autora comprova que o condutor do ônibus infringiu qualquer norma de trânsito. Questiona a existência de danos morais e a sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls.129/143). 
Manifestação da autora à contestação da denunciada às fls. 147/148, e da ré às fls. 152/154.
Designada audiência de conciliação (fls.161/162), restou infrutífera (fls.163).
Foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte e deferida a expedição de ofício às fls. 172.
Resposta a ofício a fls.185/211.
Foram apresentados memoriais da autora às fls. 218/220, da denunciada às fls. 221/225 e da ré às fls. 228/242.  
O feito foi convertido em diligência, julgando necessária a produção de prova oral às fls. 246/249.
Designada audiência de instrução e julgamento às fls. 257, houve a oitiva de duas testemunhas por parte da autora, ambas esclareceram que após o acidente o marido da autora permaneceu sempre acamado, necessitando de ajuda para todas as tarefas às fls. 269/271.
Memoriais apresentados pela ré às fls. 274/281, pela denunciada às fls. 282/286 e pela autora às fls. 290/292. 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais proposta por ROSEMARI VIEIRA DE ASSIS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE. 
Há ainda denunciação à lide da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Afasto a preliminar de chamamento ao processo. 
O pedido de chamamento ao processo não pode ser deferido quando importar em prejuízo ao interesse do autor e à razoável duração do processo. A ré é permissionária de serviço público e responde objetivamente pelos danos causados a terceiros no exercício da atividade, conforme previsto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal.
Assim, para que se configure o seu dever de indenizar, basta que fique comprovada a existência do dano e o nexo causal com o serviço prestado. O cooperado, por sua vez, atua como um agente da cooperativa permissionária de transporte público, podendo ser responsabilizado em eventual ação de regresso, caso se comprove a existência de dolo ou culpa. Desse modo, é patente o prejuízo ao interesse do autor com a integração do cooperado no polo passivo da demanda, pois traria à baila discussão inoportuna acerca da existência de dolo ou culpa, prolongando desnecessariamente a duração do processo. Portanto, de rigor o indeferimento do pedido de integração do pólo passivo.
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi afastada às fls. 172. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
Pretende a autora aviso de sinistro do seguro na importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), ou em caso de negativo, a condenação ao pagamento de indenização no mesmo valor, bem como, indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Conforme comprovado nos autos a vítima foi atropelada pelo veículo de transporte coletivo cuja atividade é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal. 
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal), merecendo destaque: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida). 
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se nas atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Isto importa afirmar que ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, inclusive em relação a terceiros não passageiros, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto. 
Primeiramente, a divergência resume-se à análise da situação fática que envolveu a causa mortis do segurado, diante da conceituação e caracterização de morte natural ou acidental.
 Consta do atestado de óbito que a causa mortis ocorreu por broncopneumonia e caquexia (fls. 17), sendo que o relatório médico de fls. 16 pormenoriza as circunstâncias do falecimento. 
Dos documentos anexados aos autos, restou incontroverso o fato de a vítima ter sofrido um acidente gravíssimo, com politraumatismo, traumatismo craniano, lesões internas e perigo de vida ocasionado por essas lesões. 
Tanto o relatório médico quanto o laudo de lesão corporal (fls. 15/16) apontam que o evento lesivo deixou sequelas de consequência direta das lesões gravíssimas provocadas pelo atropelamento, implicando em novas consequências. 
A realidade existente no momento do acidente demonstra a sua gravidade e no laudo de lesão corporal há a descrição da situação da vítima logo após o ocorrido: ?pac com traqueostomia, sonda naso gástrica e sonda vesical de alívio. Sem função cognitiva. TCE grave com lesão axonal difusa e paraplegia. D. Laparotomia mediana para correção de obstrução intestinal?, o que impossibilitou a vítima de retomar sua vida normal, não podendo deglutir alimentos ou deambular, permanecendo acamado e traqueostomizado.  
Todos os sintomas, lesões e moléstias que passou a apresentar foram decorrentes do atropelamento, desde a caquexia até a vulnerabilidade a infecções, como a broncopneumonia. 
A esta conclusão facilmente se chega pelo fato da vítima, de 44 (quarenta e quatro) anos ter uma vida normal, não apresentando qualquer fator de risco para seu falecimento pelas doenças supracitadas. 
Ora, se as aludidas complicações, broncopneumonia e caquexia, se encontram vinculadas ao acidente, é razão pela qual a morte do paciente não pode ser considerada natural, mas sim consequência direta do acidente por ele sofrido, o que dá guarida à pretensão inicial. 
Os elementos constantes dos autos revelam-se suficientes para afirmar que houve evidente nexo de causalidade entre o acidente e o óbito. Há de ser aplicada a teoria da causa adequada, pois, sem o atropelamento, o evento morte não ocorreria. Não há qualquer prova de que a existência de doenças prévias tenha agravado o quadro decorrente do acidente, levando a vítima a óbito. 
Ao discorrer sobre a TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA, Sérgio Cavalieri Filho afirma com precisão que em termos de nexo causal ?o problema reside em saber qual, entre várias condições, será a adequada. Considera-se como tal aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea para gerar o evento?. Assim o nexo causal deve ser estabelecido segundo a causa mais determinante, de acordo com o rumo natural e ordinário, para o evento. 
Portanto, dúvida alguma há de que o paciente faleceu única e exclusivamente em razão do acidente que lhe ocasionou diversos traumas, gerando a partir de então uma sequência de problemas, que lhe causaram a morte. 
Demais disso, não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela culpa exclusiva da vítima, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O transporte público implica necessariamente uma atividade de risco para com a segurança dos passageiros e demais transeuntes que venham a ser atingidos pelo veículo durante sua atividade. 
Por isso, em qualquer caso requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros e com os demais pedestres, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes, destacando-se:
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Atropelamento de pedestre por ônibus - Dano material - Dano moral. Às empresas de ônibus se aplica a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, por exercerem atividade de transporte público urbano na condição de delegatárias do Poder Público, razão porque apenas se liberam do dever de indenizar se comprovada alguma excludente de responsabilidade. A culpa exclusiva da vítima deve ser provada pelo réu, por ser fato impeditivo do direito alegado pela autora. Se a prova dos autos não demonstra que o atropelamento derivou de culpa exclusiva da vítima, não se pode liberar a prestadora do serviço do dever de indenizar. O dano material, além das despesas de funeral e jazigo perpétuo, compreende a prestação de pensão ao companheiro da vítima durante a sobrevida provável ainda que não exista prova dos ganhos da vítima. Nas famílias de baixa renda razoável admitir a participação de todos os membros na composição da receita familiar. A indenização do seguro obrigatório em nada interfere na reparação fundada em responsabilidade civil tendo em conta a distinta natureza de cada obrigação. O dano moral é fixado de acordo com a capacidade das partes, o evento e suas consequências, segundo o critério da razoabilidade, corretamente adotado na sentença. Primeiro apelo desprovido. Provimento parcial do segundo recurso. (TJRJ ? Apelação Cível nº 2005.001.53.367 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 08.03.2006). 
Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato de a vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação. 
O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria, prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander', que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p. 7). 
A vítima foi atingida pelo coletivo quando atravessava a via pública, na Avenida São Miguel. É habitual e contínua a presença de transeuntes no local, sendo, portanto previsível ao motorista a presença de pedestres naquela via pública, o que exige redobrada cautela do condutor do veículo.
Portanto, comprovado está o nexo causal, o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizando o dever de indenizar. 
Em relação ao pedido de aviso de sinistro, este não prospera, inexistindo prova de contrato de seguro a beneficiar a vítima.
Por outro lado, no que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
 Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
No caso em tela, ressalta evidente o dano moral experimentado pela autora, na medida em que sofreu a perda do marido em razão do acidente automobilístico.
 Desta forma, comprovado que os réus são responsáveis pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 30.000,00, tendo em vista o longo período de sofrimento a que se submeteu a vítima, que, após mais de seis meses do acidente, veio a óbito. 
Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente desde o evento-morte e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
No tocante à denunciação da lide, a pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes. 
Evidente que há interesse de agir da demandada no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais. 
Neste sentido, merece destaque:
Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). (Voto nº 18.865). 
Nesses moldes, a denunciada deverá ressarcir à denunciante o valor dos danos morais aqui fixados, observando-se o limite do valor contratado na apólice de seguro. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSEMARI VIEIRA DE ASSIS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, para condenar a demandada ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que fixo em R$30.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas, despesas processuais, devendo arcar com os honorários advocatícios  de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
