

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.112551-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aureny Cristina Pereira Silva, CPF 057742886-17
Requerido:Bcp Claro Sa
Preposto:Adriano Pedro dos Santos, RG 45542040-3
Data da audiência:23/02/2010 às 14:00h





Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Alega a ré que não foi passado para o preposto contestação para ser apresentada em audiência e não está ele preparado para contestar por falta de dados. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a regularidade da cobrança, em especial a prestação do serviço que gerou gastos e taxas. Inicialmente, verifico que a ré não contestou o pedido da autora, sendo certo que a serventia foi consultada e informou que não existem petições para serem juntadas aos autos, do que decorre a revelia pela falta de contestação. Em razão da revelia, considero verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação. Não obstante, mesmo que fosse apresentada contestação, a ação ainda seria procedente, uma vez que a ré não demonstra que prestou serviços adequados e já foi apurado nos autos do processo 118502/07, que também correu por essa Vara, que de fato o telefone adquirido pela autora não funcionou e, em consequência, o serviço cobrado não foi prestado. Logo, não há porque ser cobrado qualquer valor por aquilo que não foi realizado, sob pena de representar enriquecimento sem causa. Com efeito, declaro inexigíveis todos os valores relativamente ao contrato de prestação de serviços do telefone 011-9469-5168, bem como os debitos relativos ao contrato entabulado pela autora com a ré. Não cabe danos morais no caso, uma vez que não houve violação de sentimentos e não há que se falar em devolução do valor de R$ 995,36, uma vez que tal pedido já foi objeto de apreciação em outro feito.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):
