

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112810-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Henrique Lameira Filho, CPF 099986158-10
Requerente:Monica Varanika Cardoso, CPF 336561728-03
Requerido:Avance Negocios Imobiliários S/A
Preposto:Danilo Ribeiro Toledo, RG 44216419-1
Advogado:Adriana Meirelles Villela, OAB 131927
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A
Preposto:Antonio Marques Neto, RG 3458650
Data da audiência:15/03/2010 às 14:30h




Aos 15 de março de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A empresa GOLDFARB é excluída da lide. A Imobiliária Avance assume a responsabilidade sobre o prejuízo dos autores, e os reembolsará na importância de R$ 1.600,00, até o dia 05/04/2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil , agência 1194-0, conta-corrente 5193-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido:
