

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112050-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Lencioni Galhego
Requerido:TRANSPASS - Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
O autor alegou que no dia 22.11.2008 trafegava pela Rua Diógenes Ribeiro de Lima, altura do número 2433, tendo parado seu veículo no meio fio e sinalizado que faria conversão à esquerda.  Enquanto aguardava oportunidade de efetuar a conversão, após a passagem dos veículos que vinham em sentido contrário, foi o autor atingido pelo ônibus da empresa requerida, o qual não freou e colidiu com a parte traseira do veículo do autor.  O autor pleiteia indenização relativa à franquia paga, a acessório danificado e a despesas com locação de veículo.
Alegou a ré em sua defesa de fls. 95/105 que o autor é quem teria dado causa à colisão pois teria efetuado a manobra repentinamente, freando seu veículo para aguardar oportunidade antes de ingressar à esquerda.  O condutor do ônibus não teria conseguido evitar a colisão pois o ônibus necessitava de espaço maior de frenagem que não foi dado pelo autor.
Analisados os autos, entendo que a versão da ré não se sustenta.
A preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível (fls. 96/97) não deve ser acolhida tendo em vista que a solução do litígio não depende de qualquer prova pericial sobre o estado de conservação dos pneus do ônibus da requerida.  Este fato é apenas um dos fatos narrados na petição inicial e não é decisivo, não se justificando a extinção do processo para a produção de prova sobre fato que, a rigor, até mesmo poderia ser omitido.
No mérito, é preciso constatar que a versão da ré constante de sua defesa foi expressamente negada pelo condutor do ônibus da ré, envolvido na colisão.  O condutor Marinho de Paula Gomes, ouvido como testemunha do autor na audiência de instrução (fls. 139), confirmou que havia avistado o veículo do autor com muita antecedência, tendo observado que o autor já estava parado no meio fio, sinalizando e aguardando oportunidade para ingressar à esquerda.  Entretanto, alegou o condutor do ônibus que freou mas o ônibus não parou, tendo o ônibus deslizado desde o topo da rua até atingir o veículo do autor.
A testemunha confirmou que as fotografias de fls. 29/30 ilustram o local da colisão.  O ônibus estava no alto da rua, local bastante distante da via secundária em que o autor pretendida ingressar.  Havia espaço suficiente para o coletivo frear, não se podendo acolher a versão da ré no sentido de que o autor havia freado repentinamente antes de ingressar à esquerda.
As fotografias de fls. 15/20 indicam que os pneus da empresa requerida estavam bastante gastos.  O condutor do ônibus, testemunha Marinho de Paula Gomes, sustentou (fls. 139) que os pneus estavam lisos e que não foram suficientes para frear o coletivo.  Independentemente desta questão fática relativa ao estado de conservação dos pneus, é preciso observar que o condutor do ônibus tinha a obrigação de legal de conduzir o coletivo mantendo distância e velocidade necessárias para qualquer frenagem que se fizesse necessária, nos termos do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito.  Se os pneus estavam em ordem, tinha o condutor que manter a velocidade compatível com o tráfego.  Se os pneus não estavam em ordem, tinha o condutor que manter também a distância necessária para conseguir frear.  Em qualquer hipótese, reconheço a culpa da empresa requerida cujo condutor, avistando o carro do autor, não freou a tempo de evitar a colisão traseira.
O autor comprovou às fls. 40 o pagamento de R$ 5.139,95 em 26.1.2009 a título de franquia.  
O autor também comprovou às fls. 44 o pagamento de R$ 150,00 em 27.1.2009 para aquisição do acessório (sensor de ré) danificado na colisão.  
O autor comprovou às fls. 49 o pagamento de R$ 13.500,00 referentes à locação de veículo conforme contrato 125-08 (fls. 47).  O boletim de ocorrência de fls. 37 comprova o acidente ocorrido em 22.11.2008, tendo o autor recebido o veículo reparado em 26.1.2009.  O documento de fls. 40 prova a entrada do veículo na oficina em 10.12.2008 mas, a rigor, desde a data da colisão esteve o autor privado do veículo.  Ainda, o documento de fls. 39/40 comprova que apenas em 26.1.2009 é que o veículo foi disponibilizado ao autor, tendo este pago o valor da franquia.  Mostra-se razoável, portanto, a pretensão do autor relativa à indenização pela locação de veículo entre 22.11.2008 e 26.1.2009, ou seja, pelo prazo de 60 dias mencionado pelo autor na inicial.
A soma dos danos materiais implicaria em valor superior ao limite de alçada do JEC, razão pela qual, na forma do art. 3º da lei 9099/95, reduzo a indenização a 40 salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Eduardo Lencioni Galhego ajuizou contra TRANSPASS - Transporte de Passageiros Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
