

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0112566-30.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel da Silva Dias
Requerido:Nestor Ferreira Sobral

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
O autor ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada alegando que contratou a venda de um imóvel ao requerido sem a anuência de sua genitora Elisabete, a qual tinha o imóvel em condomínio com a imobiliária Savoy, o que era de conhecimento do requerido. O requerente concordou em vender o imóvel por insistência do requerido, o qual era corretor. O requerente perdera a mãe e não tinha condições de arcar com as obrigações junto à Imobiliária Savoy por isso concordou com a proposta do requerido. Este deveria ter pago R$ 5.000,00 quando do registro da venda, mais seis parcelas de R$ 500,00 e o saldo devedor perante a Imobiliária Savoy, mas pagou apenas duas parcelas de R$ 500,00, tomou posse do imóvel e o alugou a terceiros.
Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 19).
Citado por edital, foi nomeado Curador Especial, o qual contestou por negativa geral, tendo sido pleiteado genericamente a produção de prova oral, pericial e documental (fls. 105, 109/111 e 113).
 Réplica às fls. 117/119.
É o relatório.
Decido.
O contrato de fls. 08/10 comprova a contratação entre as partes.
É princípio de direito que não se pode valer da própria torpeza, o que se infere do artigo 150 do Código Civil: "Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização.".
Logo, a nulidade é incabível por conta de dolo praticado por parte do autor na contratação juntamente com o dolo do requerido.
Caberia ao terceiro prejudicado, no caso a Imobiliária Savoy a alegação de nulidade do contrato.
Contudo, o caso extravasa a questão da legitimidade para a negociação integral do imóvel, pois o autor também alega inadimplemento contratual por parte do requerido, e a prova do pagamento somente pode ser feita por meio de documento, razão pela qual inaceitável o pleito genérico de prova oral, pericial e documental, já que se possuísse o documento que comprova o pagamento certamente teria sido juntado.
O ônus da prova do pagamento era do requerido (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Portanto, imperiosa a desconstituição do contrato objeto do litígio, com base no princípio expresso pelo brocardo narra mihi factum dabo tibi jus (dê-me os fatos que lhe dou o direito), já que devidamente narrado o fato e pleiteada a desconstituição do contrato, ainda que por meio do termo nulidade.
Por outro lado, incabível o pleito de condenação do requerido nos frutos que recebeu durante o lapso temporal que o imóvel permaneceu com ele, pois tal pleito é manifestamente genérico e ainda afronta a norma supracitada.
Aliás, fala-se em locação a terceiro sem qualquer prova nesse sentido.
Por fim, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano, além do que a norma supracitada impede a concessão de tal pleito.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIEL DA SILVA DIAS em face de NESTOR FERREIRA SOBRAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a desconstituição do contrato de compra e venda entre as partes, REINTEGRO o autor na posse do imóvel, e CONDENO o requerido a desocupar o imóvel, no prazo razoável de 30 dias, sob pena de desocupação forçada, mediante força policial.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de fevereiro de 2013.
