

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:001.08.112185-8

Requerente:Teresinha Carvalho Cruz
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Supermercado Barateiro


Aos 31/05/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Teresinha Carvalho Cruz acompanhada de seu advogado Dr.LAIR SVIZZERO OAB 30745/SP . Ausente o requerido ou quem o representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS,  foram ouvidas duas testemunhas: a Srª. Helena, testemunha da autora e  a Srª. Maria das Graças como testemunha do Juízo. Encerrada a instrução pelo advogado da autora foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.   EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Teresinha Carvalho Cruz, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação em face de Cia. Brasileira de Distribuição - Supermercado Barateiro, alegando em síntese que sofreu uma queda no dia 24 de maio de 2003 no interior do supermercado réu em razão de haver líquido derramado no chão. Disse que em razão do acidente não pode mais exercer suas atividades laborativas de diarista autônoma, deixando de auferir a importância de R$25,00 por dia de serviço. Requereu, assim,  a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor de R$750,00. Juntou documentos. Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 34/50) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a prescrição. No mérito disse não haver prova dos fatos alegados, nem do nexo causal. Sustentou, ainda, a culpa exclusiva da vítima. Por fim, impugnou o valor da indenização pretendida. Juntou documentos. Réplica à fls. 62/65. O feito foi saneado nos termos da decisão de fls. 66. Laudo pericial (fls. 157/160). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Em alegações finais  somente a autora se manifestou. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de demanda de consumo, aplicando-se ao caso o disposto no art. 14 do CDC. Conforme o sistema de responsabilidade nas relações de consumo, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficiente sou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Assim, basta o consumidor demonstrar o seu prejuízo e o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e os danos. Ao fornecedor caberá provar a inexistência de defeito ou do nexo de causalidade em razão da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso, a autora comprovou através de testemunhas que sofreu uma queda no interior do supermercado réu em razão da existência de uma poça d'água sem qualquer indicação ou advertência aos consumidores. Muito embora o réu tenha atribuído culpa exclusiva à vítima, não comprovou suas alegações. Assim, tem-se que houve a prestação de um serviço defeituoso, já que  a causa do acidente decorreu  da existência inadvertida e indevida de água no piso do supermercado o que o tornou escorregadio. Inequívoca a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos causados pela autora em razão do fato do serviço.  Quanto ao prejuízo, todavia, não ficou provado que a autora restou incapacitada para o trabalho. Segundo a perícia médica realizada pelo IMESC, a fratura no punho esquerdo da autora já está sedimentada e não deixou sequelas, inexistindo incapacidade para o trabalho. Constatou-se, entretanto,  que a autora ficou incapacitada para o trabalho apenas durante o período de tempo de tratamento da fratura. Segundo a perícia o prazo máximo de tratamento desse tipo de fratura é de 04 meses. Tal informação foi corroborada pela testemunha ouvida em Juízo que afirmou que a autora ficou com o braço engessado por aproximadamente 03 meses. Deve-se considerar, portanto, que a autora ficou incapacitada para o trabalho pelo período de 04 meses. Também é dos autos que a autora trabalhava como diarista apenas duas vezes por semana e ganhava pouco, conforme informado por testemunha ouvida em Juízo. A própria autora informou que ganhava R$25,00 por dia, valor esse corroborado pelas declarações particulares anexadas à inicial Tal valor é verossímil e inferior até ao piso salarial  da categoria. Nesse sentido, deve-se acolher esse valor como sendo o valor do dia de trabalho da autora. Diante de todos esses fatos, chega-se a conclusão de que a autora deixou de trabalhar por 04 meses e deixou de ganhar R$50,00 por semana, o que totaliza um prejuízo de R$800,00. Esse é o valor a ser ressarcido pelo réu em razão do serviço defeituoso. Tratando-se de ilícito civil, considera-se em mora o réu desde a data do acidente, razão porque os juros legais de mora deverão incidir a partir de 24 de maio de 2003. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a Companhia Brasileira de Distribuição  Supermercado Barateiro ao pagamento de indenização em favor de Terezinha Carvalho Cruz no valor de R$800,00, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela prática do TJSP  e acrescido de juros legais de mora desde 24 de maio de 2003 até o efetivo pagamento. Havendo sucumbência recíproca compensam-se os honorários advocatícios e dividem-se pela metade entre as partes as custas e despesas processuais observada a gratuidade da Justiça Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Lilian), escrevente, digitei.  

São Paulo, 31 de maio de 2010.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
