

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0112443-80.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Lopes dos Santos
Requerido:Ricardo Alessandro Oliveira de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inicialmente, decreto a revelia do corréu Ricardo Alessandro Oliveira de Moraes, pois deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento (fls. 238  artigo 20 da Lei 9.099/95).

O processo foi anulado , nos termos do V. Acórdão de fls. 222/226, a fim de que fosse reaberta a instrução para que a corré Andressa "pudesse exercer seu direito de reperguntar às testemunhas e aos demais integrantes da lide, com a possibilidade de ouvir testemunhas por ela apresentadas".

Reaberta a instrução, a solução merece ser a mesma dada na sentença de fls. 179/181.

Afirma o autor que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares em 8.2.2008, pela faixa da direita, quando o caminhão dos réus, que trafegava à esquerda, teria realizado manobra em diagonal, cruzando as faixas de rolamento e invadindo a faixa da direita, na qual trafegava o autor, dando causa à colisão dos veículos.

Os réus, por sua vez, alegam que o caminhão trafegava pela faixa central e que teria sinalizado que iria realizar mudança para a faixa da direita. O veículo do autor, entretanto, teria efetuado manobra proibida de ultrapassagem pela direita, dando ensejo à colisão.

O conjunto probatório não sustenta a versão dos réus, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Isto é, incumbia aos réus comprovar que o autor realizou ultrapassagem pela direita, mas nos autos nada foi comprovado nesse sentido. 

O caminhão dos réus trafegava irregularmente pela faixa do meio, ao invés de trafegar pela faixa da direita.  Trafegando pela faixa do meio e tendo interesse em retornar para a faixa da direita, como confessado pelos réus, tinha o condutor do caminhão o dever legal de sinalizar previamente e de somente realizar a manobra após certificar-se de que poderia fazê-lo sem risco para os demais condutores.  

É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço".
Na hipótese dos autos, os réus descumpriram tais regras, dando causa à colisão.  

Por fim, o documento de fls. 11 comprova o orçamento de R$ 9.750,00, correspondente ao recibo de fls. 111/112.  Em que pese as impugnações, os documentos são coerentes.  Tendo em vista o limite de alçada dos Juizados Especiais, deve o valor ser reduzido para 20 salários mínimos, verificado por ocasião do ajuizamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 8.300,00.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 249,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
