

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0112387-13.2009.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Eduardo Dikran Kolanian
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

EDUARDO DIKRAN KOLANIAN ajuizou a presente ação de consignação em pagamento c.c reparação de dano em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese que o requerente é titular de seguro saúde no plano especial possuindo como dependente sua esposa e duas filhas. Sustenta que em abril de 2009 houve um reajuste do seguro saúde de sua esposa de R$ 247,89 para R$ 514,23. Requer a continuidade do vínculo contratual, mas que apenas haja um reajuste de 30% referente aos dependentes que passarem à faixa etária de 56 a 65 anos. Requer ainda que a ré seja impedida de realizar qualquer reajuste devido a mudança de faixa etária acima de 60 anos e a restituição em dobro de todos os valores pagos a maior na importância de R$ 1.151,84.
Contestou a requerida alegando que o contrato celebrado entre as partes possui disposição expressa acerca do reajuste e também a expressa autorização legal pela ANS. Sustenta que a cláusula em questão esta redigida de forma clara e objetiva, ensejando fácil leitura e compreensão. Arguiu que a esposa do requerente não pode ser amparada pelo estatuto do idoso, pois possui 56 anos. Por fim, disse que não há cobrança indevida.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental, que já consta ou deveria estar presente nos autos. 
1.O requerido afirma que há uma tabela, na qual é baseado o cálculo, em razão do aumento de faixa etária.
O requerido não juntou nenhuma tabela que permitisse a análise do percentual a ser aplicado em casos da mudança de faixa etária. Os autores juntaram o contrato nas fls. 60/71 contendo previsão acerca do reajuste por faixa etária que não é, por si só, ilegal ou abusivo, mas, no caso tratado nos autos, porém, o contrato viola o princípio da transparência que rege as relações de consumo porque a fórmula aplicada segundo fls. 70/71 (clausula 15 e seus incisos) é ininteligível, confusa e potestativa.
Mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar a fixação do valor da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes.
Embora indique em tese os parâmetros para os aumentos, não esclarece como esses parâmetros serão apurados e muito menos os percentuais aplicáveis.
Considerando a aplicação do CDC ao caso em tela (artigos 51), bem como tendo que vista que o contratado em questão é de adesão e o teor da clausula que regula o aumento é obscura, ocorrendo abusividade no aumento de 107,44%.
De acordo com o art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, dentre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que permitam ao fornecedor direta ou indiretamente variação do preço de maneira unilateral.
O fornecedor não pode ficar com o privilegio de alterar unilateralmente o preço no contrato de consumo, porque esse ato viria desequilibrar a relação jurídica de consumo, ofendendo o art. 4, n III do CDC. Qualquer alteração contratual superveniente à sua conclusão deverá ser discutida entre os participantes da relação jurídica de consumo, em igualdade de condições. 
O autor nas fls. 42 juntou uma proposta de reajuste de 30% em razão da faixa etária, a qual não foi contestado pelo réu, já que se trata de fato incontroverso e ainda, o percentual de reajuste aplicado pelo seguro foi abusivo e sem fundamento. Fica, portanto, fixado o valor do reajuste em 30% (trinta por cento), incluindo o reajuste legal da Agência Nacional de Saúde.
Além do mais, o réu sequer juntou a tabela que supostamente permitiria o cálculo e como não consta do contrato ou do processo e tampouco há prova de conhecimento pelo demandado, não pode ser admitida como prova.
2. Os valores da consignação foram feitos de acordo com os trinta por cento que o requerente propôs. Assim, o autor pagou todos os meses corretamente, não havendo oposição ao cálculo ou mesmo que não corresponderia ao percentual proposto.
3. Quanto ao pagamento em dobro, a ré não deverá restituir ao autor os valores pagos indevidamente, não incidindo a regra do art. 42, parágrafo único, do CDC, naquilo que superar os reajustes legais por faixas previsto na resolução 6 em seu artigo 1° de 04.11.1998 feita pelo Conselho Nacional de Saúde já que há entendimento justificável por parte da seguradora. A matéria é controvertida, o que, por si só, justifica afastar a penalidade imposta por lei, não se podendo dizer que a ré estivesse de má fé na realização do negócio. Há previsão contratual, inclusive, ainda que de forma insuficiente para acolhimento da pretensão de defesa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de consignação em pagamento e defiro o levantamento desde logo a favor da requerida, proibindo reajustes por faixa etária após os sessenta anos de idade do autor e sua mulher.
Declaro ilegal o reajuste que exceder os trinta por cento englobando o reajuste anual e por faixa etária desde abril de 2009 para a mulher do autor, já que o pedido foi restrito neste sentido.
Condeno a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior com correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros legais de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação.

P.R.I.C

 São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
