

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.112055-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pentaflex Industria e Comercio de Plasticos Ltda
Requerido:Papet Materiais de Informática e Comunicação Ltda
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.
  

Vistos.
Pretende a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, decorrentes de apontamento indevido de duplicata a protesto.
A ré apresentou a contestação de fls. 87/95, sustentando a validade da duplicata e alegando que cumpriu o contrato de  prestação de serviços firmado com a autora.
Não houve réplica, conforme certidão de fls. 114.
Nos autos em apenso, deferiu-se liminar para sustação do protesto às fls. 54, mediante depósito judicial do valor do titulo (fls. 62).
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é improcedente.
A ré comprovou a execução dos serviços contratados pela autora, conforme documentos de fls. 105/111, os quais não foram objeto de impugnação.
Por outro lado, antes mesmo da propositura da medida cautelar de sustação de protesto, a autora já havia pago o título, conforme recibo que ela própria exibiu às fls. 10, "retirado, sem protesto", pelo Banco do Brasil S/A, antes do deferimento da liminar, conforme ofício do 8º Tabelião da Capital às fls. 63 dos autos em apenso.
Assim, não houve dano a imagem da empresa, o que descarta a indenização por danos morais.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as demandas, revogada a liminar.
Fixo honorários de sucumbência no valor de R$ 1.000,00 em favor da ré, por ausência de contrariedade da autora, o que dispensou a dilação probatória e permitiu o desfecho imediato da demanda.
Custas e despesas processuais pela autora.
Restitua-se o depósito judicial do apenso a quem o efetivou, observadas as formalidades legais.
PRIC.
São Paulo, 02 de junho de 2010.
