

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      01      de       julho       de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0112552-37.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Moçambique Comércio de Mármores, Granitos Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Fabiano Rodrigo Viana e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MOÇAMBIQUE COMÉRCIO DE MÁRMORES, GRANITOS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou ação de indenização contra FABIANO RODRIGO VIANA, ANDREA BARRETO MAQUEIA e COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls.85), visando ao recebimento da quantia de R$ 16.862,00 a título de reparação do prejuízo material que teria experimentado em razão de acidente de trânsito que teria envolvido os veículos Fiat Palio (placa DFR 7720) e Microônibus (placa DJE 7720), respectivamente de propriedade dos dois primeiros réus, argumentando que a terceira ré seria responsável solidária da corré Andréa, em razão da qualidade de concessionária do transporte público coletivo do município de São Paulo. 

Relatou que os citados veículos teriam colidido e invadido a sede da empresa autora, quebrando 168m2 de piso de granito e um tampo de mesa em pedra, totalizando prejuízo de R$ 11.066,00, além de provocarem danos aos portões do estabelecimento, salientando que o reparo, conforme menor orçamento, custaria R$ 5.796,00. 

Acrescentou que eventual culpa do causador direto do acidente entre os veículos poderia reaver prejuízo regressivamente.

A fls. 62/63 restou frustrada a tentativa de conciliação.

A corré Cooperpeople apresentou contestação (fls. 64/76), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, sob a fundamento de que não seria proprietária dos veículos envolvidos no acidente e consequentemente não responderia pelos danos causados no evento, registrando que de acordo com a determinação da prefeitura, sua atividade estaria limitada ao fornecimento de estacionamento gerenciamento de custos e gastos, buscando a redução.

 Nomeou a autoria à corré Andrea, que seria cooperada da Cooperpeople, e no mérito, alegou que os valores requeridos pela autora seriam exorbitantes.

O corréu Fabiano ofertou contestação (fls. 97/105), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade da autora, uma vez que a empresa não ocuparia mais o imóvel objeto de dano, o que seria indicativo de que a requerente não seria a proprietária do bem, impedindo postulação em nome próprio. Acrescentou que a petição inicial seria inepta, pois teria ocorrido cumulação de pedidos incompatíveis entre si.

No mérito, alegou que a causadora do acidente seria a corré Andréa, que deveria arcar com eventual indenização.

Destacou que não estaria provada a perda do material, assim como a necessidade de portões novos.

Requereu a realização de perícia contábil e fiscal e denunciou a lide à Seguradora Itaú.


A corré Andréa ofertou defesa a fls. 114/119, requerendo a improcedência do pedido e atribuindo responsabilidade ao corréu Fabiano, que seria o único causador do evento danoso, além de arguir a inépcia da inicial e carência da ação, uma vez que faltaria causa de pedir, postulando inclusão da Preferencial Cia de Seguros S/A, por força de contrato de seguro.

No mérito, alegou que a culpa pelo acidente seria exclusiva do corréu, o qual teria avançado sinal vermelho e estaria circulando com a carteira de habilitação vencida, o que estaria provado pelo fato de que o citado motorista teria acionado seu seguro imediatamente após o acidente, sem qualquer manifestação de pretensão de se ressarcir.

Alternativamente, postulou reconhecimento de  excesso no valor pretendido a título de indenização.

                                 Réplicas às respectivas contestações a fls. 132/133, 139/141 e 135/137.
Em decisão a fls. 150/153 juízo acolheu preliminar de ilegitimidade passiva, julgando extinto o feito em relação à corré Cooperpeople; deferiu pedido dos corréus Andrea e Fabiano quanto à denunciação da lide às seguradoras Preferencial Cia. de Seguros e Itaú Seguros, respectivamente; e converteu o rito para o ordinário. 

A autora agravou, na forma retida, a fls. 155/156, contra decisão que excluiu Cooperpeople, cuja decisão foi mantida. 

A denunciada Itaú seguros S/A apresentou contestação a fls. 176/182, invocando responsabilidade limitada à  apólice, com exclusão de juros moratórios ou de sucumbência, uma vez que não haveria resistência da seguradora em arcar com o valor devido ao segurado. 
Acrescentou que não estaria configurada culpabilidade do segurado (corréu Fabiano) assim como não estariam provados os danos, pugnando pela rejeição da tese de solidariedade, uma vez que a figura resultaria apenas da vontade das partes e não seria presumida. 

Entendeu de rigor apuração da culpa pelo acidente, para responsabilização direta e exclusiva.

A denunciada Preferencial Cia de Seguros S/A contestou a fls. 228/247,  alertando para o fato de que estaria em liquidação judicial, arguindo, preliminarmente, ineficácia da denunciação, por decurso de prazo.

No mérito, rejeitou pedido indenizatório em razão da ausência de prova quanto à culpa da denunciante (Andrea) e repetiu tese de culpa exclusiva do corréu, requerendo suspensão do feito para apuração na esfera penal; e alegou que teria ocorrido perda do direito de indenização do sinistro, por falta da imediata comunicação da ocorrência à denunciada.

Réplica às respectivas contestações a fls. 254/256 e 257/259.

Indeferido pedido de justiça gratuita à denunciada Preferencial Cia de Seguros, seguiu-se agravo de instrumento e modificação por Acórdão de fls. 287.

Manifestação da correquerida Andrea em relação às alegações das denunciadas a fls. 293/296. 

A fls 311/312 autora requereu julgamento antecipado da lide.

Saneador a fls. 318/320 com indeferimento de  preliminares e designação de audiência de instrução e julgamento, na qual restou frustrada nova tentativa de conciliação e foram ouvidos, em depoimento pessoal, o representante da autora (fls. 344/369 e 405/408), o correu Fabiano (fls. 370/383), a corré Andrea (fls. 384/404), além de uma testemunha da autora (fls. 409/417).

Seguiram-se memoriais do autor (fls. 440/442), do corréu (fls. 444/452), das denunciadas Itaú Seguros S/A (fls. 506/511) e Preferencial Cia de Seguros S/A (fls. 513/520, com encarte de documentos a fls. 460/504).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


O pedido é parcialmente procedente.

 Não há controvérsia sobre a ocorrência do embate entre os dois veículos (Fiat e Microônibus), que resultou na invasão da marmoraria de propriedade da empresa autora.

Contudo, encerrada a instrução, não foi possível esclarecer a dinâmica do acidente e consequentemente definir o culpado pela colisão entre os veículos.

O evento não foi presenciado por pessoas insuspeitas, e os motoristas apresentam versões antagônicas, cada qual atribuindo ao outro a infração à sinalização semafórica que teria gerado a colisão.

Contudo, certo é que da colisão resultou invasão do estabelecimento comercial, de modo que os requeridos arcarão solidariamente com o prejuízo provocado à autora, reservada via própria para eventual indenização em regresso.

O quadro de dúvida impõe rejeição à preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela corré Andrea (havia pendência desde o saneador ? fls. 318).

Resta analisar a extensão dos prejuízos da autora.

Há cobrança relativa aos materiais que teriam sido danificados, definidos como 168 m2 de granito e tampo de mesa, orçados em R$11.066,00.

Diante do questionamento dos adversários cumpria à autora demonstrar cabalmente os danos, comprovando a existência do material em estoque. 

Em que pese anexo fotográfico de fls. 30/36 ilustrando a existência de placas quebradas, posicionadas na entrada do estabelecimento, cumpre concluir que a interessada não se desincumbiu do ônus de prova a metragem e a perda total.

Vê-se que mesmo depois do questionamento do Juízo, em sede de depoimento pessoal, relativamente à documentação fiscal que comprovaria a regularidade do estoque, a autora não encartou qualquer documento.

Não houve preservação do local e as fotos destacadas não demonstram a existência de quantidade tão significativa de material danificado.

Assim, não há meio de provar nesta oportunidade o prejuízo respectivo.

Relativamente aos danos nos portões a situação é diversa, já que há compatibilidade entre as avarias demonstradas nas fotos e os orçamentos detalhados de fls. 49/52, comprovando a inutilização das peças.

 A autora formulou pedido de indenização do referido item, pautando-se no menor dos três orçamentos, obtidos na região, de forma que nada impede fixar o valor da indenização em R$5.796,00, cuja atualização se dará a partir do ajuizamento da ação, já que não demonstrado o efetivo desembolso.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os corréus FABIANO RODRIGO VIANA e ANDREA BARRETO MAQUEIA (a corré Cooperpeople foi excluída a fls. 151) ao pagamento da quantia de R$5.796,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

Ainda, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para CONDENAR as denunciadas a pagar aos requeridos-denunciantes a mesma quantia, em condições idênticas, inclusive verbas de sucumbência, respeitados os limites da apólice, o que faço com fundamento nos artigos 76 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                      
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 08 de julho de 2011.
