

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.112019-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Fnac Brasil Ltda
Requerido:Teeleap Telecomunicações S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


FNAC BRASIL LTDA., qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade cc indenização por danos morais em face de TEELEAP TELECOMUNICAÇÕES S/A. e BANCO NOSSA CAIXA S/A., também qualificadas. Alega ter sido protestada por duplicata emitida pela primeira ré, cinco delas referentes a notas fiscais já pagas, e a sexta sem causa subjacente. Celebrou contrato de compra e venda com a primeira-ré, recebendo as mercadorias referentes às notas fiscais de ns. 131061, 130775, 132187, 132165 e 132793. Os pagamentos foram realizados tempestivamente, através de depósito bancário, conforme combinado nos pedidos correspondentes (437293, 437852 e 438042). Assim, não havia justificativa para a emissão das duplicatas e muito menos para o protesto dos títulos. Em relação à duplicata 132799, não há causa para sua emissão. A segunda-ré é responsável pelos protestos dos títulos que lhe foram transferidos por intermédio de endosso traslativo. Sustenta a existência de dano moral, pleiteando a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral em montante a ser fixado pelo juízo. Pede a tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos indevidos.
 
Deferida a tutela antecipada, as rés foram citadas e ofereceram contestação.

A ré BANCO NOSSA CAIXA S/A sustenta, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito, pois não tem condições de aferir a regularidade dos títulos. Sustenta a legitimidade do protesto e ausência de prova do dano moral perseguido. Finaliza por postular a moderação na fixação do dano moral e dos honorários advocatícios (fls. 113/133).

A ré TEELEAP TELECOMUNICAÇÕES S/A., por sua vez, sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial e, no mérito, a ausência de culpa ou dolo no evento dano; de prova do dano moral e a necessidade de fixação com prudência do valor do dano moral (fls. 139/145).

Réplica as fls. 149/153.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 159), não havendo manifestação por parte dos réus.

É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos. Ademais as rés, instadas a se manifestar sobre o pedido de provas, quedaram-se inertes, o que permite a conclusão de inexistência de qualquer delas a produzir.

A petição inicial não é inepta. Contém os requisitos do art. 282 do CPC, sendo deduzida causa de pedir perfeitamente clara, que se liga, no plano lógico, ao pedido. A ré teve absoluta possibilidade de defesa.

Também não há pedido juridicamente impossível, já que não vedado pelo ordenamento jurídico, sendo posição tranqüila na jurisprudência, consoante adiante se verificará, a legitimidade do banco endossatário (nos casos de endosso traslativo) para figurar no pólo passivo da demanda.

Assim, estão presentes as condições da ação, sendo apta a petição inicial.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas.

No mérito, consoante bem observa a autora, as rés não impugnaram os fatos deduzidos na petição inicial, ou seja, a afirmação de que as mercadorias correspondentes às notas fiscais de ns. 131061, 130775, 132187, 132165 e 132793 foram recebidas e os pagamentos efetuados, conforme combinado nos pedidos de ns. 437293, 437852 e 438042, através de depósito bancário. Assim, não há justa causa para a emissão das duplicatas das cinco duplicatas citadas. Ademais, a segunda duplicata foi emitida sem que houvesse qualquer transação comercial, ou seja, sem causa justificadora. Todas essas afirmações, por não terem sido contrariadas, são presumidamente verdadeiras. Há confissão por parte das rés.

Assim, diante da confissão e documentos que instruem a petição inicial e provam o pagamento e ausência de justa causa para a emissão das primeiras cinco duplicatas, não há como deixar de reconhecer a inexigibilidade dos títulos. Aliás, em relação à duplicata n. 132799, o ônus da prova da regularidade de sua emissão pertenceria às rés, já que não pode a autora ser obrigada a efetuar a comprovação de fato negativo.

Diante da emissão de duplicatas sem causa justificável, a ré TEELEAP é culpada e induvidosamente responsável pelos danos morais derivados do protesto indevidos dos títulos.

A co-ré NOSSA CAIXA, por força do endosso traslativo, na condição de titular do crédito levado a protesto é responsável pelos danos derivados, já que lhe compete o dever de certificar-se da regularidade dos títulos que leva a protesto. 

Não há prova da cautela do banco, que diante da ausência de aceite, tem o dever de verificar a entrega das mercadorias, requisito exigência do título.

Aliás, em relação a duplicata 132793, a ausência de recebimento da mercadoria é absolutamente certo.

A jurisprudência é tranqüila em relação à responsabilidade da endossatária, nos casos de endosso traslativo, merecendo registro os seguintes julgados.

LEGITIMIDADE AD CAUSAM. Banco que desconta duplicata, recebendo-a sob endosso traslativo, é parte legítima para responder ação anulatoria e de cobrança de indenização em razão de protesto indevido. DANO MORAL. Protesto e anotação indevida em banco de dados. Responsabilidade tanto da sacadora como do banco endossatário. Culpa configurada. Ato ilícito que gera direito à reparação. Prejuízo por alegado protesto para exercício de regresso que deve ser resolvido entre os dois. Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia. Indenização fixada razoavelmente em R$-10.000,00- Justa reparação, dadas as características do caso. Sentença mantida. Apelação improvida (TJSP; APL 991.09.051255-4; Ac. 4278502; Ribeirão Preto; Décima Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. José Tarcisio Beraldo; Julg. 09/12/2009; DJESP 03/02/2010).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido (REsp 332.813/MG, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09/10/2001, DJ 27/06/2005 p. 395, RSTJ vol. 197, p. 363).

Assim, ambos incorreram em ato ilícito perante o devedor.

Há dano moral derivado do próprio fato. Logo, não há necessidade de prova.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser protestada ou negativada junto ao SCPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Há dano moral ipso factum, orientação prevalecente nos Tribunais. Nesse sentido vale citar precedente do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA ? DANOS MORAIS ? "QUANTUM" - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. I ? Somente se conhece do recurso especial pela alínea c, se o dissídio jurisprudencial estiver comprovado nos moldes exigidos pelos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno desta Corte, com a descrição da similitude fática e os pontos divergentes das decisões II - O protesto indevido de título de crédito enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. III - O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, devendo ser alterado quando fixado em valor irrisório ou muito elevado, o que não aconteceu in casu. Agravo interno a que se nega provimento (AgRg nos EDcl no Ag 587.160/RJ, Rel. Ministro  PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 17/11/2009).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

A importância equivalente a vinte salários mínimos ajusta perfeitamente na hipótese, servindo para reparar os prejuízos da autora e reprimir o ato ilícito. Está em conformidade com orientação jurisprudencial adotada em casos análogos.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade dos títulos protestados, condenando as rés, solidariamente, a indenizarem os danos morais sofridos pela autora na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbentes, as rés arcarão com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 11 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
