

SENTENÇA

Processo nº:0112099-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Cpc -curso Preparatorio para Concurso Ltda
Requerido:Flavio Euphrásio Carvalho de Toledo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos. 

Trata-se de ação ajuizada por CPC ? CURSO PREPARATÓRIO PARA CONCURSO LTDA em face de FLÁVIO EUPHRÁSIO DE CARVALHO TOLEDO e BANCO SANTANDER S/A.

Alega o autor, em síntese, que foi submetido a procedimento de fiscalização pela Receita Federal, referente ao período de 2002 a 2004. Trata-se de período em que o réu Flávio exercia a gestão e administração do autor de forma exclusiva. Por conta disso, postula que ele venha a ser condenado pelos danos materiais e morais que advierem de eventual condenação ao pagamento de tributos, decorrente da fiscalização acima. Já o réu Santander deve responder pelos danos, na medida em que, notificado pelo autor, recusou-se a fornecer os documentos por ele solicitados, o que impossibilitou sua defesa administrativa perante o Fisco e continua a impossibilitá-la. Há, também, pedido de exibição dos documentos.

Após emenda da inicial, a antecipação de tutela foi concedida, determinando-se ao réu Santander que exibisse os documentos postulados.

Devidamente citados, ambos os réus apresentaram defesas.

O réu Flávio alegou carência da ação e, de forma similar à matéria preliminar, afirmou, no mérito, que a ação é improcedente, pois, quando de sua retirada da sociedade, recebeu ampla quitação dos sócios remanescentes.

O réu Santander não negou seu dever em exibir os documentos, solicitando prazo para tanto. No que toca aos danos, negou responsabilidade civil.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas ou na conciliação.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se de causas de pedir absolutamente distintas, razão pela qual os pedidos devem ser examinados, separadamente, em face de cada réu.

No que toca ao réu Flávio, a hipótese é de improcedência. Não se cuida de carência, mas de improcedência mesmo, como se verá.

O pedido condenatório do autor liga-se a eventuais danos que possam advir de fiscalização fazendária referente ao período de 2002 a 2004. O autor imputa ao réu gestão ruinosa e fraudulenta.

Pois bem. O instrumento particular de retirada de sócio e outras avenças, à fl. 35, retrata a saída do réu Flávio da sociedade. Ele é datado de 20 de junho de 2005, posterior, portanto, ao período investigado.

A cláusula 1ª do instrumento dá conta de que o réu cede e transfere a integralidade de suas cotas, recebendo ampla, geral, irrevogável e irrestrita quitação quanto às contas e quanto aos atos de administração, movimentações bancárias, principalmente no que tange aos resultados econômicos anuais, representados pelas demonstrações financeiras dos exercícios anteriores desde o início da sociedade até a presente data, ficando exonerado de todo e qualquer passivo, de qualquer natureza, e também do pagamento de tributos em geral, contribuições, encargos trabalhistas e ou previdenciários, quirografários, emolumentos, bem como todos e quaisquer débitos de natureza pública, sejam eles municipais, estaduais ou federais devidos até a presente data. (fl. 36)

Já a cláusula 2ª lista algumas pendências, determinando que serão suportadas por todos os sócios, na proporção de suas respetivas quotas sociais.

As demais cláusulas do instrumento não estão em conflito ou ensejam qualquer dúvida acerca da interpretação da cláusula 1ª.

Ora, nenhuma das partes que subscreveram o instrumento é hipossuficiente ou ignorava, à época, o significado de tão ampla e irrestrita quitação. Ao contrário, são todos expoentes do mundo jurídico, além de experientes no ramo em que atuam.

Não é verossímil que, ao acordarem com a retirada do sócio, os demais não tenham levantado a situação fiscal, trabalhista e financeira da sociedade. E também não é crível que hajam dado ampla quitação sem que tenham levado em conta essa situação.

Veja-se que nada impedia que, ao acertarem e retirada, as partes houvessem listado eventuais contingências, imputando as devidas responsabilidades.

Se, realmente ? o que não se pode crer -, o autor e os sócios remanescentes permitiram a retirada do réu sem a necessária verificação das efetivas pendências, laboraram em erro grosseiro, o que afasta, contudo, a possibilidade de afastamento da quitação dada.

Note-se, aliás, que em nenhum momento o autor requereu a declaração de nulidade ou anulabilidade, por vício de vontade, do instrumento, no que toca à quitação outorgada. Poderia tê-lo feito desde que passou a ser investigado pela Receita Federal. Ao não fazê-lo, de forma incidental ou no pedido, torna-se incongruente ? quiçá juridicamente impossível ? que pretenda imputar responsabilidade ao réu. 

Enfim, a quitação foi outorgada por partes capazes, com plena compreensão, fática e jurídica, daquilo que estavam fazendo, sem que se possam afastar seus efeitos. E dar guarida à pretensão ressarcitória do autor equivaleria a afastar os efeitos da quitação.

Já quanto ao réu Santander, a causa de pedir reside no fato de que, por conta da não exibição de documentos, o autor teve sua defesa administrativa prejudicada e pode vir a sofrer sanção tributária.

Nesse ponto, tem razão o autor. 

A não exibição dos documentos, não obstante os inúmeros pedidos do autor, impediu a defesa administrativa. E não havia qualquer razão para negar a exibição, pois se trata de documentos da própria parte, sendo desarrazoada a argumentação sobre sigilo bancário. Não por outra razão, a defesa do réu traduz reconhecimento jurídico do pedido. Afinal de contas, no que toca à pretensão de exibição, o réu limita-se a pedir mais prazo para procurar os documentos, o que é inconcebível, uma vez que vem sendo instado a muito tempo pelo autor.

Quanto ao pedido de ressarcimento, é preciso observar que a sentença limita-se a fixar o an debeatur, de forma condicional. Ou seja, fixa-se a responsabilidade de indenizar, caso o autor venha a ter prejuízos, por conta da não exibição dos documentos.

Na lição de Calamandrei, nesse caso, a sentença condenatória reconheceria a responsabilidade por danos causados diante do ilícito descrito, mas possuiria apenas cognição sumária em relação aos danos. Portanto, não haveria declaração (accertamento) sobre os danos eventualmente existentes. Assim, a coisa julgada incidiria sobre uma hipótese ? se houve danos, estes deverão ser indenizados ? que, se não confirmada posteriormente, em juízo de cognição exauriente, implicaria o reconhecimento de que nada havia a ser indenizado e, portanto, de que não teria ocorrido condenação alguma. Não haveria ofensa à coisa julgada, pois na sentença condenatória nada teria conteúdo declaratório, estabelecendo o seu preceito específico apenas que, caso subsistissem danos de certo evento, estes deveriam ser reparados. Haveria falsa condenação. (MARINONI, Luiz Guilherme e ARENHART, Sérgio Cruz, Execução, V. 3, São Paulo:RT, p. 136)

É dizer: caso se verifiquem danos, em face da ausência de exibição, eles devem ser imputados ao réu Santander. E somente na fase de liquidação, por artigos, é que se analisará o quantum debeatur. 

Porém, por outro lado, se exibidos os documentos, abrem-se duas possibilidades de defesa ao autor: a ação anulatória e os embargos à execução. Se, com os documentos exibidos, o autor obtiver êxito, numa ou noutra ação, nada haverá que ressarcir. Em outras palavras, não haverá danos materiais ? por conta da inexistência de débito fiscal ? e, consequentemente, morais. Se, contudo, à vista dos documentos, o autor não obtiver êxito numa ou noutra ação, isso significa que deve mesmo os tributos e, então, não pode o réu Santander ser responsabilizado por pagá-los. 

Logo, repita-se, a responsabilidade do réu Santander é condicionada por dois fatores: a existência dos danos, materiais e morais; o fato desses danos advirem, tão somente, da falta de exibição dos documentos.

Posto isso, a) JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS em face do réu FLÁVIO EUPHRÁSIO DE CARVALHO TOLEDO, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, dado o grau de zelo do profissional, a natureza e a importância da causa, em R$ 10.000,00; b) JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS em face do réu BANCO SANTANDER S/A, confirmando a antecipação de tutela e condenando-o, definitivamente, à exibição dos documentos lá enumerados. Condeno-o, ademais, ao pagamento de indenização, por danos materiais e morais que vierem a ocorrer por conta da não exibição dos documentos descritos na inicial, relegando a eventual liquidação por artigos a fixação do quanto da condenação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, dado o grau de zelo do profissional, a natureza e a importância da causa, em R$ 10.000,00.

Observo, por fim, no que toca à antecipação de tutela, que está aberta a via da execução provisória da multa ao autor.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
