

SENTENÇA

Processo nº:0112073-59.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cohiba Construções Civis Ltda
Requerido:Engemix Geral de Concreto S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher







VISTOS.

COHIBA CONSTRUÇÕES CIVIS LTDA.  ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra ENGEMIX GERAL ED CONCRETO S.A alegando, em breve síntese, que fora contratada pela empresa American Tower do Brasil para construção de obras, com especificação de execução, mão de obra e materiais a serem utilizados. Contratou então a autora a ré, que se comprometeu a fornecer concreto  de acordo com o exigido pela American Tower. Ocorre que poseteriomente se constatou que o material não atendia às especificações técnicas e era inferiror ao exigido,  apresentando risco para toada a instalação, funcionários e pessoas da localidade, conforme laudos acostados. A autora teve que arcar com os custos para os reparos, sofrendo perdas e danos que pretende sejam indenizados pela ré. A inicial veio instruída por documentos.

 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 137/172), argüindo preliminarmente a ilegitimidade da autora, por não ter sido ela quem contratara a ré, mas sim a empresa American Tower. No mérito, afirmou ser responsável pelo concreto e seu transporte apenas até o local de entrega e que, se houvesse então algum problema, após a realização do teste realizado pelo engenheiro  responsável na ocasião, deveria se o material devolvido. Afirmou, ainda, que os corpos de prova moldados e levados a laboratório não atenderam as disposições da NBR 5738, não sendo de res sua responsabilidade os atos posteriores à entrega do concreto. Afirmou te havido culpa exclusiva da autora e negou a existência de danos morais. Foram juntados documentos.

Houve apresentação de réplica (fls. 236/239).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 247).
 
Pela decisão de fls. 254, diferiu-se a análise da preliminar, indeferiu-se o pedido de inversão do ônus probatório e determinou-se a realização de perícia técnica.

A autora, porém, apesar dos prazos que lhe foram concedidos, não recolheu os honorários devidos (fls. 297/298).



É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra pois a autora, apesar de intimada a recolher os honorários periciais, sob pena de preclusão, deixou de fazê-lo, perdendo a oportunidade de produzir a prova técnica antes deferida nos autos.

E não é cabível oitiva de testemunha para fazer prova de qualidade de concreto.

Posto isso, inicialmente, cabe afastar a preliminar argüida. É que os documentos juntados, especialmente o de fls. 184 e as declarações da própria ré na contestação, afirmando que o concreto fora entregue à autora, são suficientes para demonstrar que houve relação jurídica entre as partes, sendo o mais matéria de mérito.

E quanto ao mérito, os pedidos da autora não podem ser acolhidos.

Como é cediço, por força do disposto na legislação processual em vigor, era da autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Não se desincumbiu ela, porém, de seu ônus probatório, apesar das oportunidades que lhe foram no feito.

Pela leitura dos autos, constata-se que não foi produzida em Juízo proa de que o material fornecido pela ré não atendiam às especificações técnicas ou que pudessem atestar que os problemas noticiados na inicial tivessem decorrido de sua má-qualidade ou de falhas em seu posterior manuseio.

E, repita-se, não é pertinente a oitiva de testemunhas em audiência para comprovação do alegado pela parte, por se tratar de questão técnica que necessitava da realização de perícia especializada.

Note-se, ademais, que não houve interposição de recurso contra a decisão que determinou a realização da perícia.


POSTO isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em 10% sobre o valor da causa. 




P. R. I. C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
