

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112580-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maritima Seguros S.a
Requerido:Camilo Teixeira Alle e outros


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que foi realizada a degravação do depoimento das testemunhas Edvar Gonçalves e Edilson Robinson de Souza.
Certifico ainda, que a denunciada não apresentou alegações finais.
SP, 08 de abril de 2010.
Eu, Silvia Pina Gifoli, escrevente.   




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Marítima Seguros S/A. ajuizou ação regressiva com pedido de indenização por danos materiais contra Camilo Teixeira Alle e Tiago Miranda Alle, que denunciaram a lide à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. aduzindo, em síntese, que em 18/08/2006, por volta das 05:56 horas, sua segurada teve a entrada de seus estabelecimento comercial parcialmente destruído por um microônibus placas DBB-5491, que perdeu o controle de direção , em razão de ter sido abalroado por veículo de propriedade do primeiro requerido  e conduzido pelo segundo, que teria invadido, com sinal vermelho, a Rua Mascarenhas, por onde transitava o referido microônibus. Atribuindo culpa pelo acidente aos requeridos, pleiteou o ressarcimento da indenização quitada à sua segurada, no importe de R$ 10.542,03. Juntou documentos, (fls. 02/47).

Em audiência a que alude o art. 277, CPC, (fls. 52), os requeridos apresentaram contestação, com preliminar fundada em denunciação da lide. Quanto ao mérito, sustentaram a inexistência de culpa, (fls. 54/57).

Citada, a denunciada apresentou contestação de fls. 79/92. Traçou considerações sobre a natureza do contrato e de sua responsabilidade, impugnou o valor pleiteado, a falta de prova de quitação e a atribuição de culpa a seu segurado.

Durante a instrução foi colhida a prova oral, (fls. 112 e 159).

Encerrada a instrução, vieram alegações finais de fls. 163/165 e 167/172.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão é improcedente.

As provas produzidas nos autos não se mostraram suficientes para alicerçar a tese deduzida à inicial. 

Ouvido na qualidade de informante, o motorista do ônibus envolvido no acidente e que veio a colidir com o estabelecimento comercial segurado pela autora não se mostrou convicto e seguro em suas declarações, em especial por dizer não se lembrar adequadamente dos fatos, ocorridos há mais de três anos.

Outrossim, em juízo o motorista informou que se encontrava na faixa do meio, já perante a Autoridade Policial, (fls. 68v.), declarou que estava na faixa da esquerda.

Pautado em suposições e com discordâncias com as demais provas dos autos, o depoimento prestado não merece crédito para amparar a tese deduzida à inicial.

No que toca ao depoimento prestado pela testemunha Edilson, anote-se que por se tratar de um dos donos da cooperativa de transportes do motorista envolvido no acidente, seu depoimento deve ser recebido com reservas.

A propósito da localização do ônibus na faixa de rolamento da via Mascarenhas, verificam-se discordâncias entre os depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor e a mencionada declaração prestada pelo motorista à Autoridade Policial, conforme já mencionado, com especial atenção para o fato de que a testemunha Edílson sustentou que se encontrava atrás do ônibus e, ao depois, que estava na faixa da esquerda. Ora, se a testemunha se encontrava atrás do ônibus e na faixa da esquerda, presume-se que o ônibus estaria na referida faixa, contudo, o motorista do ônibus informou em juízo que se encontrava na faixa do meio.
 Também no que tange à dinâmica do acidente, ou seja, qual veículo teria abalroado o outro, há discordância entre referido documento e os depoimentos das testemunhas do autor.

Igualmente merece realce o fato de que indigitada testemunha confirmou que se encontrava além do limite de velocidade de 30 Km/h, indicado à contestação, (fls. 56), e que não foi impugnado. Ainda nesta linha, ao confirmar que no local ocorrem acidentes, depreende-se que os motoristas, profissionais que são, não guardaram o cuidado devido no referido cruzamento, que ultrapassaram sem as cautelas de praxe.

De outro lado, a testemunha arrolada pelo autor mostrou-se segura e em harmonia com a prova documental, ao indicar que o veículo da parte requerida ingressou no cruzamento com o sinal amarelo, ostentando, pois, condição de preferência.

Em resumo, do confronto das provas produzidas nos autos não emerge a segurança necessária para acolhimento da pretensão deduzida à inicial.

Por fim, não há falar-se em má-fé da autora, eis que se mostrou nítido o equívoco de cálculos levado a efeito pela duplicidade de valores constantes no documento de fls. 12.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

Improcedente a ação, dou por prejudicada a denunciação. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, arcará o denunciante com as custas havidas pelo denunciado e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença.

   PRIC.


São Paulo, 08 de abril de 2010.
