

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0112611-72.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosalino Jose Medeiros
Requerido:Saúde Medicol S/A



Vistos.

Tratam-se de pedidos  condenatório e cautelar promovidos por ROSALINO JOSÉ MEDEIROS  em face de SAÚDE MEDICOL S.A. 

Alegou o autor ser titular de plano de saúde oferecido  pela ré e sempre cumprir com suas obrigações de pagamento.  Aduziu figurar como dependente, sua esposa,   FENEMA ROSÁRIA MEDEIROS,  a qual encontrando-se  com disfagia e demência avançada, necessitou realizar  exame médico, devidamente prescrito por sua médica,  denominado endoscopia para passagem de gastrostomia,  porém o procedimento foi negado pela ré sob a alegação de ser excluído da cobertura contratual,  uma vez que utilizava  material importado.  Asseverou, outrossim, que tal restrição lhe causou abalos morais, pois além de sua esposa apresentar-se muito debilitada, só conseguiu realizar o exame por meio de determinação judicial, para o que necessitou contratar  advogado, configurando também o dano patrimonial. Requereu a procedência do pedido e acostou documentos (fls. 15/26).

Foi deferida a medida cautelar em sede de plantão judiciário (fls. 21 do apenso).

Citada, a ré apresentou contestação acompanhada  de documentos (fls.34/85), arguindo, em suma, ilegitimidade ativa e, no mérito,  aduziu ser devida a recusa, pois baseada em expressa previsão contratual, que vincula as partes ao seu cumprimento, sendo dever do Estado prestar assistência médica ampla e irrestrita. Por fim, alegou não ter restado comprovado a caracterização dos danos morais e os danos materiais decorrerem da escolha do  autor que poderia ter buscado a Defensoria Pública. Requereu, assim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica e manifestação das partes quanto  a especificação de provas. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

A preliminar de ilegitimidade de parte ativa deve ser rechaçada.  Extrai-se dos autos que a esposa do autor encontrava-se com seu estado de saúde deveras comprometido, não sendo possível, ante a urgência dos acontecimentos, exigir o procedimento de curatela para regularização da representação. Além do mais,  o autor é o titular do plano de saúde junto à ré, conforme documento de fls.  17, o que lhe autoriza pleitear em juízo nos casos como o discutido nos autos. 

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Primeiramente, consigna-se que são aplicáveis à relação mantida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 

É certo que os documentos acostados com a inicial, notadamente os de fls.  18 e 19, demonstram a necessidade da submissão da esposa do autor  ao  exame de endoscopia para passagem de gastrostomia e,  para sua realização,  do kit de gastrostomia, sendo este último, portanto,  de utilização essencial para o  sucesso daquele  procedimento. 

Nesse passo,  a limitação imposta pela ré mostrou-se  abusiva, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu  art. 51, IV, da lei 8.078/90, dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a equidade. Já o art. 54, §1º, II e III, do mesmo diploma traz presunção de desvantagem exagerada nas restrições a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, bem como na excessiva onerosidade ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Sendo assim, não se poderia admitir que  contrato de plano de saúde trouxesse cláusula restritiva espelhada na exclusão do fornecimento de materiais importados necessários a diversos procedimentos laboratoriais e cirúrgicos, como se vê a fls. 71 (cláusula  IV, parágrafo 22, item p).  Tal  exclusão se mostra  incompatível com a equidade e ameaça o equilíbrio contratual. 

Quanto  aos danos materiais,  a contratação de advogado  representa  verba sucumbencial e por si só não caracteriza o dano patrimonial, uma vez que decorrente da convivência em sociedade e da dinâmica das relações e consequência apenas indireta do ato culposo. 

Neste sentido:

?Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento? (TJSP 1ª Câmara Rel. OTÁVIO STUCHHI j. 20.08.85 RT 612/44).

Ademais, a representação em juízo por advogado é exigência legal e não pode ser atribuída à parte adversa a consequência consubstanciada no pagamento dos honorários contratuais.

Por derradeiro, no que tange ao pedido de danos morais, constata-se que a oposição  da ré à cobertura do exame, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.

Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido cautelar, de maneira a declarar a obrigação da ré consistente em proceder ao exame descrito na inicial, confirmando, assim, a  liminar  deferida no processo acautelatório. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

Translade-se cópia desta decisão para os autos em apenso. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 29 de  julho de 2011. 

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
