

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 24/06/2010 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:003.07.112317-8
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto de Almeida Lima
Requerido:Banco Itaú S/A


         VISTOS.

  Cuida-se de demanda cautelar de exibição de documentos proposta por CARLOS ALBERTO DE ALMEIDA LIMA em face de BANCO ITAÚ S/A referente à poupanças mantidas pelo autor junto ao requerido no momento dos expurgos inflacionários.

  Narrou a inicial os seguintes fatos: o autor mantinha cadernetas de poupança junto ao réu, no período de 1987 a 1991, com data de aniversário na primeira quinzena de cada mês; 2) ciente de eventual direito a ressarcimento devido aos expurgos inflacionários buscou obter tal documentação para conferência extrajudicialmente, porém, o banco quedou-se inerte, razão pela qual busca judicialmente a presente exibição. 3) requereu-se liminar, que fora deferida (fls. 10), bem como benefícios da justiça gratuita e que a demanda fosse julgada procedente condenando-se o réu à exibição dos documentos em seu poder, além de custas, despesas processuais e honorários de advogado.

     Deu-se à causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
   
A petição inicial (fls. 02/05), veio acompanhada de documentos (fls.06/10).

O réu foi citado regularmente (fls.14) e apresentou contestação, devidamente acompanhada de documentos (fls.28/38).

Em peça na qual se veiculou a resistência foi aduzido o seguinte: 1) inexistência de dever legal de guarda dos documentos; 2) obrigação impossível e inexistência de recusa para entrega dos documentos, mas sim lentidão em virtude do excesso de pedidos; de modo que se requereu que seja reconhecida a prescrição alegada e declarada improcedente a presente demanda.

Foi apresentada réplica às fls. (45/49).

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto estão presentes todos os elementos de convicção necessários para tanto.

A ação é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806. 

Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o requerente tem legítimo interesse em examinar os extratos dos períodos mencionados, para verificar os "expurgos inflacionários", o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Não é necessário que se façam maiores descrições ou argumentações no caso em questão, uma vez que o objeto desta demanda cautelar já fora apresentado pelo réu, incidindo, inclusive, na propositura de ação principal pelo rito sumário de cobrança apensa a estes autos.


Face ao exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor com base no artigo 269,II do vigente Código de Processo Civil, devendo o réu proceder à exibição dos documentos, o que, por óbvio, ficou prejudicado ante a anterior apresentação.

Condeno o réu, conseqüentemente, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) consoante o artigo 20,§4º do CPC

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 24 de junho de 2010.



    Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
