

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otávio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0112638-65.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Plonik Indústria E, Comércio Importação e Exportação de Comércio Eletro-eletrônicos Ltda.
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


        Aceito a conclusão em 09/04/2012. Segue sentença.

         Vistos.


PLONIK INDÚSTRIA E, COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE COMÉCIO ELETRO-ELETRÔNICO LTDA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais com pedido de Tutela Antecipada contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de protesto de duplicata mercantil emitida em seu desfavor, sendo que nunca realizou nenhuma transação comercial com a Requerida. O autor alega emissão de duplicata ?fria? e ausência do preenchimento de requisito legal como a assinatura pelo comprador.
Tutela antecipada deferida.
A citação foi feita por edital, foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral. Não juntou provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora nega a existência de negócio entre as partes, que tenha fundamentado a emissão do título.
A duplicata é titulo causal, do qual necessita de prova do negócio jurídico que a originou. Competindo ao réu provar sua existência, o que não foi feito.
Assim, reconheço a  inexistência da relação jurídica cambial.
Por fim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Em relação à responsabilidade civil, à vista da inexistência de relação jurídica entre as partes, a apresentação da duplicata para protesto, com a negativação do nome da autora, representa ato ilícito passível de responsabilização civil.
Logo, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão à reputação da pessoa jurídica, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único, CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$6.082,50.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por PLONIK INDÚSTRIA E, COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE COMÉRCIO ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA em face de AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA, para reconhecer a inexistência da relação cambial da duplicata indicada na inicial, bem como, condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.082,50, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Expeça-se guia de levantamento de valor depositado a título de caução em favor da autora. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da Autora, que fixo 15% do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de abril de 2012.
PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
               Juiz de Direito
