

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0112185-39.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edney Vicente de Padua
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda.


Feito nº 1.662/2009


Visto.


Fls. 100: as intimações da parte-ré deverão ser realizadas através do advogado remanescente, Dr DANILO LUIS FERREIRA (OAB/SP 286.510), e em nome do advogado substabelecido, Dr DOUGLAS DE OLIVEIRA AUN (OAB/SP 295.375; fls. 91), anotando-se no sistema.
EDNEY VIUCENTE DE PADUA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 06/05/2009 adquiriu na loja da requerida o veículo Fiat Palio Ex ano/modelo 2002/2003, placas DIO 6065, pelo valor de 15.000 reais, e que decorridos mais de sete meses a suplicada não cumpriu a obrigação de transferir o veículo para o nome do autor, impedindo-o de transitar com o veículo por falta de licenciamento, acarretando dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando obter a transferência do veículo para seu nome, e a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 43.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/29 e 33/35).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 36).
A parte-ré ofereceu contestação requerendo a extinção do processo porque já efetuou a transferência e aduzindo que o autor recebeu todos os documentos necessários para transitar com o veículo, que não houve dano moral, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 44/54). Juntou documentos (fls. 55/62).
Houve réplica (fls. 68/70).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 71), manifestando-se o requerente (fls. 74).
A conciliação não foi obtida (fls. 82).
Instado (fls. 82), o autor juntou documento (fls. 95/96).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Anoto, de início, que a transferência do veículo para o nome do autor foi realizada após a propositura da ação (fls. 55), implicando em reconhecimento da procedência do pedido.
Outrossim, razão assiste a parte-autora ao pleitear indenização por danos morais sob a alegação de que não pôde trafegar com o carro. A uma, porque a falta de transferência do veículo para o nome do autor não constitui óbice à utilização desse bem, pois não há lei obrigando o veículo a estar registrado em nome do motorista. A duas, porque o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo) é o documento suficiente (em relação ao veículo) para trafegar regularmente, e tal documento foi entregue ao suplicante (fls. 18). A três, porque não se vislumbra que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo do requerente, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, assim, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais proposta por EDNEY VIUCENTE DE PADUA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, incisos I e II, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica do requerente (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 12 e 36).
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
