

SENTENÇA

Processo nº:0112868-28.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Henrique Lemes dos Santos e outros
Requerido:Maria Aparecida da Silva

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    13.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LUÍS HENRIQUE LEMES DOS SANTOS, qualificado nos autos e representado por seus genitores, JOSÉ RENATO NASCIMENTO DOS SANTOS e MARIA OLINDA LEMES (conforme aditamento de fls. 34/35), também qualificados, ajuizaram ação pelo rito sumário (posteriormente convertido em ordinário) em face da MARIA APARECIDA DA SILVA, visando à sua responsabilização pelo atropelamento do co-autor Luís. Em síntese, alegam que, no dia 4.4.2008, LUÍS atravessava a rua quando foi atropelado pela ré, que vinha em alta velocidade, incompatível para o local. Por conta disso, o menor ficou internado 10 dias no hospital, tendo sofrido fratura no fêmur. Sustentam que o menor não consegue dormir direito, de modo que está abalado psicologicamente. Ainda, afirmam terem efetuado gastos com medicação e combustível, no valor de R$ 69,68 e R$ 50,00, respectivamente. Finalmente, requerem indenização por lucros cessantes, correspondentes ao tempo que os genitores terão de permanecer afastados de sua atividade, para cuidar do filho. 
Citada, a ré contestou, invocando inépcia da inicial. No mérito, alegou culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado inopinadamente a via, fora da faixa de pedestres. Nega estivesse em alta velocidade. Impugna a existência e extensão dos danos.
Houve réplica. 
Seguiu-se parecer ministerial para rejeição da preliminar e produção de provas (fls. 157/158).
Saneado o feito (fl. 177), seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas.
Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
O Ministério Público apresentou parecer pela procedência parcial do pleito, reconhecendo-se a culpa da requerida, mas impugnando a exação de lucros cessantes. Reconheceu-se, também, direito à indenização por danos morais.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente, como bem observou o Parquet.
Com efeito, dispõe o artigo 186 do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O artigo supra citado estabelece as bases para a responsabilização civil, delineando seus pressupostos básicos, a saber: a) ação ou omissão voluntária; b) verificação de culpa ou dolo do agente; c) dano indenizável, seja de caráter material, seja simplesmente moral; e d) relação de causalidade entre a ação culposa e o dano existente. 
No caso, os pressupostos para indenização estão presentes, pois houve prova segura da culpa da ré no sinistro.
A testemunha JOSÉ BEZERRA DA SILVA (fl. 184) relatou ter visto o menino atravessar a rua, tendo sido colhido já quando terminava sua travessia. Ainda, afirmou que a ré conduzia seu veículo de forma rápida, de forma inadequada, tanto que o veículo freou por alguns metros, até parar. Da frenagem resultou marcas no solo, o que demonstra não estava, a ré, em baixa velocidade. Ainda, estava vestindo sapato de salto alto, o que prejudica a segurança da condução (art. 252, IV, do CTB). JOSÉ BEZERRA ainda afirmou que o menino estava um pouco à frente da faixa de pedestres (fl. 184).
O relato de JOSÉ BEZERRA foi corroborado pelo depoimento de ALEXSANDRE DA SILVA (fl. 187) que, não obstante não ter visto propriamente a colisão, confirmou que o fato ocorreu logo depois de uma esquina, na faixa de pedestres, e que não havia veículos estacionados na rua. 
Cotejando-se as pequenas diferenças entre os depoimentos (naturais, próprios da impressão de cada um em relação ao fato e que não afastam a idoneidade dos testemunhos, ao contrário, corroboram sua verossimilhança), verifica-se que o fato ocorreu muito próximo a uma faixa de pedestres, em região de baixa velocidade, sem veículos que atrapalhassem a visão da requerida. Ainda, o fato ocorreu nas proximidades de uma escola, tudo a indicar a necessidade de cautela que não foi observada pela ré.
Em suma, observou bem o Parquet, a previsibilidade do evento  presença de pedestre na via pública  e o fato de a ré ter colhido o autor após este concluir mais da metade da travessia, são circunstâncias que evidenciam a culpa e permitem decreto de procedência do pleito indenizatório.
Ausente prova de culpa exclusiva ou concorrente do autor, inarredável a procedência da pretensão indenizatória.
Mas, em relação ao montante pretendido, parcela de razão assiste à requerida.
Primeiramente, dos danos materiais devem ser excluídas as verbas com gasolina, não comprovados. Somente os gastos com medicamentos devem ser ressarcidos, já que provados e relacionados ao sinistro, conforme se verifica pela data de aquisição, em confronto com o acidente. 
Nenhuma prova de lucros cessantes foi produzida. JOSÉ BEZERRA afirmou apenas que o menino ficou com o braço enfaixado, ao passo que ALEXSANDRE disse que LUÍS ficou internado alguns dias, somente. Disso, não se pode extrair a conclusão de que os pais perderam tantos dias de trabalho, como alegado. Aliás, nem a renda dos pais foi comprovada, para se verificar o prejuízo. 
Por outro lado, procede o pedido de indenização decorrente dos danos morais.
Com efeito, a lesão à qual foi acometido o autor, que teve de passar por cirurgia e permaneceu hospitalizado por 10 dias, não pode ser tida como mero aborrecimento aceitável inerente à vida cotidiana. A dor provocada pelo procedimento de intervenção cirúrgica e pela fratura de fêmur, com risco de seqüelas graves é indenizável. 
O dano decorre do próprio fato, ou seja, existe in re ipsa. 
O valor pretendido, equivalente a 20 salários-mínimos, é adequado em confronto com os danos acumulados, como observado pelo Ministério Público, com a observação que esse montante (hoje, R$ 10.200,00) compreende atualização e juros vencidos até a sentença. Novos juros e correção incidem a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória para condenar o réu a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 69,68, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do o desembolso; b) a quantia de R$ 10.200,00, pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Em conseqüência, JULGO extingo o processo com julgamento do mérito, a teor do art. 269, I, do C. P. C.. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que os autores decaíram de menor parte do pedido, condeno a ré em 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Os autores suportarão o restante das custas, despesas e honorários, observada a gratuidade, contudo.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
