

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112147-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itau S.a
Requerido:Alexandre Donizetti Braga



Vistos.








I - 




Trata-se de ação de reintegração de posse, ajuizada por BANCO ITAÚ S.A. em face de ALEXANDRE DONIZETTI BRAGA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto um veículo marca Volkswagen, modelo Gol, ano/modelo 2001, cor cinza, de placas AJZ 0766.
Ocorre que o réu deixou de pagar as prestações previstas em contrato e vencidas a partir de 03/02/2009, e por esta razão ter-se-ia operado a resolução do contrato. Como não restituiu o bem arrendado, caracterizou-se a mora e o esbulho, em razão do que pede a reintegração liminar na posse do bem objeto do contrato, o que a final deve ser tornada definitiva, com declaração formal da rescisão do contrato. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi concedida (fls. 18), mas o bem não foi encontrado.

Citado (fls.53), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

Vieram então os autos conclusos para as determinações de direito. 

É o relatório.



II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Além disso, a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Os documentos que instruem a inicial comprovam a existência da relação contratual noticiada pelo autor (fls. 08/09).
No que tange a mora do réu, observe-se que ele não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas devidas e sendo constituída em mora pela forma convencional (fls. 11).
O descumprimento do contrato e a mora do réu arrendatário, acarretam a resolução daquele, impondo por conseqüência, a retomada do bem arrendado.
Não tendo a ré restituído o bem arrendado, caracterizou-se o esbulho e era cabível o ajuizamento de ação possessória. 
Como o bem não foi localizado, pretende o autor receber perdas e danos (fls. 37/39), convertendo esta ação em ação indenizatória. Ora, isso não se mostrou possível, e por isso não foi deferido, já que a ação possessória tem rito especial, e a conversão não tem amparo legal. Nesse sentido tem-se:- Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Liminar de busca e apreensão. Bem não encontrado. Conversão para ação de indenização de perdas e danos. Impossibilidade. Ações com pedidos e causas de pedir diversas. Decisão mantida. Recurso não provido. Agravo de Instrumento 990101989905; Relator Des. S. Oscar Feltrin; Comarca de Osasco; 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/05/2010. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
Em casos desta natureza, na fase de execução se ainda não se encontrar o bem, poderá a parte autora pleitear a conversão do seu direito de reintegração na posse em perdas e danos. Nesse sentido: - Arrendamento mercantil. Reintegração de posse julgada procedente. Fase de cumprimento de sentença. Inviabilidade da obtenção de tutela específica. Bem não localizado. Conversão da execução de obrigação de entregar em perdas e danos. Possibilidade. Exegese do artigo 461, §1° do CPC. Recurso provido. Agravo de Instrumento 990100064762; Relator Des. Walter Cesar Exner; Comarca de Itapetininga; 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/07/2010. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, dada a mora declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil em tela,  reintegrando o autor em definitivo na posse do veículo automotor descrito na inicial e supra mencionado. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento  das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em dez por cento sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
