

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112445-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiplan Comercial Ltda
Requerido:Wireflex Comercio e Industria Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que THIPLAN COMERCIAL LTDA. promove em face de WIREFLEX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que a ré indevidamente emitiu duas duplicatas contra ela autora (títulos nºs. 505032-P e 505032-Q, cada um no valor de R$ 3.350,00), as quais foram enviadas a cartório de protesto pelo Banco co-réu.
Aduz que a co-ré Wireflex reconhece a emissão equivocada, e que a despeito disso houve protesto e a anotação dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; tudo o que lhe causou danos morais.
Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, com exclusão das anotações dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto, e ainda condenando-se os réus a lhe pagarem indenização por danos materiais (pela cobrança indevida, conforme artigos 42, do CDC e 940, do CC) e morais. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 51/63, o banco réu argumenta, em resumo, que:- recebeu da co-ré Wireflex os dois títulos em questão, como garantia de uma cédula de crédito bancário; a co-ré declarou que os títulos eram legítimos e que possuía a documentação a eles pertinente; levou os títulos a protesto porque isso era legalmente necessário para preservar seu direito de endossatário; havia comunicado a autora da cessão dos títulos ao banco, mas ela não se pronunciou naquele momento quanto a legitimidade dos títulos; a manifestação da autora poderia até ter sustado o protesto; não deu causa aos danos de que reclama a autora, e por isso nada deve a título de indenização; não se aplica o artigo 42, do CDC e o artigo 940, do CC, ao caso em questão; não se trata de relação de consumo. Pede a improcedência da ação. 

A co-ré Wireflex, em sua contestação de fls. 131/142, afirma, resumidamente, que:- reconhecendo que os títulos foram emitidos indevidamente, comunicou a autora, dando quitação aos títulos e avisando o banco co-réu, para que não fossem cobrados e protestados; está ausente o interesse de agir em face da co-ré Wireflex em face do ponderado no item anterior; está ausente a legitimidade passiva quanto a co-ré Wireflex; agiu de boa-fé; não deu causa aos danos de que reclama a autora e por isso não deve a indenização pretendida nesta ação; o protesto foi sustado e não houve dano moral; não demandou por dívida já paga; não há relação de consumo. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 162/167.
Houve manifestação sobre provas.

Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes, na qual foi concedida liminar mediante caução. Citadas, as partes rés ofereceram resposta, sustentando a improcedência da pretensão, na mesma linha do alegado nesta ação principal.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
No que toca ao banco co-réu, efetivamente ele é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que ao contestar a ação principal ele afirma que recebeu os títulos como garantia de cédula de crédito bancário, e que no vencimento dos títulos não tendo sido pagos, ele os apresentou a protesto para preservar seus direitos de endossatário.
Claro, portanto, que o banco réu tem legitimidade passiva, na medida em que como detentor do direito de crédito em tese representado pelos títulos, ele tem, ainda em tese, a obrigação equivalente ao direito alegado pela autora na inicial (vide ainda o disposto no artigo 47, do CPC). 
A co-ré Wireflex, como emitente e endossante dos títulos a princípio responde por sua emissão, e por isso tem sim legitimidade passiva. Se o pedido em face dela procede ou não representa o próprio mérito da ação.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.

No mérito, observe-se que, como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços.
No caso em questão, não se trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que as duas cambiais apontadas a protesto tinham como base para sua emissão uma compra e venda mercantil.
Assim, tem-se que as duas duplicatas são nulas, na medida em que contém vício de origem. 
A própria co-ré Wireflex admite que a autora nada devia quanto a tais títulos, evidenciando a emissão equivocada das cambiais.
Em razão de tal nulidade, e como decorrência lógica disso, o protesto será sustado em definitivo, e será determinada a baixa de anotações negativas relativas aos títulos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito

Tendo a co-ré Wireflex emitido indevidamente os títulos, responde ela pelos danos que isso causou a autora (artigos 186 e 927, do CC).
O Banco co-réu também responde pelos danos sofridos pela autora, na medida em que cabia a ele antes de receber os títulos como garantia, e antes mesmo de encaminhá-los a protesto, verificar se tinham sido regularmente emitidos e se havia nota fiscal emitida e comprovante de entrega de mercadoria devidamente assinado. Como o banco não fez isso, tendo ele se contentado com declaração da ré da regularidade da emissão dos títulos, agora ele arcará com a responsabilidade de sua conduta (art. 186 e 927, do CC).

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que o protesto inicialmente foi sustado por ordem judicial proferida na ação cautelar em apenso, mas só o fato de a autora ter que providenciar tal sustação, e sujeitar-se ao apontamento do protesto, que à evidência não é ignorado pelo mercado (que como se sabe é bastante sensível a informações), caracteriza-se o dano moral.
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
O limite é a prudência do magistrado em estimar um valor que leve em conta a necessidade de com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir,  de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 5.000,00, que equivale a dez salários mínimos e é expressiva o suficiente para atingir seu objetivo, reparando o dano causado a autora.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, a contar desta data, quando foi fixada a indenização. Os juros legais de mora incidirão desde a citação, quando as rés foram constituídas em mora.
Ainda quanto ao banco co-réu, saliente-se que o protesto dos títulos não lhe é imprescindível, na medida em que ...se o protesto não passa de prova da falta ou recusa, quer do aceite quer do pagamento da cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolheu demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova da falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando assim o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante. O que, seja como for, para se evitar qualquer dúvida, pode ficar expressamente ressalvado, como já feito em v. aresto da Suprema Corte, versando hipótese idêntica à dos autos (RTJ 114/1.101-1.105)(JTACSP-RT-121/251).

No que tange a danos morais, saliente-se que não é devida indenização a esse título, na medida em que não houve danos materiais a serem indenizados.
Honorários advocatícios já são cobertos pelas verbas legais de sucumbência (art. 20, do CPC), e não se trata aqui de hipótese em que se aplique os artigos 42, do CDC e 940, do CC. 
Não se trata aqui de relação de consumo, e sim de relação civil entre empresas. Claro, portanto que não se aplica o Código do Consumidor ao caso em questão.
No que toca ao artigo 940, do CC, tem-se que não se ajuizou ação para cobrança indevida. O que se tem é um lide relativa a exigibilidade ou não de duas cambiais.
Ora, a co-ré Wireflex não está cobrando e nem cobrou da autora o valor das duplicatas em questão, cuja emissão se deu em circunstâncias que não ficaram claras nos autos. Além disso, nada indica cobrança de má-fé por parte do banco co-réu, que agiu no exercício de direito de endossatário. Vide a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação cautelar e procedente em parte a ação principal, para declarar nulas e inexigíveis as duplicatas em questão, cancelando o seu protesto, determinando a baixa de anotações negativas relativas aos títulos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e condenando as rés a pagarem a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% da soma do valor da causa na ação cautelar.
Diante da sucumbência na ação principal, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito.
