

SENTENÇA

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112425-20.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tectron Brasil Industria e Comercio Ltda
Requerido:Moacir José Barboza e outro



Vistos.

TECTRON BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de MOACIR JOSÉ BARBOZA e LUIZ ANTONIO DOS SANTOS pretendendo, com a procedência do pedido, ver os réus condenados no pagamento de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), para ressarcimento dos danos oriundos de acidente automobilístico envolvendo veículos de propriedade da autora e do co-réu Luiz Antonio, este último conduzido, na ocasião, pelo co-réu Moacir, a quem atribui a culpa pela ocorrência.
Citado o co-réu Moacir (fls. 28/29) ambos os réus apresentaram a contestação de fls. 32/40 negando responsabilidade pelo sinistro, imputando-a a manobra imprudente praticada pelo condutor do veículo da autora. Pede a improcedência.
As partes especificaram provas (fls. 80, 82 e 83) e foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 84), ato durante o qual as partes não transigiram (fls. 86).
O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral em audiência então designada (fls. 100), ato durante o qual, mais uma vez rechaçada a proposta de composição, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Encerrada a instrução, abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 107 e 108).
Memorial da autora a fls. 111 reiterando os termos da inicial, e requerendo a procedência do pedido formulado.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuidam os autos de demanda com pedido indenizatório formulado pela autora, que pretende a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), para ressarcimento dos danos ocasionados no veículo marca Ford modelo Courier de cor branca, de placas DSI-0039, de propriedade da autora, decorrentes da colisão com o veículo Fiat, modelo Palio, de placas DRC-7498, de propriedade do co-réu Moacir, e conduzido por Luiz Antonio, ocorrida no cruzamento das Ruas Latif Fakhouri com Rua Carlos Carra. 
O sinistro, segundo consta dos autos, teria acontecido no dia 16 de março de 2007, por volta de 16:50 horas, ocasião na qual, segundo a inicial, o co-réu Luiz Antonio, que transitava pela Rua Latif Fakhouri, não teria conseguido imobilizar seu conduzido ao aproximar-se do cruzamento daquela via com a Rua Carlos Carra no momento em que o veículo da autora, que seguia por esta última via, buscava ultrapassar o cruzamento.
Ainda conforme o relato inicial, Luiz Antonio teria tentado frear seu conduzido, não obtendo êxito na manobra porquanto molhada a pista, vindo a atingir o auto de propriedade da demandante.
Os réus, na contestação que apresentaram, negaram responsabilidade pela causação do acidente.
Contrariando a narrativa inicial, afirmaram que foi o condutor do veículo da autora quem deu causa ao acidente, ao invadir o cruzamento sem a necessária cautela e proveniente de via secundária com sinalização de PARE, com isso interceptando a trajetória do auto conduzido por Luiz Antonio sem dar chance para imobilização segura do automóvel.
Com o devido respeito, entendo improcedente a pretensão inicial.
Colhe-se das declarações do co-réu Luiz Antonio, constantes do Boletim de Ocorrência então confeccionado em decorrência do sinistro, que o veículo de propriedade da autora que seguia pela Rua Carlos Carra, e que procurava cruzar a via pela qual transitava seu conduzido, teria invadido a pista de inopino, com isso interceptando a trajetória do auto de propriedade do co-réu Moacir.
Ainda conforme consta daquelas mesmas declarações (fls. 16, in fine), a imobilização do veículo conduzido pelo co-réu Luiz Antonio de forma a evitar a colisão não teria sido possível porque molhada e escorregadia a pista, portanto, impedindo a maior eficiência da manobra evasiva.
Tais declarações, que foram confirmadas pela autora na narrativa inicial, valendo consignar que foram empregadas com a finalidade de, inclusive, atribuir a culpa pela ocorrência do acidente ao co-réu Luiz Antonio, contrariam o depoimento da testemunha e condutor do veículo da demandante, em audiência.
Nesse particular a testemunha afirma que a pista de rolamento estava seca, e que chegaram a ouvir ruído da frenagem do veículo do réu (fls. 108).
Vê-se daí, então, que a única testemunha inquirida em Juízo, que viajava no veículo da autora, contraria a versão constante da inicial e também do único documento elaborado na seqüência do sinistro (Boletim de Ocorrência de fls. 11/14), certamente na tentativa de afastar sua também responsabilidade pela ocorrência do infortúnio.
Das versões apresentadas pelas partes, o que se extrai é a culpa concorrente dos condutores de ambos os veículos, dando azo à ocorrência da colisão.
Assim, da dinâmica estimada do acidente, a partir dos relatos das partes e da testemunha, bem como do Boletim de Ocorrência, o condutor do veículo de propriedade da autora, que transitava pela Rua Carlos Carra, invadiu a pista pela qual transitava o veículo dirigido por Luiz Antonio sem a devida cautela, notadamente porque provinha de via secundária, não observando a presença deste último auto em trânsito pela via, que segue em declive se adotado o sentido pelo qual trafegava.
Com isso o condutor do veículo dirigido por Luiz Antonio, que transitava em velocidade incompatível com as condições de tempo e local (piso molhado e pista descendente), não conseguiu frear seu conduzido, mesmo depois de ter oportunidade de visualizar o veículo da autora invadindo a pista contrária (para cruzar à frente do veículo do réu o veículo da autora ultrapassou, antes, a pista com trânsito no sentido contrário, ascendente).
Em outras palavras, se o condutor do veículo da autora ingressou de forma repentina e imprudente sobre a pista da Rua Latif Khfouri, no cruzamento desta via com a Rua Carlos Carra pela qual transitava, não é menos exato também concluir que a velocidade imprimida por Luiz Antonio era incompatível com o local e as condições da pista, em decorrência das condições meteorológicas (pista molhada e em declive), fazendo com que a manobra de frenagem acabasse mal-sucedida, então ocorrendo a colisão.
As fotografias constantes dos autos, notadamente aquelas juntadas com a defesa, deixam entrever as circunstâncias acima tal qual postas, de forma a deixar evidente que o acidente aconteceu como conseqüência da imprudência dos dois condutores dos veículos envolvidos na ocorrência, e não por culpa preponderante de um único deles.
A culpa recíproca dos condutores de ambos os veículos impede a condenação dos réus no ressarcimento buscado pela autora, cada qual devendo arcar com os próprios prejuízos decorrentes da colisão.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TECTRON BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de MOACIR JOSÉ BARBOZA e LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que determina o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, com fundamento no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 1.017,00 (hum mil e dezessete reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que determina a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
