

SENTENÇA

Processo nº:0112306-47.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Francisco da Silva
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR PÉRDAS E DANOS que ANTONIO FRANCISCO DA SILVA promove em face de BANCO ITAU S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na petição inicial, financiando-o junto à parte demandada.

Diz, outrossim, que o bem permaneceu sob o nome da antiga proprietária em razão da existência de constrição por dívida trabalhista.

Relata, por fim, que a parte demandada ajuizou ação de busca e apreensão em seu desfavor, a qual veio a ser julgada improcedente.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.
 
Junta documentos.

Citado o Banco Réu, ofereceu resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

Requer, outrossim, a denunciação da lide com relação ao alienante do bem.

Quanto ao mérito, assevera que não existia qualquer irregularidade no que tange ao financiamento e que não há causa para a nulidade da contratação.

Impugnando, por fim, as pretensões da parte Autora, pede a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à alegação de ilegitimidade de parte, não é de ser acolhida.

Com efeito, em havendo o Autor obtido seu financiamento junto à parte demandada, a ação foi corretamente proposta em face dela, a qual responde pelas ocorrências decorrentes da má sucedida contratação.

De resto, não há que se falar em denunciação da lide, porquanto a denunciante não se insere na cadeia de alienações do bem, na medida em que não ostentou tal específica condição de proprietária do veículo.

Afasto, assim, tais questões de cunho preliminar.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

O Autor, antes do ajuizamento da demanda, ingressou com Embargos de Terceiros, afirmando-se proprietário do bem.




De igual maneira, na Ação de Busca e Apreensão que lhe foi promovida, invocou sua boa fé no que concerne à posse, do que resultou o acolhimento, em ambas as ações, desta particular pretensão atinente ao reconhecimento de seu direito por força da aquisição e do financiamento bancário.

Inobstante tal fato, porém, o Autor viu-se privado da posse do bem, o que enseja o acolhimento de sua pretensão atinente à rescisão contratual, com o reembolso dos valores adimplidos, de forma simples.

Quanto aos danos morais, razão também assiste ao Autor.

A parte demandada não tomou as cautelas necessárias antes de conceder o financiamento ao demandante.

E, com tal proceder, a ele gerou-se uma série de transtornos, seja a ocorrência de restrições creditícias, seja a necessidade de duas ações judiciais para a definição de sua situação jurídica sobre o bem.

Tais aborrecimentos, como é intuitivo, extrapolam o conceito de questões quotidianas, pelo que merecem a devida satisfação pecuniária.

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a amenizar o transtorno moral experimentado, não sendo de deferir à evidência, quantias tais que ensejem o enriquecimento ilícito.

Bem por isso, fixo o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que por certo prestar-se-á à reparação buscada.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECRETAR A RESCISÃO DO CONTRATO e para CONDENAR A RÉ ao reembolso simples dos valores adimplidos pelo Autor a título de parcelas/despesas de financiamento e também ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais). Tais valores deverão ser atualizados na forma da lei e com o cômputo dos juros legais.

Em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
