

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0112087-54.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner da Silva Damasceno
Requerido:Thais Cersosimo Gattolin

 Proc. C. 1696/09

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, movida por WAGNER DA SILVA DAMASCENO, em relação à THAIS CERSOSIMO GATTOLIN, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) vendeu à ré, em 10 de outubro de 2008, um automóvel Mercedes Benz Classe A 160, ano de fabricação 1999, placas CST 1217 SP, renavam 724878343, pelo preço de R$ 16.800,00; (b) a ré, até a presente data, não transferiu a titularidade da propriedade desse veículo para seu nome perante o Detran; (c) foram computadas em seu nome multas por violação das normas de trânsito cometidas pela ré; (d) vem sofrendo enormes transtornos, inclusive com a instauração contra si de processo administrativo para suspensão de seu direito de dirigir.
Requereu, como antecipação de tutela, seja a ré compelida a proceder a transferência de titularidade do veículo supra mencionado para seu nome, sob pena de arcar com multa pecuniária diária, e, como medida definitiva, a procedência da ação para serem transferidos as pontuações e os valores das multas por infração de trânsito cometidas com o veículo para o prontuário da ré, e a condenação da ré no pagamento de danos morais .
Documentos instruíram a inicial (f. 15/24).
Inicialmente denegada a antecipação da tutela (f. 26), comprovou o autor a comunicação da venda do veículo ao Detran (f. 30), tendo sido então deferida em parte a antecipação da tutela para a expedição de ofícios ao Detran e ao CADIM a fim de que a pontuação por multas e os valores destas, oriundas de infrações às regras de trânsito praticadas com o veículo vendido à ré, realizadas a partir de 17 de abril de 2009 fossem  retiradas do nome do autor e lançadas em nome da ré compradora do carro (f. 33).
A ré, citada (f. 42), não respondeu a ação, tornando-se revel (f. 46).
Veio aos autos ofício do Detran (f. 47/49).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos e também pela revelia da ré.
Comprovou o autor a venda do veículo à ré, juntando a cópia da autorização para transferência do veículo assinada, com firma reconhecida em 31 de outubro de 2008 (f. 16).
O autor, em cumprimento ao art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicou ao Detran a venda desse veículo, apenas em 17 de abril de 2009 (f. 30).
Na relação das multas por infrações às normas de trânsito cometidas com esse veículo, há uma que ocorreu em dezembro de 2008, uma em fevereiro de 2009 e duas que ocorreram em março de 2009, antes, portanto, da comunicação pelo autor, ao Detran, da venda do veículo à ré (f. 17) e outras ocorridas em maio e junho de 2009, após essa comunicação ao órgão de trânsito.
Por isso, concedi em parte a antecipação da tutela para que essas multas e suas respectivas pontuações, ocorridas após essa comunicação ao Detran, fossem retiradas do nome do autor e lançadas em nome da ré.
Todavia, tal provimento jurisdicional não pode ser aqui concedido porque não participa desta ação o Estado de São Paulo, responsável pelo órgão estadual de trânsito e pelo CADIN e credor dessas multas.
Deve o autor buscar, em ação também dirigida em relação ao Estado, a transferência dos valores dessas multas e das pontuações para o nome e prontuário da ré.
Por isso, nesta ocasião, revogo a antecipação da tutela concedida e deixo de conceder ao autor o provimento jurisdicional perseguido para a transferência dos valores dessas multas e suas pontuações para o nome e prontuário da ré.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Bem móvel - Ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização - Pedido de expedição de ofício ao Ciretran objetivando a transferência da pontuação das multas de trânsito para a carteira nacional de habilitação da agravada - Providência que deve ser requerida em face do órgão competente - Decisão mantida - Recurso improvido. Eventual descumprimento de legislação específica por parte do Ciretran em proceder à transferência de pontuação referente às multas de trânsito deve ser objeto de ação própria, não comportando tal pedido análise nos autos da presente ação. (Agravo de instrumento 1255465001; Relator(a): Orlando Pistoresi; 30ª Câmara de Direito Privado; 25/03/2009).

(...)  BEM MÓVEL - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - TUTELA ANTECIPADA - DETERMINAÇÃO PARA QUE A RÉ PROVIDENCIE A TRANSFERÊNCIA DAS MULTAS APLICADAS APÓS A VENDA DO BEM - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. O cancelamento das multas é providência que não compete à ré, mas unicamente à Administração Pública, mediante a provocação do autor, única parte legitimada para requerer tal providência. (Agravo de instrumento 1164795004; Relator(a): Paulo Ayrosa; 31ª Câmara de Direito Privado; 13/05/2008).

COMPRA E VENDA ? Bem móvel ? Veículo automotor ? (...) A transferência das pontuações administrativas e das multas à ré requer, se for o caso, antes de mais nada a presença do órgão de trânsito no pólo passivo da lide, sob pena de cercear por completo o contraditório, a ampla defesa, e o devido processo legal ? (...) (Apelação Cível n. 915.352-0/0 - Campinas - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto ? 31.10.06 - V.U. - Voto n.9.470).

Observo, porém, nesse aspecto, que o autor postulou, no âmbito administrativo, a retirada das multas e de suas pontuações de seu prontuário, pedido esse lá acolhido (f. 47/49).
Merecem ser acolhidos os pedidos condenatórios referentes à transferência do registro de propriedade do veículo ao nome da ré e, em parte, o da condenação desta no pagamento de danos morais ao autor.
Provada a venda do veículo do autor à ré e a entrega por aquele a esta do documento necessário à transferência do veículo, devidamente preenchido, assinado e com firma reconhecida (f. 16), deve a ré ser condenada a providenciar a transferência do registro da propriedade desse veículo para seu nome.
As multas de trânsito, a partir da vigência do Código Nacional de Trânsito, geram o lançamento de pontuações no prontuário da pessoa que figura como proprietária do veículo no órgão de trânsito, quando não apontado o condutor, e que, superado o limite anual de tais pontos, poderá ele ter suspensa sua habilitação para conduzir veículos em via pública.
Ora, considerando esse aspecto, os pretórios têm entendido, sem olvidar alguns julgados em sentido contrário, que o vendedor do veículo, que ainda figura como seu proprietário no registro desse bem no Detran, por omissão na apresentação a esse órgão do documento de autorização para transferência do registro desse bem, sofre aflições, tormentos mais graves, dado o risco de ter suspensa sua habilitação para dirigir veículos, o que enseja indenização por danos morais.
Nesse aspecto, menciono os seguintes precedentes pretorianos:
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Venda de veículo para revendedora ? Dispensa de registro (CRV) em seu nome pela Portaria n. 142/92 do Detran/SP ? Alienação sucessiva para terceiro ? Obrigação de comunicação ao órgão de trânsito ? Artigo 134 do CNT ? Ausência desta providência ? Cobrança de multas por infrações ocorridas após aquela alienação ? Dano moral experimentado pelo autor ? Indenização devida ? Pedido cominatório de transferência do veículo para revendedora ? Impossibilidade ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 902.268-0/4 ? Presidente Prudente ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Felipe Nogueira Junior ? 06.12.06 ? V.U. ? voto n. 1520).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Venda de veículo automotor ? Concessionária-adquirente que deixa de proceder à transferência da titularidade ? Revenda a terceiro que, por sua vez, também não a transfere junto ao DETRAN ? Multas de trânsito sofridas por este, computadas, entretanto, ao prontuário da primitiva proprietária ? Dano moral caracterizado ? Culpa recíproca - Responsabilidade da concessionária e da autora Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 944.566-0/5 ? São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Ayrosa ? 13.02.07 - V.U. - Voto n. 8.763).

VENDA DE AUTOMÓVEL. COMERCIANTE QUE DEIXA DE TRANSFERIR O REGISTRO DO VEÍCULO. INFRAÇÕES COMETIDAS PELO ADQUIRENTE, GERANDO PONTOS NA HABILITAÇÃO DO VENDEDOR. DANO MORAL CONFIGURADO. O comerciante de veículos, mormente quando adota (em seu exclusivo benefício) o procedimento de procuração em causa própria, em vez do regular recibo de transferência, assume o dever de promover imediatamente a alteração do registro veicular, isentando o vendedor da responsabilidade sobre infrações cometidas pelo adquirente. Tal decorre do fato de que ao vendedor resta impossível promover a comunicação de venda de que trata o art. 134 do CTB, bem como localizar o verdadeiro infrator para que este assuma os pontos. Dano moral configurado, em razão do injusto e da iminência de cassação da habilitação para dirigir. Recurso provido. Unânime. (Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Recurso Cível Nº 71000819474, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 30/03/2006)

AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO DADO COMO ENTRADA NA AQUISIÇÃO DE OUTRO FEITA ATRAVÉS DE PROCURAÇÃO EM CAUSA PRÓPRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO COMERCIANTE CONSTITUÍDO MANDATÁRIO. DANO MORAL PROVOCADO PELOS TRANSTORNOS DECORRENTES DAS INFRAÇÕES DE TRÂNSITO COMETIDAS PELO ATUAL POSSUIDOR. CUMPRIMENTO ESPONTÂNEO DA PARTE DA SENTENÇA RELATIVA À TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. 1. Apresenta legitimidade passiva o comerciante que, embora trabalhando em revenda de veículos, recebe procuração, em causa própria, para venda de veículo dado como entrada na aquisição de outro. 2. A omissão na transferência do veículo, que se encontrava ao alcance do comerciante fazer, tanto assim que procedida após a sentença condenatória, aliada à circunstância de ter o atual possuidor cometido infrações de trânsito que geraram pontos na carteira do autor, autorizam a condenação à indenização por danos morais. 3. O cumprimento espontâneo de parte da sentença, desautoriza sua reforma nesta parte. 4. O valor da indenização por dano moral deve guardar proporcionalidade com a intensidade da ofensa e o grau de culpa, merecendo portanto provimento nessa parte o recurso. Provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização por danos morais à quantia de R$ 3.000,00. (Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Recurso Cível Nº 71000714618, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 01/09/2005) 

CONSUMIDOR. NEGÓCIO DE VEÍCULO. TRANSFERÊNCIA DE REGISTRO. PERDAS E DANOS E DANO MORAL. I -  A empresa comerciante de veículos que, mediante procuração, recebe veículo como parte de pagamento de outro, tem o dever de proceder à comunicação de venda ao Detran quando revende o bem a terceiro, de modo a prevenir responsabilidades. II - Caracteriza perdas e danos o fato da constituição de débitos de multas e impostos em nome do proprietário anterior. Dever de reparar, mesmo que não provado o pagamento dos débitos. III -  O desdobramento do ilícito, consistente no risco de suspensão ou cassação da habilitação de motorista profissional em razão de pontos acumulados em prontuário por infrações não cometidas pelo lesado, gerando conseqüências na esfera subjetiva, pela angústia decorrente, caracteriza dano moral indenizável. Recurso desprovido. Unânime. (Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Recurso Cível Nº 71000601005, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 17/03/2005) 

 APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. VENDA DE AUTOMÓVEL. PROCURAÇÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. FALTA DE REGISTRRO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. O contexto probatório dos autos revela que o autor agiu de acordo com o costume e com a experiência daquilo que ordinariamente acontece (CPC, art. 335) nas situações da espécie. A transmissão do domínio das coisas móveis se dá pela tradição CCB/1919, arts. 620 e 675; CCB/2002, art. 481, 1.226 e 1.267). O demandante outorgou procuração e entregou os documentos de transferência do veículo que vendera, ao comprador e revendedor. Procedimento do autor que está de acordo com a ordem jurídica. Conduta posterior do revendedor do veículo e do Banco, que de maneira atípica, liberaram o veículo para um comprador sem antes regularizar a documentação em nome desse novo comprador e sem efetiva constituição da garantia de alienação fiduciária, a despeito de ter havido assinatura do contrato e de liberação do produto do financiamento para o revendedor. Conduta que trouxe inúmeros transtornos e incômodos para o autor, em nome de quem sempre permaneceu o registro do veículo, a despeito da venda feita. Dano moral configurado. Indenização de 50 salários mínimos nacionais de responsabilidade do Banco e 30 salários mínimos nacionais de responsabilidade do revendedor. Apelação provida. Ação julgada procedente. (Apelação Cível Nº 70005881396, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, Julgado em 10/03/2004)

Não se pode, porém, olvidar que, ex vi do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o autor, como proprietário antigo, deveria também ter encaminhado ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado. 
No presente caso, o autor fez tal comunicação tardiamente, apenas em 17 de abril de 2009 (f. 30), concorrendo, assim, pelos danos morais que sofreu oriundos do lançamento das pontuações pelas infrações de trânsito, ocorridas após a venda do veículo à ré, em seu nome, antes de tal comunicação.
Por conseqüência, a indenização por danos morais deve ter seu valor reduzido pela metade.
Se não houvesse a conduta concorrente do autor para os danos morais, a indenização, observando o critério da razoabilidade, seria fixada em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para compensar o autor pelos aborrecimentos sofridos.
Assim, diante da concorrência de culpas, o valor da indenização é devido pela ré em R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por WAGNER DA SILVA DAMASCENO, em relação à THAIS CERSOSIMO GATTOLIN, para condenar a ré (a) a providenciar, em vinte dias, a transferência do registro da propriedade do veículo Mercedes Benz Classe A 160, ano de fabricação 1999, placas CST 1217 SP, renavam 724878343, do nome do autor para o seu, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), até o máximo de R$ 12.000,00 (doze mil reais); (b) a pagar ao autor indenização por danos morais fixada no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a partir desta data, acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês, incidentes a partir da primeira multa de trânsito ocorrida após a aquisição do veículo pela ré, 18 de dezembro de 2008.
Pequena a sucumbência do autor, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
