

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0112855-26.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Izildinha Maria Cunha
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


IZILDINHA MARIA CUNHA, qualificada nos autos, propôs a ação reparação de danos morais e materiais em face de SONDA  SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA, também qualificada, alegando que em 20/05/2007, por volta das 22 horas, após ter efetuado compras no estabelecimento da ré, estava descendo a rampa em direção ao estacionamento quando o carrinho de compras travou e a jogou contra a lateral da escada rolante. Aduz a autora que ficou presa sem poder se mexer, não havendo qualquer pessoa que a socorresse. Após alguns minutos, chegou ao local o segurança da ré, que apenas tirou o carrinho e a fez descer pela escada. Salienta que não recebeu qualquer respaldo da ré e se dirigiu sozinha à Clínica Ortopen, onde foi atendida pela emergência, passando a fazer o tratamento. A autora suscita que obteve licença médica em razão do acidente, ficando impossibilitada de retornar ao trabalho. Requer indenização no importe de R$ 2.400,00 relativa a despesas com a fisioterapia e medicamentos;  R$ 408,62 por mês desde o acidente até o fim da incapacidade para o trabalho, referente ao valor que deixou de auferir pela inabilitação para o trabalho; bem como indenização por danos materiais e morais, no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial, vieram os documentos a fls. 11 a 48.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 49.

A requerida foi citada, fls. 76, e apresentou contestação, fls. 77/89, requerendo a inclusão na lide do Shopping Penha, haja vista que a esteira elétrica não está localizada no interior do Supermercado, mas nas dependências do Shopping Penha e suscitando que a esteira rolante localizada no Shopping possui encaixes em toda sua extensão para a fixação dos carrinhos do supermercado, que são necessários para que eles não desçam a rampa e causem acidentes, seguindo, inclusive, padrões internacionais. Acrescenta que a ré não foi informada do acidente e nem mesmo houve relato do fato no livro de ocorrências do Shopping, tendo tomado conhecimento do fato apenas por ocasião da citação. Alega, ainda, que não há prova da ocorrência de culpa ou dolo da ré no acidente sofrido pela autora, como também não há prova dos danos sofridos. Quanto ao dano material, não houve prova do gasto com as despesas médicas e a diferença salarial pleiteada não é devida porque a autora não estava impossibilitada de trabalhar, haja vista que sofreu apenas escoriações. Quando ao dano moral, igualmente não se fez prova de sua ocorrência, mas, em caráter subsidiário, pugnou pela fixação em valor razoável. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das cominações de estilo.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 93/97, refutando os termos da contestação.

Instadas as partes para dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação, a autora não se manifestou e a ré requereu a realização de prova pericial e testemunhal (fls. 98, 100/101 e 102).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 107). 

O feito foi saneado, oportunidade em que houve rejeição do pedido de inclusão do Shopping Penha na lide e a fixação dos pontos controvertidos: o ato ilícito, o nexo causal, o dano e sua extensão. Foram deferidas a prova pericial médica na autora e a prova oral, consistente na inquirição das partes em depoimento pessoal e a oitiva de testemunhas.

O laudo médico foi anexado aos autos, fls. 151/158, seguindo-se a manifestação das partes (fls. 162/164 e 166/167).O laudo médico da assistente da ré também foi juntado a fls. 142/149.

Em audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha da requerida (fls. 180).

A autora manifestou-se em alegações finais, em forma de memoriais, fls. 186/187, e a requerida a fls. 188/196.

Em apenso, processou-se  o incidente de impugnação aos benefícios da justiça gratuita, que foi rejeitado (fls. 111/112).

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora pretende ser indenizada pelos danos materiais e morais que sofreu em razão de ter sido jogada contra a lateral da escada rolante pelo travamento do carrinho de compras da ré quando descia pela rampa rolante em direção ao estacionamento.

A ré afirma que não tomou conhecimento do acidente e nem mesmo houve anotação a seu respeito no livro de ocorrências do Shopping Penha, onde se localiza o supermercado, tendo tomado conhecimento do fato a partir da citação no presente feito.

Especificamente sobre a ausência de registro do acidente, a autora aduziu que foi atendida por um segurança que alegou que estava sozinho, mas que posteriormente faria o registro da ocorrência, tendo inclusive anotado o nome, RG e endereço da autora. Mas, de todo modo, a ausência de registro não afasta a responsabilidade da requerida.

A autora não é responsável pelo registro de ocorrências, razão pela qual eventual omissão, por parte da ré ou mesmo do Shopping, quanto ao registro, não pode ser carreada à autora.

Além disso, os ambientes do Shopping são filmados, nada impedindo que a ré solicitasse junto ao Shopping as filmagens para a verificação do ocorrido, já que dispunha dos dados relativos ao dia e hora do acidente.

A ré se disse surpreendida com a notícia do fato a partir da propositura da ação, mas não negou a ocorrência do acidente, fazendo com que a alegação da ré a esse respeito se tornasse incontroversa.

Não bastasse, a inicial veio instruída com cópia da nota fiscal emitida pela ré em razão das compras feitas no dia do acidente, onde se vê que as compras foram realizadas na data de 20 de maio de 2007, às 22:10 horas. E, pela quantidade de produtos comprados, é verossímil a alegação da autora de que se utilizou do carrinho de supermercado da ré.

A inicial também veio instruída com a cópia da prescrição médica, por profissional médico da Clínica Ortopen, no dia do acidente, fls. 47/48, onde se vê que a autora sofreu lesão no hemitorax esquerdo, prescrevendo-se medicação e sessões de fisioterapia. Em suma, o atendimento médico logo após o fato corrobora a descrição da lesões descritas na inicial.

O laudo médico realizado por ocasião da instrução do feito também dá respaldo ao contido na petição inicial, assentando que ocorreu trauma torácico e estabelecendo nexo causal da lesão com os fatos narrados pela autora (fls. 156).
 
A responsabilidade da ré pelo acidente é objetiva porque decorre da falta de segurança na prestação do serviço, conforme o que estabelece o artigo 14 do Código do Consumidor:

 "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pelo reparação de danos causados aos consumidores por defeito relativos à prestação dos serviços, bem como por informações suficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".

Diante da responsabilidade objetiva e não invocada e provada causa excludente de responsabilidade, a ação é procedente, mas em parte, conforme adiante será considerado. 
 
Responde a ré pelos danos materiais, correspondente às despesas com fisioterapia e medicamentos, mas o valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, ante a ausência de demonstração dos valores efetivamente gastos nos autos. Os lucros cessantes também são devidos e correspondem à diferença entre o valor que a autora percebia em atividade e o que passou a perceber em razão do auxílio-acidente. A diferença é de R$ 408,62 por mês, no período de 21 de maio de 2007 a 23 de dezembro de 2008, diante do contido a fls. 16, perfazendo, então, o valor total de R$ 7.763,68. A autora ainda faz jus ao pagamento de pensão mensal equivalente a R$ 408,62, caso comprovado, em liquidação de sentença, que permaneceu afastada de suas atividades posteriormente a dezembro de 2008.

Apesar da ré ter suscitado que as lesões não justificavam o afastamento da autora do trabalho, é certo que o afastamento foi determinado pelo INSS, não havendo como contrariar tal prova diante de meras ilações da ré.

Quanto aos danos morais, eles são devidos em razão do susto, da dor, dos dissabores decorrentes do acidente, da falta de auxílio da ré em prestar atendimento médico após o fato  mas, diante da ausência de gravidade das lesões, o valor pleiteado na inicial é excessivo.

A fixação do dano moral destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por IZILDINHA MARIA CUNHA em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, consistente no valor com o tratamento médico e medicamentos, que deverá ser apurado em liquidação de sentença, bem como pelos lucros cessantes correspondente à diferença entre o valor que a autora percebia em atividade e o que passou a perceber em razão do auxílio-acidente, sendo de R$ 7.763,68, de 21 de maio de 2007 a 23 de dezembro de 2008. A autora ainda faz jus ao pagamento de pensão mensal equivalente a R$ 408,62, caso comprovado, em liquidação de sentença, que permaneceu afastada de suas atividades posteriormente a dezembro de 2008. A ré também deverá responder pelos danos morais, que fixo em R$ 2.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.   

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
