

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26/03/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0112013-15.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Elaine dos Santos Masserlani
Requerido (a):Lapenna Comércio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ELAINE DOS SANTOS MASSERLANI move a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando em síntese que em 13/08/2007 adquiriu da requerida o veiculo que descreve pagando-o, também, o valor de R$ 305,00 para a transferência, sendo que a requerida até agora não efetivou essa transferência perante o DETRAN.
Por consequência, pede que seja deferido o pedido de tutela antecipada para obrigar a requerida a fazer a transferência do veículo sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$ 2.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/56. Pelo despacho de fls. 57 foi deferida a tutela antecipada, fixando multa para o cumprimento, que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido pela Superior Instância (fls.151/155).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 84/96), onde alega, em resumo que a tutela antecipada deve ser revogada considerando que os documentos para transferência estão em poder da empresa Dallas Rent a Car, contra quem move a ação na 3ª Vara Cível dom Foro Central de São Paulo.
No mérito, alega que a autora tinha ciência que o veículo tinha origem em outro estado da federação e que por isso a documentação demoraria um pouco mais que o normal, e que a obrigação de proceder a transferência é exclusiva da autora, e que ela resolveu contratar despachante que presta serviços para a requerida. Aduz que a autora não comprovou ter efetivado a entrega de todos os documentos necessários para a transferência, nem mesmo que tenha se disposto o veiculo para passar para a vistoria do DETRAN, pelo que sustenta culpa exclusiva do consumidor, na forma do artigo 12, paragrafo 3º, inciso III, da Lei 8078/90.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral pedindo a revogação da tutela antecipada e a improcedência do feito.
A autora apresentou replica (fls. 103/105), juntando os documentos de fls. 106/113, sobre os quais se manifestou a requerida (127/128), juntando os documentos de fls. 129/146.
Veio para os autos o Venerando Acordão de fls. 151/155.
Nova manifestação da requerida (fls. 162/165). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 179. Outra manifestação da requerida (fls. 207) e da autora (fls. 217/224), com a juntada dos documentos de fls. 225/203.
A requerida peticionou à fls. 237/238, sobrevindo manifestação da autora (fls. 242/244). Nova manifestação da ré (251/253), juntando os documentos de fls. 254/265, sobre os quais se manifestou a autora (269/270).
Veio para os autos o documento de fls. 285, sobrevindo manifestação da autora (fls. 288) e da requerida (fls. 292/293). Nova manifestação da autora (fls. 296/297).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
A requerida alegou em defesa que não poderia proceder a transferência do veículo considerando que os documentos estavam em poder da empresa DALLAS RENT A CAR contra quem move ação judicial que tramita na 3ª Vara Cível do Foro Central.
Essa alegação, entretanto, não se presta para afastar a obrigação da requerida. Com efeito, a autora adquiriu o veículo no ano de 2007 e até hoje ainda não tem o veículo em seu nome perante o DETRAN. Ora, a alegação da requerida no sentido de que a autora tinha conhecimento que o veículo era de outro Estado e que a transferência poderia demorar um pouco mais, não justifica o fato de que 7 anos depois da aquisição ainda não tivesse providenciado a transferência, embora tenha recebido da autora o valor para tanto (fls.18).
Em verdade, a requerida não comprovou ter solicitado documentos à autora e que, pela não entrega, tenha ficado impossibilitada de promover a transferência do veículo. 
Portanto, não há justificativa para a demora na transferência do veículo.
Aliás, nem mesmo o fato de o documento se encontra entranhado em processo movido pela requerida contra terceira empresa pode justificar essa demora, considerando que vendeu o veículo assumindo a obrigação de proceder a transferência.
Por derradeiro, observo que embora intimada da multa pecuniária fixada quando do deferimento da tutela antecipada, a requerida ainda não conseguiu cumprir a determinação considerando que no documento de fls. 285 não há a assinatura da empresa DALLAS RENT A CAR LTDA.
Por conseguinte, é de rigor a procedência da ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar a multa pecuniária diária fixada nos autos, bem como, as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
