

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.112956-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Pereira Rodrigues, CPF 148544038-61
Advogado:Mauricio de Souza Ferraz, OAB 195416 (PAJ)
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A / Unicard Banco Múltiplo S/A
Preposto:Maryane Cecilia Pena, RG 33158195
Advogado:Idalina Tereza Esteves de Oliveira, OAB 49557
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Rafael Mesquita Calabro, RG 35928128-X
Advogado:Lucy Anne Góes Padula, OAB 243529
Data da audiência:14/04/2010 às 16:00h




Aos 14 de abril de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente em parte. As preliminares são afastadas porque as condições da ação estão presentes em relação a todos os réus, em face da relação contratual do autor em relação aos réus e por ele ter tido o seu nome apontado no serviço de proteção ao crédito por um deles. A inicial não é inepta e possui os elementos necessários para permitir uma ampla defesa como se verificou através das contestações. Os documentos essenciais foram juntados e caberiam aos réus, os quais dispõem de documentos relativamente aos fatos, juntar outros se assim entendessem necessário. Afastadas as preliminares, no mérito, verifico que se trata de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova em beneficio do autor para as rés demonstrarem que agiram dentro da lei e de boa-fé. Após analisar todos os documentos disponíveis, em especial os recibos de pagamento junto ao Banco do Brasil SA verifico que o autor pagou o parcelamento solicitado junto aos primeiros réus através do Banco do Brasil. Todavia, o Banco do Brasil não repassou os valores para os demais réus, gerando no sistema a manutenção do debito em aberto do autor e com isso o apontamento do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a sua manutenção. Efetivamente, os primeiros réus não receberam os valores e de fato o débito do autor permanece em aberto com relação a eles. Também, o Banco do Brasil não fez o apontamento, mas foi o responsável direto por ter ocorrido o desencontro no pagamento e recebimento, por ausência de repasse, gerando com isso a conduta dos primeiros réus de apontarem o nome do autor, bem como dando o acordo por desfeito. Logo, não verifico responsabilidade por parte dos réus Hipercard e Unicard e sim somente por parte do Banco do Brasil, uma vez que os primeiros não receberam nenhum valor. Observo que o Banco do Brasil aceitou o pagamento e não demonstrou que não o fez por falta de dinheiro na conta do autor, bem como que não retirou o dinheiro da conta do autor para repassar e não o fez, devolvendo os valores. É evidente o erro operacional do Banco do Brasil e o vicio na prestação do serviço inadequado e inseguro, o que gera a responsabilidade objetiva, nos termos do CDC, de indenizar o autor por todos os danos sofridos. Porém, o autor só pediu os danos morais. O autor sofreu dano moral e exposição porque teve o seu nome mantido como devedor, com limitação de crédito na praça, achando que tinha pago corretamente, sendo que cabia ao Banco do Brasil ter agido de forma diversa do que efetivamente fez, para prevenir a situação vexatoria do autor. Com efeito, existente o dano moral e considerando as consequencias e as circunstâncias acima apontadas, fixo a indenização a ser paga pelo Banco do Brasil em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Ante o exposto, após julgar improcedente ação com relação as empresas Hipercard e Unicard, uma vez que efetivamente não receberam o repasse do dinheiro pago pelo autor, tendo agido de boa-fé e nos limites da Lei ao apontar o seu nome, para então condenar o Banco do Brasil a pagar a importância acima fixada. Reformo a tutela antecipada, uma vez que foi legítimo o apontamento realizado e efetivamente o autor continua em débito com as primeiras rés. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
