

DESPACHO

Processo nº:0112478-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Elaine Cristina Mequelino
Requerido:Companhia de Locação das Américas e outro


   CONCLUSÃO

Em 10/04/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Martha Mendes Dias Serra, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.

ELAINE CRISTINA MEQUELINO RIBEIRO ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais contra COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS e BANCO VOTORANTIM LEASING S/A sob a alegação de ter adquirido da primeira Ré um veículo Renault Sandero, placa HOI 2018, financiado pela segunda. Disse que a primeira ré obrigou-se a alterar a titularidade do veículo, para que o financiamento pudesse ser realizado. Alegou que a primeira Ré não cumpriu com o seu dever, o que impossibilitava a transferência do bem para o seu nome, o que a obrigava a usar o carro ainda no nome do antigo proprietário.
Disse que a segunda requerida agira de modo temeroso, pois inexplicavelmente liberara o financiamento sem que o bem estivesse em seu nome. Socorrendo-se da Lei Federal 8.078/90, pediu antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento e, no mérito, pela rescisão do contrato em razão do serviço que alega ser defeituoso.
Requereu, ainda, indenização pelo serviço falho, que lhe teria causado dano moral passível de ser recomposto mediante a justa reparação, com valor estimado de R$ 10.000,00.
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00.
Juntos documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi acolhido em parte, fls. 34.
Os Réus foram citados (fls. 41).
A Companhia de Locação das Américas contestou às fls. 42/51, oportunidade em que disse que a responsabilidade pela não transferência do veículo era da Autora, que não quitara os débitos do carro, fato que impediria a devida transferência.
A corré Banco Votorantim Leasing S/A deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 78.
Réplica exibida às fls. 81/83, na qual a Autora reiterou seus principais argumentos, além de apontar a ausência de resposta do Banco correquerido, sugerindo que sobre este recaíssem os efeitos da revelia, conforme preceitua o artigo 319 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
Decido. 
Vê-se, inicialmente, que embora revel, à segunda ré não pode ser desferida a consequência prevista no artigo 319 da Lei Federal n. 5.869/73, eis que, no caso, um dos litisconsortes contestou a ação, afastando, assim, os efeitos desejadas pela Autora em sua Réplica de fls. 81/83, de acordo com o artigo 320, I, daquele diploma. Trata-se de hipótese de litisconsórcio unitário, em que a conduta de um dos consortes aproveita aos demais ? conduta alternativa.
No mais, vê-se  que o caso se amolda perfeitamente à incidência da legislação consumerista, e que, assim, é reconhecido à Autora, como seu direito básico, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, nos moldes do que prevê o artigo 6, VIII, Lei 8.078/90, o que é até desnecessário nestes autos, pelas razões que passaremos a ver.
É que, como aduz a Requerente, foi celebrado contrato de compra e venda de veículo automotor em que uma das rés figurava como vendedora, e a outra, financiadora, sendo certo que a atuação das corrés era indissociável no ramo em que atuavam, circunstância a justificar o tratamento do artigo 7, parágrafo único da lei protetiva. Assim, deverão responder solidariamente pela ilicitude perpetrada.
Em decorrência da não alteração dos documentos, fato único e exclusivamente imputável aos réus, a Autora teve prejudicado seu direito de usar e fruir do bem adquirido, por conduta negligente das rés, e não se afasta essa lesão sob o argumento de que a propriedade dos bens móveis é transferida pela tradição, pois em se tratando de veículos automotores, a não regularização em tempo hábil enseja mesmo aplicação de multa pelo departamento de trânsito competente.
Assim, de um lado, a Autora imputa a culpa às Rés. De outro, a Ré alega culpa exclusiva da Autora, que teria débitos em aberto, e que por isso não lhe era possível regularizar a transmissão dos documentos.
Entretanto, a Ré somente alega, sem fazer qualquer prova de eventual débito em aberto.
Já a Autora, além de beneficiar-se da regra de julgamento prevista no artigo 6º, VIII, CDC, traz aos autos prova cabal da responsabilidade da Ré quanto à transferência da documentação, vide fls. 24/25. É que tal escrito, emitido pela Ré, confidencia que esta assumiu a responsabilidade de transferência do aludido documento, e que somente não o fez por ocasião do ?lento, moroso e burocrático procedimento para liberação do documento de transferência junto ao DETRAN/MG, (...)?. 
A Ré, portanto, se contradiz, pois ora assume a obrigação de regularização, ora imputa à Autora a impossibilidade de fazê-lo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta pela Autora para rescindir o contrato firmado entre as partes, acolhendo, na íntegra, o pedido formulado a título de antecipação de tutela, determinando a devolução dos valores já pagos, bem como a inexigibilidade das parcelas seguintes.
 Deve, então, a Autora devolver o carro às Rés. 
No mais, condeno as Rés, na forma do artigo 25, §1º, da Lei Federal n.º 8.078/90, no pagamento de danos morais devidos à Autora no importe de R$ 2.000,00, com correção determinada pela Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Alerte-se que este valor já considera  que a Autora, em que pese todo aborrecimento suportado, pôde beneficiar-se de período considerável em que dispôs, ainda que limitadamente, do bem objeto do contrato, não sendo razoável que a indenização seja fixada em montante maior, sob pena de configurar-se enriquecimento sem causa.
Condeno, ainda, as Rés, no pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 15/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
