

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112885-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yvone Bontempi
Requerido:Ari Aparecido Ziliotto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Yvone Bontempi em face de Ari Aparecido Ziliotto.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o réu provocou a colisão traseira que projetou seu veículo contra o automóvel a sua frente e deu causa à perda total de seu automóvel. A seguradora pagou-lhe indenização, mas para adquirir um novo veículo suportou o custo de R$1.447,20 referente ao seguro, pagou seguro obrigatório e IPVA de R$56,38 e R$1.131,66 e um par de placas no valor de R$61,02. Requer a condenação do réu ao pagamento destas quantias. 
O réu assume a culpa pelo acidente, afirma que pagou a franquia do seguro da autora, mas entende que não é responsável pelos gastos referentes à aquisição de veículo de valor superior.
O pedido é improcedente. 
Os artigos 186 e 927 do Código Civil impõem àquele que praticou o ato ilícito o dever de reparar o dano. Porém, esta responsabilidade restringe-se ao dano diretamente decorrente do ilícito, ou seja, somente os prejuízos que guardam nexo de causalidade que o fato. 
Assim, no caso em tela, caberia ao réu o dever de indenizar os danos decorrentes do acidente que deu causa, isto é, o conserto do veículo da autora ou a franquia do seguro deste. 
Porém, a autora pretende ser indenizada não dos danos decorrentes do acidente, mas do custo referente à condição de proprietária de automóvel. Com efeito, o pagamento de seguro (opcional e obrigatório), IPVA e placas são despesas inerentes à propriedade do bem e não decorreram diretamente do ilícito praticado pelo réu. 
Inegável que a autora somente trocou de automóvel em razão do acidente. Contudo, a relação entre as despesas inerentes à propriedade do novo veículo e o ilícito praticado pelo réu é apenas indireta e, portanto, a responsabilidade pelos gastos descritos na inicial não pode ser imputada ao réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
