

SENTENÇA

Processo nº:002.09.112225-3
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Inacio Henrique Yano
Requerido:Ronaldo José do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Inácio Henrique Yano propôs a presente Ação de Despejo em face de Ronaldo José do Nascimento e Leandro Muniz Paixão afirmando que entre as partes foi celebrado contrato de locação do imóvel descrito na inicial, o qual teve vigência desde 15/04/07 com prazo previsto de 12 meses. Sustenta que os requeridos deixaram de pagar os aluguéis devidos a partir de 15/10/08, além do IPTU relativo a tal bem (exercício de 2008), sendo que até a propositura da Ação a dívida em questão somava R$ 2.970,22, já batida a caução oferecida para a celebração da avença. Requer a procedência da ação, rescindindo-se o contrato, com a conseqüente desocupação do imóvel, bem como a cobrança dos aluguéis e encargos em atraso. Juntou documentos a fls. 6/20.

Regularmente citados por hora certa (fls. 45), já que existente a suspeita de que os requeridos estavam se ocultando para não cumprimento do ato judicial, apenas Ronaldo compareceu aos autos, requerendo prazo para purgação da mora (fls. 51 e 57).

Deferido o prazo para pagamento dos valores cobrados (fls. 54), Ronaldo manteve-se inerte.

O autor requereu a desistência do feito com relação a Leandro e prosseguimento só com relação a Ronaldo (fls. 62 v°).

Nomeado curador especial para Leandro, este se manifestou a fls.64/66, contestando o feito por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.  

A Ação é procedente.

Indefiro o pedido de desistência da demanda com relação ao co-réu Leandro já que o contrato cuja rescisão o autor pretende que seja declarada nestes autos também foi firmado por este, razão pela qual há litisconsórcio passivo necessário e unitário entre os locatários.

De resto, como foi imputada aos requeridos falta de pagamento quanto aos aluguéis e encargos devidos em decorrência do contrato de locação acostado a fls. 10/14, a única forma de ilidir o pedido seria a prova cabal da quitação do valor cobrado mediante recibo, ou então a purgação da mora no prazo legal.

Como referido acima, nenhuma das duas posturas foi adotada pelos demandados, sendo que Ronaldo inclusive pediu prazo para purgação da mora, mas não o fez.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Inácio Henrique Yano em face de Ronaldo José do Nascimento e Leandro Muniz Paixão para o fim de DECLARAR rescindido o contrato de locação do imóvel celebrado entre as partes, DECRETANDO o despejo dos réus, para cuja desocupação voluntária fixo o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do artigo 63, § 1º, b, da Lei 8.245/91.

CONDENO os requeridos ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado por simples cálculo aritmético, acrescido de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos, mais juros de mora de 1% ao mês contados do ajuizamento da ação.

Efetivamente desocupado o imóvel, não sendo constatados danos ao bem ou pendências relativas a contas que lhe sejam referentes, o valor prestado pelo requerido a título de caução, devidamente atualizado desde o desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça, deverá ser abatido do total de aluguéis devidos ao locador.

Os réus deverão arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, ante o grau reduzido de litigiosidade nesta demanda.

Com o trânsito em julgado, intime-se o requerente a apresentar cálculo do montante devido de acordo com esta sentença, para fins de intimação do requerido nos termos do art. 475 J do C.P.C.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
