

SENTENÇA

Processo nº:0112681-95.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo Henrique Esperidião e outro

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra PAULO HENRIQUE ESPERIDIÃO e DILMA DANTAS ESPERIDIÃO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de compra e venda do imóvel mencionado na inicial, transmitindo-lhes de imediato a posse. Aduziu que o contrato é pessoal e intransferível e prevê a destinação do imóvel para residência própria dos réus e de seus familiares, havendo previsão, para o caso de descumprimento dessa cláusula, de resolução do contrato firmado. Noticiou que os réus abandonaram o imóvel e permitiram que ele fosse ocupado irregularmente por terceiros estranhos à relação jurídica estabelecida entre as partes, o que caracteriza infração contratual. Acrescentou que os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito atualizado até 02/12/2008 de R$ 75.317,39, referente ao período de abril/99, junho/99 e setembro/99 à novembro/08, o que também dá ensejo à resolução do contrato. Ressaltou a necessidade de condenação dos réus ao pagamento de indenização pela resolução do contrato, consistente na perda das prestações pagas, como forma de retribuição pelo que deixou de auferir pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel. Requereu a antecipação da tutela e, ao final, a procedência, com a declaração da rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de indenização, consistente na perda das prestações pagas, no total de R$ 7.779,91 (fls. 02/13 e 55). Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/49 e 56)).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 59), o réu Paulo foi devidamente citado (fls. 134) e ofertou contestação (fls. 96/102), aduzindo, em resumo, que se separou judicialmente da ré Dilma em 16/12/1994, ficando acordado entre as partes que o imóvel objeto desta ação seria por ela quitado a partir de janeiro de 1995. Informou que apenas descobriu que o apartamento está ocupado por um terceiro chamado Edson, com anuência da ré, após ser citado nesta ação. Esclareceu que a autora anuiu com a ocupação do imóvel por um terceiro, de modo que não poderá locupletar-se ilicitamente das parcelas já pagas, sob a alegação de perdas e danos. Discordou da planilha de débito apresentada pela autora, eis que apresenta juros extorsivos. Postulou a improcedência da ação (fls. 96/102), ofertando documentos (fls. 103/108).

Não localizada nos endereços constantes dos autos (fls. 133/135), a ré Dilma foi citada por edital (fls. 214 e 217/219) e não apresentou defesa (fls. 22).

Nomeado Curador Especial, houve contestação por negativa geral (fls. 225/227), sobrevindo réplica (fls. 231/237).

A seguir, determinada a expedição de mandado de constatação e citação de eventuais possuidores do imóvel (fls. 238), foi citada Virginia de Brito Acruche (fls. 251), a qual deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação (certidão de fls 255).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, diante da manifestação da autora de fls. 254, reputo desnecessária a inclusão da atual possuidora do imóvel no polo passivo da demanda.

Não havendo necessidade de produção de outras provas além das que se encontram nos autos, julgo antecipadamente este feito, em conformidade com o disposto nos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É medida imperativa o acolhimento dos pedidos, ainda que a contestação ofertada por Curador Especial torne os fatos narrados na inicial controvertidos, afastando os efeitos da revelia.

Isto é, a ré Dilma, apesar de citada fictamente, teve oportunidade para apresentar defesa nos autos e não o fez, restando ao defensor impugnar a causa sem elementos que pudessem de fato afastar a pretensão da autora.

Além disso, o réu Paulo reconheceu que terceira pessoa está na posse do imóvel, limitando-se a informar que, com a separação judicial ocorrida em 16/12/1994, os direitos relativos ao imóvel foram atribuídos à ré Dilma, que se responsabilizou pelo pagamento das prestações a partir de janeiro de 1995.

Como se vê, o pedido está devidamente instruído. A certidão de fls. 251 não deixa dúvidas quanto à ocupação do imóvel por terceiros. E quanto ao inadimplemento, os réus não produziram qualquer prova do pagamento das obrigações.

Ademais, não comprovou o réu Paulo ter levado ao conhecimento da autora os termos da separação judicial homologada, ou seja, de que estava transferindo seus direitos sobre o imóvel para a ré Dilma. E a cláusula décima quinta do contrato firmado prevê que: "os compromissários compradores não poderão ceder ou, a qualquer título, transferir os direitos decorrentes do contrato sem a expressa anuência da COHAB/SP, que deverá manifestar sua concordância" (fls. 37).

Não bastasse isso, o contrato celebrado entre as partes também prevê que os réus deveriam pagar o preço, na forma ali convencionada, sob pena de rescisão (cláusula décima oitava - fls. 37 verso).

Portanto, está demonstrado o inadimplemento do contrato por parte dos réus. E verificada a rescisão, igualmente merece guarida o pedido de reintegração da autora na posse do imóvel.

Justifica-se, por outro lado, a condenação dos réus a perder o valor das prestações já pagas à autora à título de perdas e danos, pois se a unidade lhes estava disponível, deve ser paga a respectiva contraprestação por isso.

Nesse sentido, a seguinte decisão: "AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL ALIENADO PELA COHAB/BAURU. INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES COMPROVADO NOS AUTOS. PRESTAÇÕES AJUSTADAS QUE NÃO SE MOSTRAM ABUSIVAS. FUNÇÃO SOCIAL OBSERVADA. PERDA DAS PARCELAS PAGAS, COMO COROLÁRIO DO LONGO TEMPO DE POSSE, SEM A DEVIDA CONTRAPRESTAÇÃO. BENFEITORIAS NÃO INDICADAS. SENTENÇA CONFIRMADA, NOS TERMOS DO ART.252 DO RITJSP. RECURSO NÃO PROVIDO." (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0026119-24.2009.8.26.0344, 5a Câmara de Direito Privado, Relator Fabio Podestá, julgado em 12 de março de 2014) (grifo nosso).

Desse modo, é de rigor o acolhimento do pedido de rescisão, já que demonstrada a mora, e de reintegração da autora na posse do imóvel, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a presente ação aforada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra PAULO HENRIQUE ESPERIDIÃO e DILMA DANTAS ESPERIDIÃO, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra celebrado entre as partes, perdendo os réus as parcelas já pagas à título de perdas e danos, bem como para reintegrar a autora na posse deste imóvel.

Em razão da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e dos honorários advocatícios, que fixo, ante à ausência de condenação, para ambos os réus, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
