

SENTENÇA

Processo nº:0112692-52.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mjr Comercio de Frutas Ltda
Requerido:Pante Agroindustria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MJR COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA. ajuizou Ação Declaratória c.c. pedido de Indenização por Danos Morais em face de PANTE AGROINDÚSTRIA LTDA. Alegou que adquiria frutas da requerida, por intermédio do gerente dela, Sr. Roberto Antosz, e realizados pagamentos através de TED em conta deste ou cheques, recebendo regular quitação; após seis meses de sucessivas aquisições, recebeu missiva da empresa ré informando que o Sr. Roberto Antosz não integrava seu quadro de funcionários, sendo imprestáveis as quitações fornecidas por ele, e que havia levado a protesto cinco duplicatas referentes às compras realizadas. Alegou ter sofrido danos morais, pois teve restrição creditícia junto ao seu banco em razão do protesto. Requereu antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto e, ao final, declarar os débitos inexigíveis e condenar a requerida ao pagamento de danos morais.

Em decisão de fls. 99 deferiu-se a liminar, mediante caução idônea. Foi interposto Agravo de Instrumento.

A empresa requerida requereu, de plano, chamamento ao processo de Roberto Antosz. No mérito, arguiu que das cinco duplicatas a que se referiu a autora, duas são frias, emitidas pelo Sr. Roberto, as outras três verdadeiras e exigíveis, posto que não houve pagamento feito para a empresa ré. Alegou que Roberto nunca teve poderes para receber pagamento, emitir notas e dar quitação; que é de se estranhar se realizava compra da empresa requerida e pagamento em conta de pessoa física. Por fim, sustentou que como não têm validade as quitações dadas por Roberto, não houve ilicitude no protesto das três duplicatas, visto que devidos os valores.

Em réplica, a autora sustentou que a ré se confunde, ora dizendo que Roberto era Engenheiro Agrônomo, cuidando do plantio, colheita e comercialização de frutas (compra e venda), ora afirmando que era Gerente Encarregado da Produção. Aduziu que são válidas as quitações e que, fosse o caso de estarem certas as cobranças da requerida, ela teria cobrado o referente a todas negociações, não somente três, sendo claro seu equívoco.

Em fls. 316, determinou-se que a ré esclarecesse quem regularmente dava quitação em nome da empresa. A autora se opôs ao que foi dito, alegando que Roberto Antosz costumava dar quitações.

Rejeitado o chamamento ao processo, em fls. 331, a ré interpôs Agravo Retido. Foram determinadas outras provas, entre as quais a oitiva de testemunhas, realizada por Precatória.


É o relatório. DECIDO.


Como confirmou a empresa ré, dois dos títulos mencionados na Inicial não foram por ela emitidos, observando que são inexigíveis.

Ficou patente, pelas prova produzidas e mormente pelas narrativas das partes, que o Sr. Roberto Antosz integrou, mesmo que temporariamente, a empresa requerida. Também nesse sentido a declaração às fls. 87/88.

Controvertem-se, entretanto, no que tange à função desempenhada por ele, que seria relevante, aduz a ré, para comprovar que ele não tinha poderes para dar quitação.

Demonstrou a requerida, por meio do Contrato Social juntado às fls. 320/322, que o Sr. Roberto não é sócio da empresa, argumentando que, desse modo, ele não tem os poderes necessários para receber pagamentos e dar quitação, sendo estes dos dois sócios. Porém, como dito anteriormente, ele fez parte da empresa, quer na qualidade de gerente ou na de engenheiro agrônomo.

Acontece, todavia, que, conforme bem demonstrou a autora, foram realizadas diversas negociações com a empresa Pante, ora sendo efetuados os pagamentos diretamente na conta do Sr. Roberto, em outros momentos por meio de cheques, conforme provam os documentos de fls. 40/44. Foram juntados recibos referentes a quase vinte notas fiscais, com carimbo da empresa requerida e assinatura, de modo que comprovado o adimplemento da autora.

A alegação da ré, de que não devem servir as quitações dadas por falta de poderes para tal atribuição, não pode prosperar, eis que, como se trata de funcionário da ré, admitido pelo regime celetista ou sendo representante desta, ao se mostrar apto a representar a empresa ré em todos seus atos, inclusive receber pagamentos, faz crer que realmente os tenha, independentemente de sua real função. Até porque, como disse a ré em fls. 166, o Sr. Roberto era responsável pela comercialização de frutas (compra e venda)?, sendo que é comum que aquele que efetua venda e compra dê regular quitação pelo que foi vendido.
Sob essa ótica, compreensíveis os fatos apresentados pela requerente. Isto é, era de se esperar que o Sr. Roberto, pessoa com quem a requerente diretamente contratou, em nome da ora empresa ré, após aperfeiçoado o contrato e entregues as frutas, recebesse os valores referentes ao negócio e desse a respectiva quitação, como fez. É aplicável a este caso concreto, diante de suas especificidades, a Teoria da Aparência; isto porque é presumível que aquele que tem poderes para contratar tenha para dar por encerrado o contrato e satisfeitas as obrigações.

Ou seja, torna-se irrelevante a efetiva função desempenhada por Roberto Antosz, pois, dada a quitação por ele, em nome da empresa, esta tem real valor, servindo para comprovar o adimplemento das obrigações.

Importante observar que, como bem disse a autora, é de se estranhar não tenha a empresa ré levado a protesto todas as duplicatas relativas aos seis meses de negociações.

De mais de R$200.000,00 movimentados entre as empresas, sempre pagos para o Sr. Roberto Antosz, a requerida insurgiu-se tão somente em relação a R$51.976,00, importância constante em três notas fiscais. Nos autos há mais de vinte notas fiscais, as quais foram adimplidas, e os respectivos recibos, sobre as quais não discutiu a ré, não protestando duplicatas, nem as cobrando.

O que pretende a autora é demonstrar que os pagamentos recebidos pelo Sr. Antosz eram, de fato, repassados à requerida, pois do contrário ela teria se manifestado acerca deles, ao menos extrajudicialmente.

Nesse diapasão, como reconhecido o valor da quitação dada pelo Sr. Roberto Antosz, à época funcionário da ré, são inexigíveis os débitos representados pelas duplicatas protestadas objeto da ação. O título a que se refere a certidão de fls. 90 tem prova de pagamento em fls. 43, a duplicata de fls. 91 às fls. 41 e, por fim, o título de crédito de fls. 92 foi pago como consta no recibo de fls. 42.

Tem-se, desse modo, que foi indevido o protesto dos títulos, pois já haviam sido pagas as correspondentes quantias. Assim, o protesto indevido dos títulos, que ocasionou a inclusão nos bancos de proteção ao crédito decerto causou prejuízo à autora, empresa do ramo de comércio atacadista de frutas e verduras que deve utilizar-se de grande montante de crédito para diversas negociações diárias.

Segundo o teor da Súmula 227 do STJ, é possível a pessoa jurídica sofrer danos morais. No caso em tela, entretanto, não logrou a empresa autora demonstrar a extensão e intensidade dos supostos danos morais alegados na Exordial. Não demonstrou que a restrição de crédito a impossibilitou de contratar ou realizar negócios, tampouco comprovou o efetivo prejuízo.

Como só há possibilidade de dano in re ipsa a favor da autora, não havendo nenhum elemento comprobatório, não se dá procedência a esse pleito, pois para a configuração de danos morais para pessoa jurídica não basta essa presunção. Ademais, exorbitante o quantum pedido.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Torno em definitivo a tutela para sustar os efeitos do protesto das duplicatas objeto da ação. Declaro inexigíveis os débitos representados nesses títulos de crédito. Condeno a requerida a arcar com as custas e processuais e honorários advocatícios em R$3.500,00.

P. R. I. C.
