

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112807-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Demerval Vieira de Melo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social Inss



Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Demerval Vieira de Melo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.11.2004 no trabalho de auxiliar de perecíveis, com dano ao dedo polegar esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de inspeção na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autoria impugnou o laudo pericial.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo médico encartado aos autos deve ser mantido, pois elaborado em consonância com a inspeção feita e com o exame de eletroneuromiografia disponível.

De outra banda, o médico judicial é taxativo ao afirmar que o autor não apresenta sequelas acidentárias incapacitantes. A conclusão tem como apoio aquela eletroneuromiografia mostrando que os músculos do membro superior esquerdo não mostram nenhuma alteração de relevância.

Assim, o caso não encontra base para a concessão do benefício acidentário pleiteado pelo autor.

É o que consta da prova técnica de fls. 55.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 338/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Demerval Vieira de Melo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
