

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.07.112922-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilma Souza de Oliveira
Requerido:Consórcio dos Concessionários Volksvagen e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A sentença de mérito de fls. 75/77 foi anulada pelo Colégio Recursal conforme fls. 172/173, o qual, acolhendo o recurso inominado interposto pela co-ré Disal Administradora de Consórcios Ltda (fls. 125), entendeu que não teria havido a citação da co-ré Morumbi Motor S/A.  Foi realizada nova audiência de instrução (fls. 191).
Este Juízo, por força do art. 2º da lei 9099/95, acolheu o pedido de aditamento feito pela autora (fls. 191) relativo à indenização por danos morais.  O art. 2º da lei 9099/95 prevê como princípios norteadores do Juizado a informalidade e a celeridade.  Não é razoável exigir da parte a propositura de uma nova demanda, separada desta, para discussão dos mesmos fatos, o que não apenas negaria vigência àqueles princípios como também obrigaria a estrutura do Judiciário a processar uma demanda em duplicidade, com custos financeiros e pessoais, além de tempo.  
Veja-se que as empresas requeridas, às fls. 284 e 308, limitaram-se a questões formais e processuais para não concordar com o pedido, o qual não lhes trouxe nenhum prejuízo e observando-se que o contraditório e a ampla defesa, princípios constitucionais, foram plenamente observados.  A regra do art. 264 do CPC é específica para o procedimento formal daquele código processual, não prevalecendo no Juizado ante os princípios do art. 2º da lei 9099/95.
No mérito, observo que o acórdão de fls. 172/173 anulou o processo apenas em relação à empresa Morumbi Motor, não fazendo o mesmo em relação à co-ré Disal.  Logo, em princípio, as conclusões da sentença de mérito de fls. 75/77 deveriam ser mantidas, assim como a contestação de fls. 80/92 é que deveria prevalecer.  A nova contestação que a co-ré Disal apresentou (fls. 204/224) não deveria ser sequer analisada.
De qualquer forma, este Juízo, mais preocupado com o conteúdo do que a forma (ao contrário dos réus, como visto acima, ao impugnarem o aditamento à inicial para inclusão do pedido de indenização por danos morais), deferiu a nova contestação de fls. 204/224, devendo-se desconsiderar aquela de fls. 80/92.
Entendo que as conclusões da anterior sentença de fls. 75/77 devam ser mantidas.  
A autora foi induzida em erro por Marcelo Firmino, funcionário da co-ré Morumbi Motor S/A, o qual lhe teria noticiado que fôra contemplada em lance de consórcio.  A autora, com esta informação, passou a procurar um veículo e a negociar o preço de seu antigo veículo usado; o próprio funcionário Marcelo Firmino teria auxiliado a autora a negociar o veículo junto à empresa Discovel.
O documento de fls. 9 indica que a autora preencheu a transferência de seu veículo usado para a concessionária Discovel, com a qual negociara a venda do veículo.  Entretanto, a informação do funcionário era equivocada e a autora foi obrigada a cancelar a negociação do veículo usado e inclusive a obter nova via do CRV de seu veículo usado.
Na audiência de instrução (fls. 75/77 e fls. 191) a autora relatou, com muita serenidade e clareza, todos os fatos e reiterou a narrativa constante da petição inicial.  A autora demonstrou boa-fé e indignação pelo fato de que o funcionário Marcelo Firmino a teria induzido em erro quanto às promessas da carta de crédito, decorrente do sorteio de consórcio.  Embora as empresas requeridas busquem impugnar a pretensão da autora, a boa-fé da autora e a sua sinceridade não podem ser ignorados por este Juízo, sobretudo na busca da solução mais justa e equânime possível (art. 6º da lei 9099/95).
Vale observar, também, que a testemunha Adriana de Paula Rosa (fls. 79) confirmou a narrativa dos fatos trazida pela autora.  Embora a testemunha Marcelo Firmino (fls. 193) tenha negado todos os fatos, trata-se do próprio funcionário mencionado exaustivamente nos autos, sendo seu testemunho claramente parcial e tendencioso e não podendo constituir prova oral decisiva.
Na forma do art. 932, inc. III, do Código Civil, o empregador é responsável por atos praticados por seus prepostos e funcionários no exercício de seu trabalho.  A co-ré Morumbi Motos S/A, empregadora à época dos fatos do funcionário Marcelo Firmino, tem responsabilidade civil em obediência a esta regra legal, sem prejuízo de eventual direito regressivo.
A conduta da empresa co-ré Morumbi Motor S/A não apenas contribuiu para os prejuízos materiais objeto deste litígio como também para os prejuízos morais da autora.
Quanto aos prejuízos materiais, a autora viu-se vinculada a contrato de consórcio celebrado mediante falsa promessa de carta de crédito pelo funcionário, dispendendo valores correspondentes, e também viu-se obrigada a providenciar nova documentação do CRV de seu veículo usado, com os gastos pertinentes.  Entendo ser justo que tais valores sejam indenizados pela empresa Morumbi Motor.
A co-ré Disal, embora não seja empregadora do funcionário Marcelo Firmino, aproveitou-se da fraude por este praticada quando ofereceu o contrato de consórcio com promessa de contemplação (fls. 10).  Logo, ainda que não tenha relação com as falsas promessas e os problemas que a autora sofreu ao obter nova via do CRV, deve esta co-ré Disal responder perante a autora pelo ressarcimento dos valores das mensalidades do consórcio que a autora pagou (R$ 1.998,47).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a autora viu-se envolvida em fraude e foi enganada, além de perder tempo com a negociação de seu veículo com outra empresa e de ter a necessidade de obter novo documento do CRV (fls. 9).  Como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, os fatos lhe causaram muita indignação, a qual justifica o pedido indenizatório formulado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que me parece razoável e proporcional aos fatos, além de coerente com a capacidade econômica das empresas requeridas.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Dilma Souza de Oliveira ajuizou contra disal administradora de consórcio ltda E morumbi motor comércio de autos s/a  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.998,47 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 6.998,47.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,95 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
