

SENTENÇA

   C O N C L U S Ã O
              Aos 12.07.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira , Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                     

Processo nº:0112890-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Milton Vicente Vanni Jacob
Requerido:Agro Madeiras Caçula Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0112890-58.2009



V i s t o s. 

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de nulidade de cambial e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 20.05.2009 por MILTON VICENTE VANNI JACOB contra AGRO MADEIRAS CAÇULA LTDA - ME.
A inicial narrou (fls. 02/04), substancialmente, o seguinte: 1) o autor formalizou junto á ré dias 1° de setembro e 19 de novembro de 2008, pedidos sob nºs 231 e 277, relativos à compra de material, sendo certo que referidas aquisições foram nos valores respectivos de R$11.538,00 e R$960,00; 2) visando o pagamento do primeiro pedido, foram entregues 3 cheques ?pré-datados?, emitidos por terceiros, clientes do autor, restando um saldo a pagar, ainda, de R$280,00; 3) dentre os cheques emitidos, um deles restou devolvido por insuficiência de fundos no valor de R$6.658,80, sendo certo que somados os valores em aberto, resultou um débito de R$7.878,00; 4) diante desse débito a ré emitiu duplicata no valor de R$9.216,00 (valor superior ao devido), com vencimento em 27.01.2009 (fls. 35), lançando o título a protesto, sendo certo que o autor procedeu ao pagamento; 5) nada obstante o pagamento integral, inclusive, em valor superior ao devido, novo título foi emitido, no valor de R$2.322,00 (dois mil trezentos e vinte e dois reais), sem qualquer respaldo e mesmo assim se efetivou o protesto; 6) a conduta da ré, apontando o título a protesto, causou dano moral ao autor, posto que a inscrição indevida afetou diretamente sua honra e imagem, razão pela qual requer-se condenação ao pagamento de indenização em montante correspondente a 10 (dez) vezes o valor do título.

Por força desses fundamentos, requereu-se a concessão de tutela antecipada para retirada do apontamento, solicitou-se a declaração de nulidade da cambial, bem como a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$23.220,00 (vinte e três mil duzentos e vinte reais), a título de indenização por danos morais, correspondentes a 10 vezes o valor do título, além do pagamento das verbas sucumbenciais, incluindo-se honorários advocatícios.
 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/17).

A decisão de fls. 25 postergou o exame da concessão da tutela antecipada e determinou-se a citação da ré.

O autor manifestou-se a fls. 33/38, informando o pagamento da cártula indevida no montante de R$2.322,00, de molde a obstar a permanência do nome em protesto. Postulou-se, então, o aditamento ao pedido inicial, para reconhecimento do crédito do autor em relação à ré (danos materiais) no montante de R$3.640,00, assim como condenação ao pagamento e condenação em danos morais, não inferiores ao dobro da quantia indevidamente cobrada (reduzindo o valor inicialmente postulado ? R$3.640,00 x 2).

O aditamento foi recepcionado pela decisão de fls. 43.

A ré foi regularmente citada (fls. 68) e apresentou contestação a fls. 72/75, acompanhada de documentos (fls. 76/86).

Nessa peça de resistência alegou-se, fundamentalmente, o seguinte: 1) a ré corrobora a existência do contrato formalizado entre as partes para aquisição de madeiras; 2) o negócio jurídico realizado foi legítimo e restou demonstrado pelo próprio pagamento do título efetuado pelo autor, no momento em que indeferida a tutela; 3) o autor pagou o que era devido, sendo certo que a ré recebeu seu crédito a destempo, disso resultando prejuízo; 4) inexiste prova do dano material ou moral a ser indenizado.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 91/93.

Seguiram-se manifestações e cálculos do contador.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

No presente caso, se aplicam indubitavelmente as normas do Microssistema das Relações de Consumo, que trazem, além de outras regras específicas, a inversão do ônus da prova ao fornecedor. Não é ao consumidor, parte hipossuficiente e que não tem os meios de provas para embasar sua tese, a quem cabe provar o que alega; o contrário, sim, é que se mostra verdadeiro.

Como é sabido, a duplicata é um título causal por excelência; pressupõe, necessariamente, a existência de uma relação jurídica mercantil. Apenas com a extração da fatura de venda ou de prestação de serviços poderá o vendedor ou prestador de serviços sacar a duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Logo, não é possível emitir duplicata que não corresponda a uma venda de mercadorias entregues, real ou simbolicamente, ou a efetiva prestação de serviços.

No caso vertente, a emitente não exibiu a prova literal adequada, indicativa de que o título impugnado no montante de R$2.322,00 representa o crédito resultante de operações de venda e compra mercantil, perfeitas e acabadas; não ficou demonstrada a expedição de qualquer nota fiscal fatura a legitimar a emissão de tal duplicata; e a toda duplicata corresponde uma fatura, devendo esta conter a discriminação das mercadorias vendidas, ou os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas (cf. § 1º, do artigo 1º, da Lei nº 5.474/68).

O autor, ao instruir a inicial, apresentou os pedidos de compra de fls. 15 e 16 , os quais correspondem efetivamente ao negócio entabulado entre as partes, no montante total de R$12.498,00, sendo certo que daí se origina o direito à emissão de cártula no específico valor dos pedidos ou em parcela correspondente ao inadimplemento, nele não se podendo inserir juros ou correções, sob pena de desnaturar a literalidade do crédito reclamado. Aliás, cumpre observar que o emitente tem um dever legal perante o fisco quanto a emissão das notas fiscais.

Se houve inadimplemento de parte do débito é nessa diferença que o credor tem o lastro necessário para emissão da duplicata, porém sem nela imputar multa ou correções diversas da natureza do título postulado.

Portanto, reconhecido o pagamento originário de R$4.600,00, a diferença no montante de R$7.898,00 poderia ser objeto de emissão de duplicata, porém a emitente expediu a primeira duplicata no montante de R$9.216,00 (saldo de R$1.318,00 ao autor) e uma segunda duplicata no montante, sem lastro, de R$2.322,00. 

Bem de ver que a responsabilidade da ré é manifesta em dois momentos: quando da emissão do título apontado em detrimento ao valor efetivamente devido, sem verificar a existência de respaldo; e, em segundo momento, ao emitir nova duplicata e encaminhá-la ao serviço notarial de protesto, sem qualquer respaldo e pertinência.

Na hipótese vertente o dano é presumido quando realizada a inscrição indevida no apontamento cartorário. Ao fazer isso, a ré colaborou de forma decisiva para a lesão à imagem do bom nome do autor. Eis o nexo de causalidade entre o dano e a conduta da demandada: lançar título a protesto de dívida já paga.

Destarte, viável a indenização a título de dano moral, no patamar equivalente ao dobro do valor efetivamente despendido que se mostra consentâneo com a razoabilidade como critério a reger a espécie e encontra respaldo em jurisprudência, in verbis:

AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REPETIÇÃO DO INDÉBITO Pedido de devolução em dobro do valor pago Impossibilidade ante a não comprovação de que a ré tenha agido de forma maliciosa. Orientação do STJ. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. PROTESTO INDEVIDO Duplicata mercantil levada indevidamente a protesto Dano moral presumido Valor da indenização fixado em R$7.000,00, que se apresenta adequado à espécie. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.? (Apelação n. 0134972-57.2007.8.26.0002).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal para o fim de declarar a inexigibilidade cambiária do título levado a protesto, não mais se admitindo eventual protesto cambiário em nome do autor. 

A título de danos materiais, deverá a ré providenciar o pagamento do valor indevidamente reclamado no montante de R$3.640,00, incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária desde o ajuizamento da demanda.

No concernente aos danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$7.000,00 (sete mil reais) como fator de compensação. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária desde o ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
