

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.07.112741-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aldemy Pereira Lima

Requerido:Orecio Schneider e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Indefiro a denunciação da lide à seguradora, visto que, em sede de Juizado Especial, a teor das disposições da Lei n. 9099/95, é vedada qualquer forma de intervenção de terceiro.
A ação é improcedente.
Em primeiro lugar, em que pese a revelia de Orécio, a defesa apresentada pela co-ré, dada a existência do litisconsórcio passivo, será aproveitada em seu favor.
Pois bem.
Com relação à culpa pelo acidente, é bem verdade que não se pode negar a culpa dos réus, tendo em vista que, se assim não fosse, por óbvio, a companhia seguradora não teria indenizado o autor pelos danos materiais, como, efetivamente, ocorreu no curso do processo, consoante comprova o próprio autor.
Ocorre que, ainda que se admitam os lucros cessantes e o valor gasto pelo autor com guincho, fato é que o documento de fls. 104, trazido pelo próprio requerente, não deixa dúvidas de que este, ao receber os R$ 1.942,00 da companhia seguradora da empresa ré, deu plena e geral quitação, para nada mais reclamar acerca do sinistro.
Desta forma, nada mais pode o autor reclamar no que tange ao sinistro descrito nos autos, o que justifica a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
