

SENTENÇA

Processo nº:0112055-65.2012.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por ANTONIO BEZERRA FILHO em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendida com a inscrição dos seus dados nos cadastros de inadimplentes levada a efeito pelo banco réu. 

Afirma que encerrou a conta corrente que mantinha junto à instituição financeira, sem qualquer débito em aberto. Desconhece os cheques que foram devolvidos.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes e a condenação do banco em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu sua contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade da inscrição, pois seria do correntista a obrigação de guarda e destruição dos cheques que mantinha consigo.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, pois as matérias de fato já estão devidamente demonstradas nos autos (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). As partes demonstraram desinteresse na instrução.

Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Incontroverso que houve o encerramento da conta corrente (fl. 18/20).

A contestação do banco réu, como sói acontecer, é genérica e não se dá ao trabalho de refutar as alegações deduzidas na inicial.

O banco não se preocupa em comprovar  sequer informar  as datas em que foram confeccionados e entregues os talionários correspondentes ao cheques apresentados à compensação após o encerramento da conta.

Evidente que a defesa deveria demonstrar, de modo contundente, quais os cheques que estavam na posse do autor na data em que houve o encerramento da conta e que, portanto, seriam destruídos.

Nada disso há nos autos. O banco limita-se a afirmar que a devolução pela alínea 13 é correta. Antes disso, contudo, precisaria explicar como esses cheques ainda estavam em circulação, circunstância mais grave diante da afirmação do autor  não impugnada - , no sentido de que as assinaturas lançadas nas cártulas são falsas.  

Forçoso concluir, portanto, que as cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes (CCF). Ainda que houvesse fraude de terceiros, seria o banco responsável, conforme orientação da Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, notadamente o CCF. Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, deverá o banco réu providenciar o necessário, antecipada a tutela em sentença nesse ponto.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
