

SENTENÇA

Processo nº:003.06.112857-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matheus Santos da Silva
Requerido:Arlenio Alves Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

MATHEUS SANTOS DA SILVA, menor representado por sua genitora, ADRIANA CARDOSO DOS SANTOS, propôs a presente demanda, objetivando indenização por danos morais e estéticos em face de ARLENIO ALVES RIBEIRO, alegando, em síntese, que o requerente e sua mãe passavam em frente da empresa do réu em dezembro de 2004, quando o muro do estabelecimento caiu e atingiu o autor, causando-lhe fratura e deformações de caráter permanente; que a lesão provocou dano moral e estético. Inicial e documentos às fls. 02/12.
Citado (fls. 18), o réu apresentou contestação (fls. 20/34) e arguiu preliminar de inépcia por ausência de documentos indispensáveis e ilegitimidade de parte por eventual responsabilidade caber a empresa dona do muro. No mérito, alega ausência de provas dos danos, culpa exclusiva da mãe do autor, irresponsabilidade civil por inexistência de nexo causal; ausência de prática ilícita e não comprovação do dano sofrido.
Houve audiência de conciliação (fls. 39), a qual restou infrutífera. 
Saneador às fls. 41. 
Perícia médica foi realizada. Laudo às fls. 56/58.
Em audiência, ouviu-se, como informante, testemunha do autor (fls. 91/92). 
Vieram memoriais do autor (fls. 98/101).
Foi juntado cópia do processo criminal (fls. 108/166).
O Ministério Público se manifestou às fls. 169/172.
Relatei.
D E C I D O.
O pedido procede.
Com efeito, o deslinde da presente questão resolve-se em saber se há a responsabilidade do réu relativamente ao acidente sofrido pelo auto.
O réu, em sua contestação,  não nega precisamente a ocorrência do acidente, bem como a lesão experimentada pelo requerente, o que estabelece o nexo de causalidade entre o dano e a causa do mesmo, qual seja, a queda do muro.
Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados. Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros. A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor"(Comentários ao Código de Processo Civil, RT, 2ª Ed., p. 273 - grifei).
Não há que se falar em dolo ou culpa do agente no causar do dano, pois a responsabilidade existente no caso em tela é objetiva. Sem dúvida, pela análise dos documentos e alegações trazidos aos autos, o muro manifestamente necessitava de reparos, tanto é que o requerido isolou, ainda que inadequadamente, a área em torno. 
Ademais, após o evento, o agente demoliu o restante da construção, o que, se não se considera como tentativa de eliminar a perícia técnica, traduz inequivocamente a insegurança e necessidade de remoção do muro em tela.
Como assevera Aguiar Dias, citado por Carlos Roberto Gonçalves: Muito rara, quase impossível, é a hipótese de cair um edifício que não necessite de reparos. Faça o proprietário, que tem tão evidente dever de vigilância, prova de que ela ocorreu. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 9ª ed. São Paulo: Saraiva, 2005).
Aplicável, assim, o art. 937 do Código Civil. Decorrendo a responsabilidade de ruína de construção cuja necessidade de reparos era manifesta, não há necessidade de comprovação da culpa (lata) do réu, em virtude da nocividade da obra.  
Vale ressaltar que não se cogita de responsabilidade exclusiva da vítima ou de sua representante legal, uma vez que, além de inexistir provas em tal sentido nos autos, não se vislumbra que uma criança de seis anos possa causar, sozinha, derrubada de muro que não carecesse de reparos.
Tal é o entendimento Jurisprudencial: 
Indenização ? Deslizamento de área pertencente ao réu ? Nexo causal entre o deslizamento e os danos ocorridos no imóvel do autor ? situação que se equipara à de ruína de edifício ou construção ? Responsabilidade do réu, proprietário da área ? Inexistência de culpa do autor ou caso fortuito ? Aplicabilidade do art. 1528 [atual art. 937] do Código Civil (RT, 724:326).
A testemunha ouvida como informante tem afinada sua versão com as conclusões acima tiradas (fls. 92).
Portanto, tem-se como presente o ilícito imputável ao réu, decorrendo, daí, o dever de indenizar.
Com relação ao dano moral e estético , nota-se a lesão corporal pode, pois, causar danos à psique da vítima e em se gerando este tipo de dano se dá ensejo à reparação indenizatória pelos danos morais sofridos.
Note-se que o menor apresentou fratura exposta, a gerar muita dor, e permaneceu internado por três dias, o que para uma criança de oito anos, é uma experiência dolorosa e, muitas vezes traumática.
Portanto, é inegável que a lesão sofrida causa diminuição do estado anímico do autor, porque acabou se privando de atividades ínsitas à sua idade, ainda que por breve lapso. 
Ou seja, a situação vivenciada pelo autor causou desequilíbrio emocional, em vista da sensação de tristeza, desânimo e frustração, decorrendo alteração no metabolismo.
Patente, pois, o dano moral. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de vergonha, tristeza, desânimo e frustração é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico e social.
No entanto, o dano não se mostrou tão intenso, até porque não houve perda de capacidade funcional, sendo o dano estético mínimo (fls. 58). Assim, fixo a indenização no valor de R$2.000,00. Anote-se que não há de se falar em indenização tarifada, mas sim em consonância com a extensão do dano (CC, art. 944).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reparar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$2.000,00, atualizado monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), além de juros de mora 1% ao mês, contados desde a citação. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil
P.R.I.

                            São Paulo, 09 de março de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
