

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112833-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Pessoa
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Wilson Pessoa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 09.08.2007 no percurso de seu trabalho de vigilante, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ante a possível concessão administrativa de auxílio-doença, no mérito negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar do INSS será resolvida com o deslinde do mérito da causa.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial constatou importante hiperqueratose da mão direita, contudo sem limitação de movimentos. Além disso, verificou-se força muscular preservada nos movimentos com os dedos.  

 Segundo o expert, os achados do exame físico, corroborados pela tomografia computadorizada, não constataram o dano que Wilson aponta em sua inicial.

É o que consta do laudo de fls. 59/62.

Inexistindo incapacidade permanente, foge do caso a base para que se conceda reparação acidentária.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 334/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Wilson Pessoa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
