

C O N C L U S Ã O

Em  10 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.112814-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição Xavier da Silveira
Requerido:Transkuba Transportes Em Geral Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




                                                    Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 05/06/07, quando a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré, ocorreu uma freada brusca, que levou a autora a se desprender da barra de segurança, lançando-a ao chão do veículo por quase dois metros. Em virtude do acidente, a autora sofreu fratura no braço e várias escoriações. Pretende a concessão da tutela antecipada para que a ré seja compelida a pagar a autora dois salários mínimos mensais, a fim de que possa custear seu tratamento, que a ré apresente o bilhete de seguro DPVAT, efetue o pagamento de todas as despesas que tiver que despender até o final de sua convalescença, pensão vitalícia e indenização de danos morais, no valor de 300 salários mínimos.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a denunciação da lide da empresa Sulina Seguradora S/A. Asseverou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que foi a única vítima da freada do coletivo, que é rotineira. Discordou dos danos materiais e morais pleiteados ante a inexistência de culpa.

Réplica a fls. 97/102.

Foi deferida a denunciação da lide, toda a denunciada não contestou o pedido, embora citada (fls. 115).

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se acostado a fls. 131/134.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que a autora encontrava-se no interior do coletivo da ré, que freou, ocasionando-lhe lesões, conforme se verificam nos documentos que instruem a inicial.

É certo ainda que a demandante era passageira do coletivo de propriedade da ré, que na qualidade de transportador, responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, do Código Civil.

A evidência, houve defeito na prestação de serviços, uma vez que a autora segurava a barra de segurança, quando foi lançada ao chão do veículo, confirmando-se que estava no seu interior. Se a frenagem fosse rotineira, a demandante não teria sofrido a fratura relatada a fls. 50.
 
Conforme se verifica no laudo pericial de fls. 131/134, a autora não tem marcas de seqüelas decorrentes do acidente, inclusive não há danos estéticos e não se constatou incapacidade laborativa. É certo que o quadro de tendinopatia no ombro direito é compatível com doença profissional (atividade de doméstica), não tem relação com o acidente ocorrido em 05/06/07.

A demandante não logrou demonstrar os danos materiais pleiteados, inclusive o relatório de fls. 50 é de um serviço público, bem como que tenha tido gastos para sua recuperação. Não há que se falar ainda em pensão vitalícia já que o laudo concluiu que ela não sofreu nenhuma atividade incapacitante.

No tocante ao benefício de auxílio-doença, o documento de fls. 61 não comprova que a autora tenha solicitado e nem que tenha sido beneficiada, pois sequer foi assinado.

Os danos morais são devidos, tendo em vista os transtornos sofridos pela autora, que teve que se submeter a tratamento médico, inclusive sofreu fratura de radio distal. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta o caráter indenizatório e punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Com relação à denunciação da lide, considerando que a litisdenunciada, devidamente citada, não contestou o pedido, em relação a ela, consideram-se verdadeiros os fatos narrados pela denunciante.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do STJ), bem como JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada a ressarcir o valor integral desembolsado pela denunciante, até a data do pagamento. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

A denunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, os quais são devidos para a denunciante. 


P.R.I.               

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
