

SENTENÇA
Aos  12  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0112551-84.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Selma Roque da Silva
Requerido:Transcooper Fenix e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória movida por SELMA ROQUE DA SILVA em face de TRANSCOOPER FENIX, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. (litisdenunciada) e IZAIAS LINO, todas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que: a irmã da autora, Silvia do Carmo da Silva, enquanto era transportada em ônibus da empresa ré, sofreu acidente ao tentar desembarcar do ônibus em movimento, fraturando o tornozelo; o acidente ocorreu porque o condutor do veículo não atentou para o sinal de parada feito pela irmã da autora, parando o ônibus metros após ao ponto, e a irmã da autora desembarcou ali, na via pública, vindo a fraturar o tornozelo; a irmã da autora sofreu cirurgia e ficou internada por cinco dias;  a autora, que acompanhou o tratamento da irmã, sofreu dano moral por presenciar o sofrimento dela.  Pede antecipação de tutela  para a pronta execução da sentença e, no mérito, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que entende ter sofrido. A inicial foi instruída com documentos.
A fls. 30, o Juízo da 3ª Vara Cível de Itaquera, ao qual originariamente foi distribuída a ação, deu-se por absolutamente incompetente para o processamento do feito, que foi então redistribuído a esta Vara. 
Em sua contestação de fls. 41/82, a parte ré  alega: que há conexão com ação já proposta por Silvia em face da ré; que o Juízo da 3ª Vara Cível do Fórum de Itaquera está prevento; que a inicial é inepta por não haver descrição dos fatos que levaram ao acidente; que não há interesse processual, pois a autora não foi quem sofreu o acidente; que a ré é parte ilegítima, pois se trata de cooperativa, e o condutor do veículo não é seu funcionário ou preposto; que a São Paulo Transportes  SPTrans é litisconsorte passiva necessária; que não há responsabilidade objetiva ou solidária da ré; que denuncia a lide a Nobre Seguradora e chama ao processo Izaias Lino; que a indenização pretendida é excessiva; que a autora e sua irmã litigam de ma-fé, buscando enriquecimento indevido por meio de indenizações baseadas no mesmo fato; não há dano moral. A contestação veio instruída com documentos.
Réplica a fls. 141/159 e especificação de provas a fls. 164/165 e 168.
A fls. 169 Foi deferida a denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., bem como o chamamento ao processo de IZAIAS LINO.
A contestação da seguradora denunciada veio a fls. 192/206, nos termos seguintes: é caso de carência da ação por falta de interesse processual, não se admitindo o dano moral "por ricochete" no caso vertente; a autora não sofreu dano moral;  a denunciada não foi comunicada quanto ao sinistro; aceita, ainda assim, a denunciação; a culpa do acidente foi da irmã da autora, e não do motorista; não há dano moral; eventual indenização deve ser fixada em patamar razoável. A contestação veio instruída com documentos.
Réplica a fls. 232/239.
O corréu Izaias contestou a fls. 248/252, afirmando que: é parte ilegítima para a causa, já que é apenas proprietário do veículo e não o conduzia quando dos fatos narrados; não há dano moral a indenizar; contesta, no mais, por negativa geral.
Réplica a fls. 256/264.
Conclusos os autos, após, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, já que a matéria fundamental a apreciar é de direito, e os elementos já constantes dos autos são suficientes à  formação de convencimento, o que autoriza e recomenda  o julgamento da lide no estado (CPC - art. 330, I).
Não há conexão entre a ação presente e aquela que se noticia ajuizada pela irmã da requerente e em trâmite perante a 3ª Vara Cível de Itaquera.
Naquela ação, pretende-se indenização por dano moral resultante de acidente de trânsito sofrido pela vítima, e aqui, o dano moral pretendido resultaria não do acidente em si, mas do suposto sofrimento da autora por ter vivenciado o sofrimento da irmã.
Não há, portanto, identidade de partes ou de causa de pedir, ou mesmo risco de julgamento conflitante que venha a justificar a pretendida reunião de processos, que tão-somente tumultuaria este feito e aquele, retardando o bom andamento de ambos.
A inicial não é inepta, já que atende os requisitos legais (CPC  art. 282) nela estão suficientemente delineados a causa de pedir e o pedido, possibilitando o oferecimento de ampla defesa. 
O interesse processual está presente, já que a própria contestação evidencia resistência à pretensão exordialmente invocada, sendo ademais adequada a via eleita para a busca do provimento pretendido (indenização), que não é vedado pelo ordenamento.
A legitimidade passiva ad causam da cooperativa corré decorre de sua condição de permissionária  de serviço público (CF  art. 37, § 6º), de modo que está evidenciada a responsabilidade da cooperativa por atos de seus cooperados em casos como o presente. 
Não é caso de inclusão da SPTrans no polo passivo da lide, já que não se vislumbra solidariedade ou relação sequer indireta entre ação do órgão, notadamente gestor e fiscalizador das atividades de transporte no município, e o fato ensejador do dano moral reflexo pretendido nos autos.
A legitimidade passiva ad causam do corréu Izaias, por sua vez, decorre de ser ele o titular da propriedade do veículo envolvido no suposto acidente, conduzido por um seu preposto, o que estabelece, em tese, sua responsabilidade pela reparação de eventuais danos oriundos desse acidente, inclusive de ordem moral.
Afastada a matéria preliminar, tem-se que a ação está em termos de julgamento de mérito, e no mérito, não tem qualquer razão a autora em sua demanda.
Deveras, a pretensão reparatória aqui veiculada (danos morais) tem esteio em suposto sofrimento que teria sido causado à autora por presenciar o sofrimento de sua irmã, que teria fraturado o tornozelo em razão do acidente exaustivamente narrado. 
Os danos morais, como se sabe, decorrem da afronta à honra subjetiva, ao nome, do sofrimento psíquico injustificado e indevido, da humilhação perante terceiros. Ou como ensina Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Note-se, portanto, que não é qualquer aborrecimento, dissabor, tristeza ou inconveniente que dá ensejo a indenização por danos morais. Como bem ressaltou a eminente Desembargadora Regina Capistrano no recurso de apelação n. 9.015.825.200, dano moral indenizável "é aquele que surge do sofrimento íntimo, subjetivo e corrosivo, que determina à pessoa um sentimento de humilhação, medo, inferiorização de sua pessoa frente aos demais de sua espécie, ou mesmo abalo emocional de tal forma violento que impeça o restabelecimento interno da pessoa." 
No caso concreto,  a autora não noticia qualquer ato ilícito diretamente cometido contra si que possa ser atribuído aos aqui réus, e busca, sim, o chamado dano moral reflexo ou por ricochete, sob a alegação de que foi atingida em seu patrimônio moral pela dor oriunda de evento sofrido não por ela autora, mas por terceiro.
Ora, o chamado dano moral reflexo somente comporta indenização em hipóteses especialíssimas, como, por exemplo, a morte de ente querido em circunstâncias trágicas e graves, decorrentes de ilícito, com impacto visível, direto e evidente na vida do familiar que pleiteia a indenização do dano. Nem mesmo no caso de dano moral direto se admite indenização por fato corriqueiro, ainda que desagradável, ao qual todos estão sujeitos.
Ao que se vê dos autos, a irmã da autora sofreu fratura no tornozelo, o que decerto é desagradável e doloroso para quem sofre a fratura, mas certamente não causa a quem é próximo ao paciente  profundas, duradouras e negativas alterações no psiquismo.
Se a autora de fato acompanhou a irmã em seu tratamento, prestando-lhe o auxílio possível, agiu dentro dos preceitos da solidariedade e da caridade, e até em atenção a um seu dever legal, mas isso, por si só, não convence de modo algum que tenha ela autora sido afligida por sofrimento moral grave em razão de sua atuação ou por ter presenciado a situação da irmã.
E não havendo lesão moral relevante, fica evidenciado que o pleito indenizatório da autora não comporta provimento.
Não bastasse, tem-se que a irmã da autora ajuizou também, em nome próprio, ação indenizatória, em trâmite perante a 3ª Vara Cível de Itaquera (fls. 136/137).
Ora, tem-se entendido que o pleito indenizatório formulado pela vítima primária do evento danoso exclui eventual indenização às vítimas reflexas ou "por ricochete", como no caso dos autos. Nesse sentido:
AÇAO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Acidente ferroviário que vitimou um filho e irmão dos autores. Vítima sobrevivente que moveu ação individual e autônoma, de indenização por danos materiais e morais contra a mesma ré. Ilegitimidade ativa dos autores que pleitearam sob alegação de direito próprio a indenização por dano moral. Não se reconhece legitimidade ativa aos pais e irmãos de vítima, para pleitear danos morais, se a vítima é sobrevivente e moveu ação judicial com pedido idêntico. A dor moral é sentimento individual e personalíssimo, que não se transmite aos herdeiros, senão apenas os efeitos patrimoniais, que, no caso, já estão sendo pleiteados pela própria vítima perante a mesma ré. Sentença confirmada. Recurso improvido. 
Afinal, como ensina Antônio Jeová Santos, "A ação de indenização por dano moral tem certa peculiaridade. Tome-se uma família composta por sete pessoas, seis irmãos e a mãe. Se o pai morreu em um acidente de trânsito, por exemplo, se a mãe e dois dos filhos intentaram a ação, ao depois, não poderão os demais tentarem receber novas indenizações. O montante pecuniário é um só. Apenas aqueles que ajuizaram a demanda serão indenizados. Os demais não poderão pulverizar vários pedidos e receber múltiplas indenizações"
Assim, caso venha a irmã da autora a ser vencedora em sua demanda, a indenização por dano moral, una por evento danoso, há de ser concedida apenas ali e apenas a ela (e não à aqui autora, que seria vítima indireta). Trata-se de direito, ademais, personalíssimo.
Por outro lado, sendo caso de improcedência daquela ação, fulminado ficaria da mesma forma o pleito aqui formulado, já que o dano afirmado como existente pela autora é umbilicalmente ligado ao em tese sofrido pela irmã dela autora, ou seja: declarando-se naquela ação a inexistência de dano, por óbvio que a inexistência de dano haveria de se estender também à aqui autora.
Assim, por onde quer que se observe, não se verifica a existência de dano moral, daí decorrendo ser imperativo de direito a improcedência da ação.
Por fim, ressalto que no caso em questão nenhuma das partes foi além do seu  direito de ação ou resposta em processo civil, de modo que não se há de falar em litigância  de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e também honorários advocatícios, fixados estes em R$ 1.650,00 (mil seiscentos e cinquenta reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Por ser a autora beneficiária de gratuidade processual (v. fls. 30), apenas responderá pela condenação caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei n. 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011. 


Durval Augusto Rezende Filho
           juiz de direito
