

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.112543-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Valter dos Santos Viana








  

Vistos.

BANCO ITAÚ BBA S/A propõe ação de reintegração de posse com requerimento liminar contra VALTER DOS SANTOS VIANA.
Trata-se de veículo Fiat, Palio Fire, de placas HAO-4157, melhor descrito a fls. 03, objeto de contrato de arrendamento mercantil em favor da requerida, que deveria pagar  60 parcelas, pagando somente seis, em mora desde a vencida em 09 de janeiro de 2009.
Pretende o autor liminar de reintegração de posse e, ao final, a posse definitiva do bem, com a possibilidade de cobrança de parcelas do arrendamento ou indenização por perdas e danos.
Deferida a liminar, o veículo não foi apreendido e, citado, o requerido deixa de oferecer resposta no prazo legal.

Relatei.
Decido.

Deixando de apresentar contestação no prazo que a lei lhe confere para tanto, o réu faz entender verdadeira a alegação de que se encontra em mora no pagamento das prestações devidas para o autor.
Além disso, não indica onde se encontra o veículo. Tivesse o autor pago os valores reclamados pelo réu, teria vindo a Juízo para fazer prova do pagamento ou, pelo menos, explicar o motivo pelo qual não pagou.
O autor juntou cópia do contrato firmado entre as partes e prova da constituição em mora.
Rescindido o contrato em razão de cláusula resolutiva expressa a posse da requerida, que era lícita, tornou-se ilícita, devendo ela responder por perdas e danos causados ao réu, que este último se reserva no direito de postular em ação própria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a liminar concedida nos autos para consolidar em mãos do autor a posse e a propriedade do veículo Fiat, Palio Fire, de placas HAO-4157, melhor descrito a fls. 03, oficiando-se ao DETRAN para fins de transferência da propriedade e para bloqueio de licenciamento e pedido de apreensão caso encontrado pela Autoridade Policial. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
