

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112249-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela Bezerra Pacca
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização.
A autora alegou que lhe foi oferecido o serviço de seguro ou garantia para eventual desemprego, pelo qual os débitos até R$ 1.000,00 seriam quitados se a autora viesse a ser demitida.  Tendo em vista que a autora, em agosto de 2007, foi demitida, alegou que tinha direito à quitação das despesas no cartão de crédito.  Como não houve esta quitação, passou a autora a receber inúmeras cobranças e a ter seu nome negativado.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu (fls. 64) deve ser rejeitada tendo em vista que está comprovado nos autos que foi o réu quem ofereceu para a autora o serviço denominado seguro conta paga família.  O documento de fls. 12 comprova que o réu foi quem enviou para a autora a propaganda do serviço, mencionando ainda os números de telefone do próprio réu para o contato dos consumidores.  Embora o documento de fls. 16 faça menção a uma seguradora, é inegável que a forma jurídica (contrato de seguro) escolhida pelo réu não teve qualquer participação da autora (consumidora), a qual simplesmente recebeu o documento de fls. 16 do próprio réu.  A autora nunca manteve qualquer relação jurídica com a seguradora indicada pelo réu, tendo este atuado durante todo o tempo como intermediário ou contratante direto.  
Nestas circunstâncias, não se pode admitir a preliminar de ilegitimidade argüida pelo réu, sob pena de este conseguir furtar às responsabilidades do Código de Defesa do Consumidor e isentar-se de qualquer responsabilidade decorrente de suas omissões e erros.  No mínimo responde o réu solidariamente perante o consumidor, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.
No mérito, observo que o réu prometeu à autora (fls. 12) que em hipótese de desemprego a autora teria quitada a dívida do cartão de crédito de até R$ 1.000,00.  O documento de fls. 17 comprova que a autora rescindiu o contrato de trabalho em 27.8.2007, de forma que a autora tinha direito a que o réu quitasse os débitos pendentes até esta data.
O documento de fls. 20 comprova que até 27.8.2007 a autora tinha perante o réu uma dívida de R$ 622,54 (R$ 592,54 + R$ 30,00).  O réu tinha o dever de zerar esta dívida ao ser comunicado pela autora de que esta perdera o emprego, sobretudo porque a autora, como deixou bem claro, entregou ao réu todos os documentos que lhe foram solicitados.
O réu, porém, ignorando sua obrigação conforme promessa feita à autora (fls. 12), insistiu na cobrança dos débitos, acrescentando aos mesmos encargos moratórios (fls. 20, 21 e seguintes).  A conduta prejudicou a autora enormemente pois os pagamentos parciais feitos pela autora em setembro e outubro de 2007, para pagamento das despesas com o cartão de crédito constituídas após sua demissão, não foram suficientes.  Ao final, o réu ainda negativou a autora (fls.26) por uma dívida que era absolutamente inexigível.
Veja-se que o documento de fls. 20 menciona que a autora tinha uma dívida de R$ 622,54 ao final de agosto de 2007.  Se esta dívida tivesse sido zerada pelo réu, como este deveria ter feito, a autora teria apenas as novas dívidas de R$ 14,64, R$ 30,01, R$ 18,99 e R$ 5,53.  Deduzindo-se o pagamento feito pela autora de R$ 200,00 (fls. 15), disto resulta que a autora teria um crédito de R$ 130,83.  No mês seguinte (outubro de 2007), a autora também pagou R$ 150,00 (fls. 14), de forma que seu crédito subiria para R$ 280,83.  Deduzindo-se as novas despesas (fls. 21), a autora teria então ainda um crédito de R$ 34,42.  Jamais a autora deveria ter ao final de outubro de 2007 um débito.
Todos os valores foram mês a mês sendo acrescidos de encargos indevidos, o que gerou uma dívida em nome da autora que maculou seu nome (negativação de fls. 26).
Entendo, portanto, que a autora tenha direito não apenas à declaração de inexigibilidade de débito como, também, a uma indenização decorrente da injusta negativação de seu nome e do descumprimento pelo réu da oferta de fls. 12.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 6.761,30, correspondente a 10 (dez) vezes a negativação indevida de fls. 26.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARCELLA BEZERRA PACCA ajuizou contra BANCO CARREFOUR S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos, a baixa das negativações e o cancelamento do cartão em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 6.761,30.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.
