

SENTENÇA

Processo nº:011.09.112385-3
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Arminda dos Santos Ferreira
Embargado:Gilberto Martinho Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy




Vistos.

ARMINDA DOS SANTOS FERREIRA opôs embargos à execução que lhe é movida por GILBERTO MARTINHO SOARES, dizendo que não se procedeu, no feito satisfativo, à devida discriminação do crédito excutido, como de rigor, tanto quanto não se recolheram as custas devidas, em seu montante completo. No mais, sustentou que prescritas as promissórias sobre as quais se apóiam a pretensão, requerendo, ao final, o reconhecimento e fixação de indenização pelo abuso da cobrança, nos termos do artigo 574 do CPC (fls. 2/13). Instruíram a inicial os documentos, depois juntados, de fls. 21/32.

Recebidos os embargos, foi o embargado intimado a impugná-los, o que fez a fls. 65/66, defendendo a regularidade da execução, sem qualquer prescrição a reconhecer, negando dano ressarcível a quem, em última análise, não quitou sua dívida. Anexos os documentos de fls. 67/76.

Manifestando-se a propósito, a embargante reiterou os termos de sua inicial (fls. 80/82).

Frustrou-se a tentativa conciliatória empreendida (fls. 98).

É o relatório.

DECIDO.

A discussão é só de direito e, por isso, impõe-se o imediato deslinde.

Os títulos executivos são promissórias, de valor certo, pelo que perfeitamente identificável o importe cobrado na execução, mencionados os acréscimos pretendidos.

De outra parte, o que se fez no feito principal foi converter-se o rito ordinário para o executivo, sem prejuízo à demandada, mas de início apontado valor da causa que não se alterou. E veja-se que, apresentado o aditamento, não houve qualquer impugnação quanto à necessidade de alteração do valor da causa e conseqüente complementação das custas.

Ou seja, tais questões prejudiciais, a rigor, não impediriam o seguimento do processo satisfativo. Há, porém, a prescrição dos títulos executivos, aí sim, cujo reconhecimento é inafastável.

Cuida-se de duas notas promissórias vencidas em fevereiro de 2004 (fls. 28/29). Sem constar a ocorrência de qualquer causa interruptiva, sua execução foi promovida apenas em novembro de 2008, com o protocolo da inicial depois emendada.

Se é assim, ultrapassado o prazo prescricional que, mercê da aplicação da regra do artigo 70 da Lei Uniforme (Decreto 57.663/66), é de três anos.

Nem há dúvida sobre a incidência do preceito. Vale conferir, a título corroborativo: STJ, Resp. n. 37.437/RS, TJSP, Ap. civ. n. 991.09.056224-1, ademais dos acórdãos colacionados na interposição (TJSP, Ap. civ. n. 1.234.127-6, AI 7.329.395-9).

Apenas não há de se admitir a imposição ao embargado da indenização, posto que objetiva, prevista no artigo 574 do CPC, como pretendido nos embargos. E por dois motivos essenciais.

Em primeiro lugar, à incidência da regra, como nela expresso, impende que decisão judicial definitiva reconheça inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que pelo credor é pretendida. Aliás, por isso mesmo, Araken de Assis, quando sustenta possível a declaração respectiva em sentença de embargos, ressalva que não em todas as hipóteses em que esta ação de defesa é cabível, mas tão somente naquelas em que se afeta o direito de crédito alegado (in Comentários, Forense, 2ª ed., v. VI, p. 94).

Ora, no caso os embargos se acolheram porque acolhida a alegação de prescrição, sabidamente afeta à pretensão que nasce com a violação de um direito subjetivo (art. 189 do CC), mas não implica o reconhecimento da inexistência da obrigação, ainda que reste natural.

Em segundo lugar, o ressarcimento de que se trata, como não poderia deixar de ser, não dispensa a comprovação do dano a que se volte. Como observa Teori Albino Zavascki, necessário demonstrar os danos objetivamente decorrentes da demanda de cobrança (Comentários, RT, v. 8, p. 120), o que, convenha-se, nos autos nem mesmo se especificou, menos ainda se comprovou.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para o fim de reconhecer a prescrição dos títulos que a ela dão suporte e, assim, extinguir a execução, sem a fixação de valor de indenização a que alude o artigo 574 do CPC, como pleiteado.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, a embargante na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, compensados os honorários.

Comunique-se ao E. Tribunal.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
