

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112586-44.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vagner Francisco Fernandes
Requerido:Wilson Rodrigues Fao e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa















Vistos.
VAGNER FRANCISCO FERNANDES ajuizou a presente ação de dissolução parcial de sociedade c.c. pedido de indenização por danos morais contra WILSON RODRIGUES FAO, OSVALDO FEDERICO JÚNIOR e CRISTIANO FEDERICO. Alegou, em síntese, que, no ano de 2005, constituiu a sociedade Logo to All Comércio de Produtos Promocionais Ltda. ? EPP juntamente com o réu Wilson, sendo que os réus Osvaldo e Cristiano posteriormente passaram também a integrá-la, embora apenas de fato. Disse que, embora combinado entre os sócios, os réus não depositavam na conta da nova empresa valores suficientes para fazer frente aos gastos, o que gerou um débito condominial de R$19.502,61 e dívidas fiscais que atingiram R$2.349,31. Falou que para minimizar os custos, mudou a sede da empresa, mas no novo local foi surpreendido pela visita de investigadores de polícia que o acusavam de furto de coisa comum, procedendo à apreensão de uma série de bens da sociedade. Pediu, por fim, a dissolução parcial da sociedade ante o desaparecimento do affectio societatis e indenização por danos morais, no montante de cem salários mínimos, pelo constrangimento que sofreu no episódio da apreensão dos bens da empresa.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 29/235.
Em atenção à decisão de fls. 236, LOGO TO ALL COMÉRCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA. ? EPP foi incluída no polo passivo (fls. 239/240).
Devidamente citados (fls. 248, 264, verso, e 277, verso) WILSON RODRIGUES FAO, OSVALDO FEDERICO JÚNIOR e CRISTIANO FEDERICO apresentaram contestação (fls. 286/304). Preliminarmente, arguiram a carência de ação. No mérito, alegaram, em síntese, que o autor administrou mal os recursos que recebeu, contraindo dívidas desnecessárias e que modificou a sede da empresa sem a autorização dos outros sócios. Disseram, também, que não há dano moral a ser indenizado. Por fim, pleitearam a dissolução total da sociedade e a condenação do autor por litigância de má-fé.  
WILSON RODRIGUES FAO, OSVALDO FEDERICO JÚNIOR e CRISTIANO FEDERICO também apresentaram reconvenção (fls. 334/338). Sustentando que a empresa não possui condições de continuar com suas atividades, pediram a dissolução total da sociedade.
Réplica a fls. 354/365.
Em contestação à reconvenção, o autor reconvindo, em preliminar, sustentou que os reconvintes não dispõem de interesse de agir. No mérito, asseverou que o pedido é desnecessário, pois dissolve-se a sociedade na hipótese de ocorrer o consenso unânime dos sócios (fls. 367/375).
Não houve acordo na audiência de conciliação (fls. 389).
Em saneador, as preliminares arguidas nas contestações de fls. 286/304 e 367/375 foram rejeitadas (fls. 391)
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 433/434 e 483) e uma dos réus (fls. 498).  
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 506/542 e 544/554).
É o relatório. 
Decido.
As preliminares já foram devidamente afastadas pela decisão saneadora de fls. 391.
O fato de a ré LOGO TO ALL COMÉRCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA. ? EPP, devidamente citada a fls. 248, ter sido revel na demanda é indiferente, uma vez que os dois únicos sócios da empresa ? o autor Vagner e o réu Wilson (fls. 32/35 e 40) ? estão devidamente representados nos autos.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O pedido indenizatório formulado pelo autor improcede.
Sustenta o autor que os réus se comportaram de modo displicente em relação ao funcionamento da empresa, dando causa ao acúmulo de débito condominial e dívidas fiscais. Ademais, ressaltou que, ao mudar a sede da empresa na tentativa de reduzir custos, foi surpreendido com a chegada de investigadores de polícia que o acusavam de furto de coisa comum, procedendo à apreensão de uma série de bens da sociedade.
A displicência dos réus na administração da empresa não restou demonstrada. Embora a testemunha Rachel Diniz tenha dito que os réus foram omissos em relação aos negócios da sociedade (fls. 483), a testemunha Matilde Rodrigues da Silva, em sentido diametralmente oposto, afirmou que a empresa Logo To All não era bem administrada pelo autor (fls. 498).
Assim, pelo que se produziu nos autos, inviável que se aponte o responsável pelo insucesso da empreitada. Destaque-se que seria necessário algo muito fora do normal ? como, por exemplo, sócios agindo com culpa gravíssima ? para que se pudesse cogitar o recebimento de indenização por parte de sócio lesado. Todos sabem, ou pelo menos deveriam saber, que a atividade empresarial é cercada de riscos cujo prejuízo no mais das vezes não será objeto de indenização.     
Também não se provou que a mudança da sede da empresa foi consensual entre os sócios. 
Fernando de Lima Borges, estagiário da empresa, disse ter ouvido os sócios discutir o assunto, mas não soube dizer se a mudança foi contestada (fls. 433).  Rachel Diniz disse que todos os sócios tinham conhecimento da mudança de sede e nenhum dos réus apresentou qualquer tipo de resistência (fls. 483). Já a testemunha Matilde Rodrigues da Silva asseverou que o autor mudou a sede da empresa sem autorização dos réus (fls. 498).
Os e-mails copiados a fls. 184/199, embora comprovem que a intenção do autor de mudar a sede da empresa foi comunicada aos réus, demonstram, por outro lado, que eles não autorizaram a alteração pretendida pelo requerente. Prova disso são as mensagens de fls. 188 ? na qual o réu Wilson escreve que ?a mudança apenas complicou o relacionamento? com o réu Osvaldo ? e de fls. 198 ? na qual Wilson diz que o autor havia comentado que pretendia mudar, mas sem dizer quando.
Mesmo a alegada situação vexatória na apreensão dos bens da empresa pela polícia não foi comprovada. Com efeito, a testemunha do próprio autor, Fernando de Lima Borges, disse que ?a ação foi realizada de forma tranquila e sem uso de força? (fls. 433).
Ao que parece, o autor realizou a mudança da sede da empresa sem o aval dos outros sócios e acabou sendo surpreendido com a apreensão dos bens da sociedade determinada no bojo de inquérito policial instaurado para a apuração do delito de furto de coisa comum (fls. 201/230).
No caso dos autos, o autor, antes de modificar a sede da empresa, deveria ter obtido a concordância dos outros sócios. Ao agir de maneira açodada, desagradou os réus e acabou surpreendido pela chegada da polícia.
Desse modo, como o requerente tem responsabilidade direta pelo rumo que as coisas tomaram, inviável a fixação de qualquer indenização em seu favor.
No que se refere aos pedidos de dissolução da sociedade formulados na inicial e em reconvenção, o caso é de acolhimento. 
É evidente que não mais existe entre os sócios a imprescindível affectio societatis, constatação que autoriza a dissolução da empresa.
Neste contexto, deve ser decretada a dissolução total da empresa, com a apuração de haveres de cada um dos sócios. Proceder-se-á ao levantamento contábil do valor de mercado dos bens corpóreos e incorpóreos da sociedade, com a dedução do passivo, projetando-se o valor do acervo restante, como se a sociedade fosse dissolvida na data desta sentença. Uma vez definido o patrimônio líqüido, o reembolso corresponderá ao percentual que cabe a cada sócio, de acordo com o contrato social.
Frise-se que a apuração de haveres deverá respeitar a redistribuição de cotas estabelecida na alteração e consolidação de contrato social de fls. 37/38. Isso porque, embora os réus Osvaldo e Cristiano sejam apenas sócios de fato, o autor admitiu a participação deles na construção do capital social (fls. 4/5), de modo que seria injusto excluí-los da apuração de haveres 
Anoto, por fim, não ter vislumbrado a prática de nenhuma das condutas previstas no art. 17 do CPC a justificar a condenação do autor por litigância de má-fé. 
Ante o exposto:
a) julgo procedentes os pedidos formulados na inicial e na reconvencão para decretar a dissolução total da sociedade LOGO TO ALL COMÉRCIO DE PRODUTOS PRMOCIONAIS LTDA. ? EPP, determinando, em conseqüência, a apuração de haveres de cada um dos sócios, tomando-se por base o patrimônio líqüido da empresa na data desta sentença e observado a distribuição do capital social descrito no contrato de fls. 37/38;
b) julgo improcedente o pedido de indenização formulado na inicial.
O liqüidante será nomeado após o trânsito em julgado, ocasião em que a Junta Comercial do Estado de São Paulo será comunicada desta decisão.
Por ter sucumbido, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4o, do CPC, em R$2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
