

SENTENÇA

Processo nº:0112905-12.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Fernando Miletta Martins
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE DESCONSTITUIÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE ALIENAÇÃO FIDUCIARIA, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por PAULO FERNANDO MILETTA MARTINS em face de MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS, FORD MOTOR COMPANY BRASIL Ltda e BANCO FINASA S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um automóvel da primeira requerida, que reiteradamente apresentou defeitos e que não foram solucionados. Por tais motivos pede a rescisão contratual e o pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/76.
As rés foram citadas e apresentaram contestação.
A requerida MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VECULOS (fls 91/108) e alegou que não é parte legítima  pois os problemas do veículo são de total responsabilidade do fabricante. No mérito, impugna a indenização e, por não ser a responsável pelos supostos vícios, pede a improcedência da ação. 
A requerida FORD MOTOR COMPANY BRASIL Ltda  apresentou contestação (fls 169/210) e alegou que todos os reparos foram realizados e o veículo nunca apresentou defeitos consecutivos mas, sim, esporádicos em virtude de má utilização pelo proprietário. Acrescenta ainda que por não ter cometido nenhum ato ilícito não há razões para que seja procedente o pedido de rescisão ou de indenização e pede a improcedência da ação.   
Regularmente citado, o BANCO FINASA S/A  apresentou contestação (fls 300/321) e alegou que por ser de responsabilidade da segunda requerida a obrigação de reparar o carro, não poderia o autor pedir a rescisão do contrato de financiamento. Pede a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls 114/ 116, fls 224/ 233 e 331/ 334).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a prova documental é suficiente para dirimir as questões de fato controvertidas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA porque, na condição de vendedora, participante da relação de consumo, ela deve responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor por vício do produto.
O artigo 13 da Lei 8.078/90 não se aplica à hipótese dos autos porque não se trata de responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, mas pelo vício, em que todos os participantes da relação de fornecimento são solidariamente responsáveis.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso que o autor adquiriu veículo automotor zero km em estabelecimento comercial pertencente à ré MERCANTIL DISTRIBUIDORA e fabricado pela co-ré FORD MOTOR.
Em decorrência disso, ambas devem responder perante o consumidor por eventual vício do produto.
No caso dos autos, a existência do vício está devidamente comprovada pela documentação que acompanhou a inicial.
Tais documentos comprovam que entre a data da compra (maio de 2007) e distribuição da demanda (em julho de 2009), o veículo precisou ser levado à rede de concessionárias da ré FORD MOTOR nada menos do que ONZE VEZES, a maior parte delas não apenas para simples revisão, mas para a correção de vazamentos, superaquecimento, substituição de peças, entre outros, o que é absolutamente inaceitável em se tratando de veículo novo.
Além disso, dos documentos apresentados verifica-se que o defeito apresentado era ordinariamente o mesmo, qual seja vazamento de óleo e superaquecimento.
Assim, não há que se falar em decadência quanto ao direito de reclamar do defeito do produto ou para exercer a pretensão de rescisão contratual e restituição dos valores pagos.
Apenas entre 15 de abril de 2009 e 18 de junho de 2009 foram quatro intervenções para solucionar problemas com superaquecimento e vazamentos (fls.44, 46, 47 e 49). 
Estes mesmos problemas, aliás, já haviam sido detectados em 03.10.2007 (fls.33) e 10.02.08 (fls.36/38).
Veja-se que em fevereiro de 2008 houve a troca de cabeçote, junta e outros componentes (fls.39), o que não solucionou o problema, que se repetiu poucos meses depois, culminando com a troca do bloco do motor e diversos outros componentes (fls.49 e 50/51). 
Não houve, evidentemente, mau uso ou falha na conservação por parte do autor. Aliás, se assim o fosse por certo a FORD MOTOR não teria, por duas vezes, estendido a garantia do produto, não teria autorizado os serviços, fornecido veículo em substituição ou consentido com a troca do motor e outras peças de alto custo (fls.40/43, 45, 48, 53/55).
Não há dúvidas, portanto, de que o autor adquiriu veículo defeituoso e de que passados mais de DOIS ANOS desde a data da compra as rés não conseguiram eliminar o vício do produto, que se mostra imprestável para o consumidor.
Aliás, o consumidor foi, no caso, bastante paciente e compreensivo com as requeridas e não é mais obrigado a tolerar novas tentativas de reparo ou a conceder novos prazos para tanto.
Diante da tormentosa situação causada ao autor pelo defeito de fabricação do veículo, ele tem direito à rescisão do contrato, à restituição da totalidade dos valores desembolsados e à reparação por danos morais tal como postulado na inicial, posto que a quantidade de dissabores e desacertos causados pelo defeito apresentado superou o que seria tolerável.
Quanto ao contrato de financiamento, resolvido o contrato de venda e compra é conseqüência necessária a resolução do ajuste com ele coligado, mormente porque formalizado nas dependências da vendedora, com anuência da instituição financeira e, por conseguinte, os valores desembolsados pelo requerente devem ser ressarcidos e aqueles pendentes, bem como eventuais encargos moratórios, são inexigíveis.
Resta, outrossim, delimitar a responsabilidade de cada requerido.
O Banco Finasa S/A, por não ser o fabricante ou o alienante do produto defeituoso não é responsável pelo pagamento da indenização por anos morais e materiais postulada na inicial. Ele deve apenas restituir ao autor os valores que este desembolsou, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação (R$ 26.625,50).
Quanto às co-rés MERCANTIL DISTRIBUIDORA e FORD COMPANY, devem restituir ao autor a quantia inicial desembolsada (R$ 10.000,00), bem como os valores desembolsados com acessórios (R$ 3.300,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em relação aos acessórios, observo que em decorrência do vicio do produto eles não tem mais utilidade para o autor e como os serviços foram ofertados, contratados e pagos nas dependências da concessionária que comercializa os veículos da ré FORD, tanto aquela, quanto esta, devem responder solidariamente pela restituição almejada.
Quanto à indenização por danos morais, considerando que os transtornos causados ao autor já perduram há mais de dois anos, tendo em vista que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido, mas tão somente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências e considerando que as rés, a princípio, sempre prestaram atendimento ao requerente, inclusive com o fornecimento de veículo em substituição, fixo em cinco mil reais o valor a ser pago pela MERCANTIL DISTRIBUIDORA e FORD COMPANY, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta.
Por fim, não há que se falar em cobrança ou dedução de alugueres pelo tempo em que o autor utilizou o veículo, uma vez que o requerente o possuía na condição de proprietário, não se tratando de uso indevido, irregular e tampouco em locupletamento ilícito.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato de financiamento celebrado com o BANCO FINASA S/A, o condenando à restituição dos valores recebidos do autor, calculados na forma da fundamentação e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) dar por rescindido o contrato de venda e compra firmado entre o autor e as co-rés MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS e FORD COMPANY BRASIL LTDA, condenando as rés a restituir ao autor os valores por ele desembolsados e a lhe pagar indenização por danos morais e materiais, tudo calculado na forma da fundamentação; c) condenar a ré MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS no cumprimento de obrigação de fazer consistente em proceder à retirada do veículo no local declinado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
Como em relação ao BANCO FINASA S/A houve sucumbência recíproca, pois improcedente a pretensão indenizatória, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa.
Quanto aos demais requeridos, foram sucumbentes na totalidade do pedido e, por conseguinte, os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, arbitrados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação.
      Fixo o valor do preparo em R$871,13, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois  volumes).
P.R.I.
São Paulo,  14 de março de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
