

SENTENÇA

Processo nº:053.06.112504-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Mascena Santos, Simei Gomes Mascena Santos
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo, Hospital Municipal Campo Limpo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por LUCAS MASCENA SANTOS, menor impúbere, representado por sua genitora e litisconsorte, SIMEI GOMES MASCENA SANTOS, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E OUTRO.
Alegou a representante do autor, que no ano de 2002 estaria grávida de gêmeos e teria ingressado no Hospital Municipal de Campo Limpo, onde deu início ao trabalho de parto. Salientou que o primeiro gêmeo teria nascido de parto normal, sem maiores complicações, porém, o segundo gêmeo, devido ao descaso da equipe médica, teria nascido com auxílio de fórceps, e ficado na UTI neonatal por vários meses, chegando a ter uma parada respiratória sem pronto atendimento, fatos estes que, segundo a proponente, desencadearam graves problemas físicos e mentais ao primeiro requerente.
Assim sendo, requereram perícia médica a fim de determinar o nexo causal entre o erro médico e as doenças apresentadas pelo primeiro proponente, fixação de pensão mensal e vitalícia não inferior ao salário mínimo vigente. Requereram ainda, indenização pelo erro médico e por danos morais no valor não inferior a mil salários mínimos vigente à época da condenação, assistência médica especializada gratuita e a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como os benefícios da justiça gratuita. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo ofereceu contestação, sustentando preliminarmente a prescrição do pedido de danos morais de acordo com o novo Código Civil. No mérito, postulou pela improcedência do pedido, alegando a inexistência de erro médico.
A Municipalidade de São Paulo também ofereceu contestação, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, a inépcia da petição inicial e ausência de requisitos legais quanto ao pedido genérico. No mérito, postulou pela improcedência sustentando a ausência de imprudência, negligência e imperícia, bem como a ausência de culpa da ré e do nexo causal, por tratar-se de responsabilidade civil subjetiva. 
Foi interposta impugnação ao valor da causa, em apenso.
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 442/444, 459/460 e517vºs/518.
Cópia do prontuário, conforme determinado a fls. 461 foram juntados a fls. 466/516 531/744.
Diante do falecimento do autor, Lucas Mascena, menor impúbere, o MP deixou de manifestar-se à fls. 525/526.
Os requerentes manifestaram-se à fls. 751/756, oportunidade em que requereram a habilitação do pai e sucessor do co-requerente, espólio de Lucas.
Os réus manifestaram-se acerca do pedido se substituição, alegando a inexistência de respaldo legal para o deferimento do pedido de habilitação do pai Carlos Roberto dos Santos sob pena de violação aos artigos 128 e 460 do CPC.
A prova oral requerida pela autora foi deferida (fls. 792).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da autora (fls. 808/810), e em alegações finais, as partes reiteraram, respectivamente, a procedência e improcedência da ação. 
É o relatório.
Decido.
As preliminares apontadas, em rigor, dizem respeito ao próprio objeto da causa e, como tal, receberão decisão.

Quanto ao mérito, o pedido dos autores é improcedente. Com efeito, o infausto acontecimento experimentado pela co-autora e seus familiares é incontestável nos autos.
A prova de que tais fatos teriam decorrido de erro médico ou negligência não restaram comprovados.
Assim sendo, o convencimento do juízo , na ausência de provas , deve ser o de atribuir as consequências a uma fatalidade.
É notório que o parto normal sempre deve ser buscado, evitando-se, ao máximo a intervenção denominada cesariana.
No caso em tela, a co-autora teve uma gestação normal e , dessa forma, não havia elementos indicativos da necessidade de uma intervenção como acima mencionada.
A literatura médica não dá suporte ao argumento trazido, no sentido de que uma gestação de gêmeos implicaria obrigatoriamente  no nascimento por meio de uma cesariana.Tanto é verdade que os ensinamentos publicados e conteúdo de laudos demonstram ser mais salutar que para o nascituro, quer para a parturiente o nascimento por parto normal.
O cerne da questão, qual seja a responsabilização dos profissionais demandaria prova de que, não teriam agido com uma conduta adequada, e isto não está provado, exceto por opinião da parte, e que teria havido negligência quando da parada cardíaca do co-autor falecido.Também isto não ficou comprovado.
A utilização de forceps , como instrumento de apoio no parto também não é condenado pela Medicina e, aliás, deve ser visto como conduta que se divide em utilização do instrumento para forçar a retirada do nascituro do útero ou , simplesmente , ser utilizado como apoio para facilitar a passagem do nascituro pela cavidade vaginal.Nestes autos não há também prova de que tal instrumento teria sido utilizado indevidamente e que teria sido o causador das sequelas que levaram o co-autor ao óbito após longo período de sofrimento.
É cediço, igualmente, por pesquisas feitas por esse magistrado para reforço de seu convencimento que, no caso de gestação de gêmeos , o segundo nascituro sempre enfrenta condições adversas e , quase sempre é o que nasce em condições mais precárias.
O que ocorreu com a co-autora coincide, portando, com esses dados objeto de publicações em periódicos médicos.
Resta, tão somente, igualmente não comprovado, um diálogo áspero entre as duas médicas mas, não há sequer uma prova de que aquela profissional que repreendera a primeira a prestar atendimento estivesse correta nas suas observações.
Lamenta-se o ocorrido e todo o sofrimento causado a parte.Prova necessária para a condenação, entretanto, não se encontra nos autos.Não há, pois, como acolher-se os pleitos da co-autora. 
  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das rés, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiarios da gratuidade , a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C. 

 São Paulo, 10 de maio de 2010
