

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112440-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gilson Antonio da Silva
Requerido:Brasilveículos Cia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Gilson Antônio da Silva em face de Brasil Veículos Companhia de Seguros e BB Seguro Auto.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor afirma que celebrou contrato de seguro de dano com as rés em 01.06.09, pagou a primeira prestação em 03.06.09, mas, ao constatar equívoco das próprias requeridas em relação ao seu estado civil e ao modelo de seu veículo, entrou em contato para corrigir os dados e foi surpreendido com a alteração do valor do prêmio. Em 23.06.09 recebeu telegrama informando a recusa da proposta. Incialmente, requereu a continuidade da avença e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Negada a antecipação da tutela, emendou a inicial para o fim de requerer a devolução em dobro dos valores pagos e a indenização por danos morais.
A ré Brasil Seguros requer a exclusão da corré, por se tratar de pessoa jurídica inexistente, e alega que não houve contratação, pois a proposta do autor foi legitimamente recusada. Aduz que o autor informou ano/modelo errado de seu veículo, o que motivou a recusa. Insurge-se contra a alteração do pedido após a citação e nega a caracterização dos danos morais.
Mantenho a ré BB Seguro Auto no pólo passivo, pois esta pessoa jurídica, pelo que consta dos autos, tem CNPJ próprio e as certidões as fls. 91 e 94 indicam que as rés foram citadas em endereços diversos. Não há, portanto, prova da inexistência desta contratante.
A emenda a inicial, ainda que apresentada após a citação da ré, há que ser mantida, pelo menos no tocante à devolução dos valores pagos. 
Com efeito, o artigo 462 do Código de Processo Civil impõe ao juiz o dever de considerar o fato novo que pode influir no julgamento da causa no momento de proferir a sentença. A contratação de outro seguro de dano pelo autor é um fato novo a ser considerado, pois, evidentemente, o autor perdeu o interesse de agir em relação ao pedido de manutenção do contrato. Veja-se que os artigos 778 e 782 do Código Civil vedam a contratação de dois seguros para o mesmo bem pelo valor integral deste. 
Assim, o autor somente teria interesse na manutenção do contrato sub judice se tivesse contratado novo seguro referente a 10% do valor de seu veículo, uma vez que, pelo que consta da gravação posteriormente juntada, a apólice garantia 90% do valor da Tabela FIPE, o que seria, no mínimo, incomum.
Desta feita, se o autor não tem mais interesse na manutenção do contrato, a devolução dos valores pagos é consequência lógica, cuja aplicação independe do pedido da parte. Já a devolução em dobro de tais valores depende da subsunção ao caso em tela do artigo 42, parágrafo único do Código de Processo Civil que, por ser norma de ordem pública, pode ser aplicada de ofício.    
Para facilitar a apreciação da prova, fixo os seguintes pontos controvertidos: a) a existência do contrato; b) a legitimidade da rejeição da proposta de seguro; c) a caracterização dos danos morais. 
A ré afirma que houve apenas a proposta por parte do autor e não a efetiva celebração do contrato de seguro. Contudo, não é o que demonstra a prova dos autos.
O CD juntado pela própria ré demonstra que a proposta foi oferecida em 01.06.2009 por meio de três ligações telefônicas efetuadas em sequência. 
Pelo que consta da gravação, o primeiro contato fora efetuado na semana anterior, tanto que a atendente da ré disse que retornaria a ligação ao autor, pois precisava resgatar a proposta (primeira ligação, de 51 segundos de duração, iniciada às 8:45h). 
Posteriormente, ainda na mesma data, a atendente pediu para o autor confirmar se o veículo segurado era um Corsa Sedan Classic, 2003, e ofereceu o prêmio de R$1.559,00. Diante da indagação do autor quanto à possibilidade de diminuir este valor, a atendente pediu para confirmar se o veículo permanecia em garagem, se o autor era o principal condutor, alertando-o para o fato de que sinistro ocorrido com condutor de faixa etária menor não estaria coberto, se o autor rodava até 1500km por mês e se o utilizava para ir à faculdade. Com estes dados e mencionando toda a cobertura do seguro, ofereceu ao autor o prêmio de R$1422,00, dividido em seis prestações de R$237,03. A atendente foi muito enfática quanto ao fato de que se o negócio fosse fechado naquela data, o veículo estaria imediatamente coberto. As únicas condições impostas para a cobertura do veículo era a efetivação da vistoria (naquele mesmo dia ou no subsequente) e o pagamento da primeira prestação. Este é o conteúdo da segunda ligação telefônica, de 13 minutos e 41 segundos de duração, iniciada às 8:46h.
Na terceira ligação, de nove minutos e um segundo, a atendente confirmou que aquele era o melhor valor a ser oferecido e o autor aceitou-o, optando pelo pagamento das prestações por meio de carnê. Nesta oportunidade, a atendente forneceu ao autor o número do código de barras para que ele efetuasse o pagamento da primeira prestação e passou o número da proposta "contratada com sucesso"(sic). A atendente forneceu ainda o número de telefone do vistoriador.
Assim, tem-se que, pela informação transmitida pela ré ao consumidor, o contrato já estava aperfeiçoado. Veja-se que não houve qualquer condicionamento por parte da ré, exceto em relação à efetivação da vistoria. Inevitável concluir-se que em razão da manifestação verbal da ré, há que se considerar o contrato perfeito e acabado em 01.06.09. 
Contudo, o contrato estaria aperfeiçoado ainda que se considere que em 01.06.09 foi efetuada apenas a proposta de contratação. Com efeito, o artigo 2º da Circular SUSEP n. 251 estabelece o prazo de 15 dias, a contar do recebimento da proposta, para que a seguradora se manifeste. O silêncio da seguradora até o decurso deste prazo aperfeiçoa o contrato. 
Logo, a ré deveria ter se manifestado recusando a proposta até o dia 16.06.09. No entanto, o documento a fl. 31 indica que a ré somente se manifestou em 22.06.09, quando a recusa já não lhe era facultada. Assim, tem-se que o contrato foi regularmente celebrado. Nesse sentido, veja-se o seguinte aresto:
"Seguro de veículo  aperfeiçoamento do contrato  emissão da apólice  obrigação do segurador  vistoria prévia  veículo usado  pagamento do prêmio  veículo roubado no prazo de aceitação da proposta  indenização devida  recurso parcialmente provido. Protocolada a remessa das propostas por meio da corretora de seguros autorizada pelo segurador por exigência do artigo 100 do Decreto n. 60.459/67 sem recusa tempestiva antes da ocorrência do furto e/ou emissão do bilhete securitário, não se afigura legítimo o direito da seguradora em recusar o pagamento." (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 992.07.046048-4, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 30.11.09) 
Nos termos do artigo 766, parágrafo único do Código Civil, a seguradora teria o direito de resolver o contrato, caso o autor tivesse fornecido dados inexatos. No entanto, embora a ré alegue o autor equivocou-se ao informar o ano/modelo de seu veículo, não demonstrou este fato. Ora, competia à ré demonstrar esta afirmação juntado aos autos a gravação da ligação telefônica na qual o autor forneceu os dados de seu veículo. Ademais, considerando-se que o autor fez cotações em outras seguradoras em relação ao mesmo veículo e forneceu todos os dados corretos (fls. 22 e 24), é mais verossímil a hipótese de falha da ré. Assim, pelo que consta dos autos, não há qualquer indício de que o equívoco em relação ao ano/modelo do veículo tenha efetivamente partido do autor. Consequentemente, este fato não poderia ser usado como motivo legítimo para a resolução do contrato.    
Partindo-se da premissa de que a ré efetivamente rescindiu unilateralmente o contrato, entendo que foi caracterizado um dano moral, ainda que de montante inferior ao do valor sugerido na inicial. É certo que o mero descumprimento do contrato não dá causa a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, entendo que no caso em tela a ré acabou por atingir a dignidade do autor. Pelo que restou provado dos autos, a rescisão ocorreu por falha da própria requerida. Contudo, a ré desde o início tentou imputar a falha ao consumidor e, ao recusar a contratação, informou que o veículo estava fora da política de aceitação da empresa. Ora, considerando-se que o automóvel não era antigo e não apresentava qualquer irregularidade, é bastante evidente que não havia qualquer óbice objetivo à contratação. Conforme explicado pela própria representante legal da ré, "a recusa da contratação ocorreu em virtude da divergência das informações prestadas e não em razão dos dados do veículo em si." Portanto, a rigor, a ré não apenas falhou, mas imputou ao consumidor mais do que um equívoco, mas verdadeiro dolo ao fornecer dados falsos do automóvel, ao ponto de descredenciá-lo como cliente. 
Assim, tem-se que, no caso em tela, a dignidade do autor foi atingida. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois não assumiu seu próprio erro, imputou-o ao cliente e ainda considerou-o indigno de confiança. Porém, o dano não foi de grande monta: não ocorreu nenhum sinistro e o autor simplesmente contratou outro seguro. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.422,00 quantia equivalente ao valor do contrato.  
Incabível a devolução de valores em dobro, pois houve rescisão indevida e não cobrança indevida propriamente dita, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a devolverem ao autor o montante de R$ 237,03, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 03.06.09 e o montante de R$ 1.422,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 189,32. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
     Juíza de Direito
