

SENTENÇA

Processo nº:0112921-03.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Murilo da Silva Lima
Requerido:Daniel Pereira dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos,

MURILO DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização de danos morais e materiais em face de DANIEL PEREIRA DOS SANTOS e THAMAS TRANSPORTE, alegando, em apartada síntese, que no dia 20 de janeiro de 2.006, trafegava com sua moto na Marginal Pinheiros quando o primeiro requerido, dirigindo automóvel do segundo requerido, parou repentinamente no meio da pista, impossibilitando o autor de desviar a tempo, o que ocasionou a batida na traseira do veículo conduzido pelo réu. Alega que o réu não teve o cuidado necessário, pois apenas sinalizou com o pisca  e foi verificar o motor no meio da pista de rolamento. Assim, diante de tal fato, requer a indenização de danos materiais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pensão mensal no valor de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) e danos morais no valor de R$ 66.000,00 (sessenta e seis mil reais). Juntou documentos de fls. 15/42. 
Emenda a inicial em fls. 44/45.
Citado para comparecer em audiência, que restou infrutífera, o requerido DANIEL apresentou defesa de fls. 56/61, alegando, em preliminar, a extinção do processo já que o documento indispensável da CNH do autor não foi juntado aos autos. No mérito, alegou que o veículo que dirigia deu pane e parou na pista, imediatamente, o réu ligou o sinal de pisca alerta. Quando o réu já havia sina lizado e colocado o triangulo, o réu que transitava com faróis apagados e velocidade altíssima colidiu na traseira. Afirma também que a presunção de culpa é de quem bate na traseira. 
A requerida THAMA apresentou defesa de fls. 64/73, alegou a ilegitimidade passiva, pois o veículo e o condutor não se encontravam no quadro da empresa. No mérito, alega a ausência de danos e a culpa exclusiva da vítima no evento. Juntou documentos de fls. 76/115.
Laudo pericial em fls. 144/147, sobrevindo manifestação das partes litigantes. 
Em audiência designada, foi colhido o depoimento pessoal do autor e do primeiro requerido ( fls. 241/244). Através de carta precatória, foi colhido o depoimento de suas testemunhas da parte requerida ( fls. 256/263). 

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a alegação de indeferimento da inicial diante da inexistência de documento de habilitação da parte autora, pois eventual irregularidade nesse sentido deverá ser discutido pela via própria. Ademais, para a discussão da culpa não é documento indispensável. 

Ademais, também afasto a alegação de ilegitimidade passiva da parte requerida, pois é crível que o primeiro requerido, na ocasião do acidente, prestava serviços a segunda requerida, pois o documento de fls. 27, elaborado na ocasião dos fatos, demonstra isso. A prestação de serviços poderia até ser  informalmente, o que continuaria a responsabilidade. Aliás, o próprio réu, em seu depoimento pessoal, afirmou que prestava serviço à segunda requerida, como autônomo  fls. 243/244). 

No mérito, o ponto controvertido se refere a culpa pelo acidente. 

O pedido não merece acolhimento.

Sustenta o requerente que foi vítima de um acidente, pois, o primeiro requerido parou em local indevido na pista da Marginal. 

Em contrapartida, o primeiro requerido alega que a culpa do acidente é do autor que trafegava em altíssima velocidade, não dando tempo para verificar que estava sinalizado diante da parada pela pane do veículo.

Neste passo, os elementos de convicção carreados aos autos, em especial o boletim de fls. 27/28 e os depoimentos das partes, não conferem consistente arrimo à tese lançada na inicial, pois não comprova que a parte requerida foi a causadora do acidente.

Acrescento ainda que o documento acima citado é dotado de fé-pública por ter sido produzido em órgão público. 

No boletim de ocorrência, o réu deu a mesma versão que no depoimento pessoal, afirmando que o veículo deu pane, que sinalizou com o pisca alerta e desceu para verificar o problema. Ao voltar para o veículo, sentiu a colisão do autor na traseira.

No depoimento pessoal (fls. 243/244), esse mesmo requerido ainda mencionou que tomou todas as precauções quando ocorre uma pane ao dirigir o veículo, pois ligou o pisca alerta e pegou o triângulo. Disse que não ficou muito tempo parado na pista, pois sinalizou, abriu a tampa do motor e voltou ao veículo. Disse que a colisão teria ocorrido após um cinco minutos que parou o veículo. 

O autor disse que ao entrar na Marginal, viu o caminhão transitando pela ultima faixa da direita, ultrapassou o caminhão e depois não viu nada (fls. 241/242).

Ora, a versão do autor diverge um pouco da versão da peça inicial, pois no depoimento pessoal alega que nem viu o caminhão parado.

Por outro lado, ao que tudo indica, o requerido tomou todas as precauções com a pane do automóvel. 

Neste passo, tem-se por incomprovadas as assertivas lançadas na inicial. 

Ressalte-se que, instado a produzir prova oral, a parte autora deixou de apresentar a oitiva de qualquer testemunha para a audiência designada, assim se desincumbiu do ônus probatório que lhe atribui o artigo 333, inciso I, do CPC, sendo importante consignar que, embora tenha o magistrado certa ingerência na instrução probatória, não pode se substituir à vontade das partes.

Desta feita, não demonstrados os fatos embasadores do pedido e tendo o réu comprovado o contrário, outra solução não se infere senão a improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência operada, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (artigo 20, §4o., do CPC), nos termos da Lei 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2012.
