

SENTENÇA

Processo nº:0112718-50.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Elisabete Messias dos Santos
Requerido:Fininvest S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. MARIA ELISABETE MESSIAS DOS SANTOS movimentou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano moral, pelo Rito Ordinário, em face de FININVEST S.A., alegando, em resumo, que foi vítima de furto consumado em 07/05/99, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais (RG e CPF), seus cartões de crédito, cartão magnético e talonário de cheques do Banco do Brasil, contendo os cheques nºs 237, 238 e 240. Tais cheques teriam sido utilizados fraudulentamente para obter empréstimo junto ao requerido. Apesar de informado a respeito, requerido teria insistido na cobrança. Disse que sofreu constrangimento, pois teve negada uma proposta de cartão de crédito ?Hipercard? por conta do débito reclamado. Além disso, a dívida estaria prescrita. Assim, requer a declaração da inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral.
Devidamente citada (fls. 27), a requerida ofereceu contestação (fls. 58/73), alegando, em preliminar, falta de documento essencial à propositura da ação. No mérito, disse que a autora é devedora de contrato de "empréstimo/financiamento" (fls. 61, 3º parágrafo), cujo crédito foi regularmente aprovado. Disse que cumpriu sua parte no contrato, mas não houve a contraprestação por parte da autora. Negou qualquer apontamento da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 78/82).
Determinada a especificação de provas (fls.83), ambos os contendores manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 85 e 86).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 89 e 121).
O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar arguida em contestação, e deferida a prova pericial grafotécnica (fls. 122 e verso).
A requerida interpôs agravo retido (fls. 132/137) e agravo de instrumento (fls. 208), ao qual foi dado provimento para deferir a apresentação dos cheques objeto desta ação pelo Banco do Brasil S.A. (fls. 236/238), os quais foram juntados às fls. 264/267.
O laudo pericial foi juntado às fls. 300/327, sobre o qual as partes teceram comentários às fls. 332/333 (autora) e fls. 334/342 (ré).
Intimadas, as partes demonstraram desinteresse na produção de prova oral (fls. 346 e 347).
Encerrada a instrução processual (fls. 348), apenas a autora apresentou memoriais escritos (fls. 356/357), e o requerido apresentou novo agravo retido às fls. 351/355.
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é parcialmente procedente. 
Pelo que se depreende da petição inicial, a autor objetiva a declaração de inexistência de relação jurídica em face da requerida, o que tornaria inexigível a dívida oriunda de um empréstimo e dos cheques descritos na inicial, os quais fariam parte de um talonário alegadamente furtado. Também objetiva receber indenização por suposto dano moral.
O réu, por sua vez, negou qualquer responsabilidade no ocorrido, e sustentou a legalidade e a legitimidade do contrato de ?empréstimo/financiamento? supostamente entabulado com a autora.
Pois bem. Restou incontroverso nos autos o fato do furto dos documentos pessoais da autora e dos seus cartões bancários e de crédito, incluindo um talonário de cheques do Banco do Brasil, onde a mesma mantém conta-corrente. Ademais, a boletim de ocorrência do furto está juntado a fls. 11, demonstrando a comunicação do fato à autoridade policial. 
Além disso, há prova documental da impugnação da dívida, pela autora, junto ao requerido, ocasião em que o mesmo foi comunicado do furto ocorrido para que tomasse as devidas providências no sentido de cancelar a dívida cobrada (fls. 13). Sobre isso, não houve impugnação específica por parte da requerida.
Por outro lado, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo albergada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. O réu é fornecedor, na dicção do artigo 3º, ?caput?, do CDC, pois a principal atividade é a prestação de serviços financeiros e/ou bancários. 
A alegação é de existência de dano ao autor, em relação direta com a atividade desenvolvida pelo réu. Fica, portanto, extreme de dúvidas o caráter consumerista do evento narrado nos autos. E, tratando-se de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Nesta ação, a ré se limitou a sustentar a legitimidade da contratação havida, sem tecer uma linha sequer em sua resposta sobre o furto dos documentos da autora e sobre a impugnação da dívida a fls. 13. Entretanto, a ré não juntou a cópia do contrato supostamente entabulado com a autora, nem dos documentos pessoais da contratante exigidos no momento da contratação, como sói acontecer em casos que tais. Logo, andou mal a requerida, pois deixou de tomar os cuidados necessários no ato da contratação, mormente e exigência de fornecimento de cópias dos documentos pessoais do contratante. 
Mas o fato principal é que a perícia grafotécnica constatou que realmente, as assinaturas dos cheques atrelados ao negócio (e que foram objeto de furto) não partiram do punho da autora, sendo, portanto, falsos (fls. 315). Em consequência, é juridicamente inexistente (portanto, nulo) o contrato objeto desta ação, assim como inexigíveis quaisquer dívidas nele originadas, em relação à autora, visto que não foi ela quem contraiu as obrigações sobreditas.
Ora, é cediço que a responsabilidade da ré, na qualidade de fornecedora, é objetiva, e só é afastada, quando provar a configuração de qualquer uma das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Acontece que a boa-fé objetiva da ré acabou no momento em que ela, mesmo ciente da fraude ocorrida (fls. 13), e bem antes do ajuizamento desta ação, optou por manter inalterada a cobrança impugnada pela autora. Importante frisar que esse fato não foi objetivamente impugnado pela requerida. A par disso tudo, a ré também manifestou desinteresse em produzir outras provas a fim de comprovar suas alegações (fls. 85 e 347).
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque a acionante não comprovou quaisquer negativações nos órgãos de proteção ao crédito, e porque fundamentou o dano moral unicamente no suposto fato de ter sido negada a contratação de um cartão de crédito (?hipercard?) por conta do débito cobrado pela requerida. Todavia, a autora não fez nenhuma prova desse fato (negativa de crédito), e não serve, para esse fim, uma simples cópia em branco da carta-proposta do cartão (fls. 22 e verso). É bom salientar também que a autora não quis produzir mais nenhuma prova a respeito (fls. 86 e 346).
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer relação jurídica entre a autora e a ré que pudesse lastrear a dívida retratada na inicial e nos documentos de fls. 12/13. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título e da dívida, os quais não podem mesmo produzir qualquer efeito legal.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano moral movimentada por MARIA ELISABETE MESSIAS DOS SANTOS em face de FININVEST S.A., para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica retratada na inicial, e, consequentemente, a inexigibilidade da dívida ali originada, e determinar à requerida o cancelamento de qualquer cadastro ou restrição em face da autora.
Sucumbente em maior extensão, a ré arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, e dos honorários periciais, os quais arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), descontando-se o valor já depositado através do convênio da Defensoria Pública (fls. 143 e 343), bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que ora fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
