

SENTENÇA

Processo nº:0112792-92.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Himalaia Transportes S/A
Requerido:Ghisolfi Logistica e Transportes Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de trânsito, proposta por HIMALAIA TRANSPORTES S/A contra GHOSOLFI LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA. Narra a autora que o veículo Mercedes-Benz tipo ônibus, ano/modelo 2004, placas DJC 1628, chassis nº 9BM3840784B372957 trafegava pela Rua Capitão Pacheco Chaves e ao atingir o cruzamento com a Avenida Paes de Barros, estando o semáforo verde a seu favor, iniciou o cruzamento da referida Avenida, quando teve seu veículo abalroado pelo veículo da ré, uma caminhão Volvo/FH12380 4X2T, ano/modelo 2000, placas CZB 4028, chassis nº 9BVA4B5AUYE673720, que passou no referido cruzamento com o farol vermelho. Alega a autora que devido à colisão o veículo de sua propriedade ficou fora de operação pelo período de 16 dias. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 24.663,30 a título de danos materiais e lucros cessantes e ao pagamento de ônus de sucumbência e horários advocatícios. Com a inicial vieram documentos.
Contestação a fls. 116/148. A ré requereu preliminarmente (i) a denunciação à lide da seguradora Itaú Seguros, (ii) nulidade da citação, (iii) carência de ação, (iv) ausência de interesse processual e (v) inépcia da petição inicial. Aduz em suma que quem passou no referido cruzamento com o farol vermelho, ocasionando a colisão, foi o veículo da autora e que, assim sendo, por não ter sido o seu veículo o causador do sinistro, não há dever de indenizar. Pugna ao final pelo acolhimento das preliminares arguidas; quanto ao mérito, pela improcedência da lide e consequente condenação da autora ao pagamento das despesas processuais e demais consectários legais.
Houve réplica. 
Deferida a denunciação à lide a fls. 179.
Decisão saneadora a fls. 186, quando foi declarada a preclusão da denunciação. A parte ré agravou, sendo, contudo, negado provimento ao recurso. 
A conciliação restou infrutífera (fls. 234), sendo ouvida uma testemunha arrolada pela autora a fls. 235.
Audiência de instrução em continuação a fls. 264. Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e uma pela ré.
Testemunhas arroladas pela requerida ouvidas por carta precatória a fls. 306/308 e 366/368.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório, decido.
Cuidando-se de responsabilidade civil, incumbe à autora a prova do ato ilícito, nexo causal e danos experimentados. 
E no que toca à prova do ato ilícito e nexo causal, andou bem a autora na medida em que o caderno probatório fez-se robusto e coerente com tudo quanto alegado na petição inicial.
Veja-se que, primeiramente, o caminhão colidiu sua frente com a lateral do ônibus da autora, o que, por óbvio, denota que a possibilidade de evitar a colisão estava com o réu, que, desde que em velocidade compatível e atento, lograria frenar o veículo em tempo.
O passageiro ouvido a fls. 235 afirmou que viajava em pé quando da colisão, sendo que viu claramente o sinal verde favorável ao coletivo que, durante o cruzamento, foi atingido pelo caminhão. No mesmo sentido foi o depoimento da passageira ouvida a fls. 266.
A testemunha arrolada pela parte requerida e ouvida a fls. 265, contudo, afirmou não ter presenciado o acidente. 
A fls. 267 foi ouvida a cobradora do coletivo que afirmou que à época o motorista do caminhão reconheceu que achou que conseguiria passar por dois semáforos consecutivos, acreditando que ficaram ambos no amarelo, tendo pedido desculpas às vítimas pelo acidente. Disse que o sinal estava verde para o ônibus e vermelho para o caminhão.
A fls. 268 o motorista da autora prestou depoimento no mesmo sentido e afirmou que o motorista do caminhão lhe confessou estar sem dormir há dois dias e sob efeito de remédio. 
A questão do ?sono e cansaço? ganha reais contornos quando o depoente  arrolado pela própria requerida reconhece que estava acordado desde as 22 horas do dia anterior, na garagem da empresa, e que seu colega e motorista do caminhão envolvido somente chegou por volta da meia noite, quando decidiram esperar até as 04 horas da manhã para iniciarem seus trajetos em comboio. 
Veja-se, pois, que os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora além de verossímeis contam com a credibilidade inerente à imparcialidade dos passageiros, que, por óbvio, não detém qualquer interesse no deslinde do feito. 
Ao revés, o depoimento do condutor do caminhão denota a irresponsabilidade na condução do veículo quando ele mesmo reconhece que havia duas carretas (a sua e de um colega) seguindo o mesmo percurso, juntas, sendo que o condutor da frente logrou passar incólume.  Por óbvio, por se tratarem de veículos longos, os cruzamentos não podem ser feitos com base ?no veículo da frente?, tendo narrado o motorista uma versão deveras rarefeita de que ?já depois de ter avançado a faixa de contenção, o sinal passou para amarelo e imediatamente para vermelho, tendo que continuar a travessia que já havia iniciado? (fls. 307/308). 
O motorista que seguiu à frente, incólume, afirmou que não visualizou o ocorrido e apenas prestou declarações baseadas no que acreditava ter ocorrido. 
De tudo quanto exposto, portanto, patente a culpa da parte ré no acidente em questão.
Com relação à prova dos danos materiais experimentados a autora juntou dois orçamentos ? fls. 96/97 ? optando por pleitear o menor valor, qual seja, R$2.914,50. Inexistindo impugnação especifica dos elementos discriminados, pois, inevitável à condenação ao ressarcimento. 
Todavia, o pedido de indenização por lucros cessantes não vem acompanhado da mesma cautela. Inadvertidamente a parte autora pugna pela condenação em lucro mensal de mais de 20 mil reais sem trazer aos autos quaisquer documentos, como declarações de cooperativas ou do município, balanços internos ou declarações ao fisco. Não especifica se o valor pretendido é bruto, liquido ou se há repasse de percentual das tarifas ao Poder Público. Não lastreia o pedido em nenhum documento, não havendo sequer indícios de legitimidade do montante pleiteado. Ausente, pois, prova do fato constitutivo do direito. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar à ré ao pagamento dos danos materiais experimentados pela autora na monta de R$2.914,50, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e honorários pela parte ré. Estes últimos, fixo equitativamente em R$1.000,00, observada a sucumbência parcial. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de julho de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
