

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112014-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Ferreira
Requerido:Banco Bradesco Adm de Cartão de Creditos S/A


C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luis Ferreira ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A e Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em fevereiro de 2009 solicitou a emissão de cartão de crédito de administração do primeiro requerido a ser enviado à sua residência entre 10 a 15 dias; que não recebeu o cartão; que recebeu ligação telefônica do primeiro requerido dando conta de que o cartão tinha sido extraviado e era utilizado por terceiros; que foi orientado a enviar carta de próprio punho contestando os valores; que recebeu a fatura do cartão de crédito; que entrou em contato com o requerido que se comprometeu a resolver a situação, porém em 08.04.2009 recebeu outra fatura; que comunicou os fatos a autoridade policial e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência da relação jurídica, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/28).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido, excluindo-se a requerida Casa Bahia Comercial Ltda do pólo passivo da ação (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 48).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, mencionou que foi vítima de falsários tal como o autor; que os débitos cobrados se referem ao contrato de financiamento firmado entre o autor e a requerida Casa Bahia Comercial Ltda; que o autor recebeu outro cartão em sua residência e realizou as compras não reconhecidas; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 75/104). Juntou documentos (fls. 105/114).
Réplica (fls. 116/129).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o requerido é o responsável pela administração do cartão de crédito e, portanto, pelas cobranças.
Afasto também a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Por fim, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido é de todo desarrazoada, tendo em vista que a pretensão encontra guarida no ordenamento jurídico em vigor.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o autor recebeu o cartão de crédito e foi responsável pelas transações lançadas nas faturas acostadas com a inicial e com vencimento em 25.03.2009 (fls. 26) e 25.04.2009 (fls. 27).
In casu, prova alguma produziu o requerido. Limitou-se a asseverar apenas que outro cartão foi emitido e enviado ao endereço do autor e que os lançamentos nas faturas questionadas se referem a compras realizadas junto à Casa Bahia Comercial Ltda. Ocorre que em nenhuma das faturas houve lançamento de transação realizada com esta empresa e também nenhum documento foi apresentado de que o autor recebeu outro cartão em sua residência e que as transações questionadas foram por ele realizadas, de modo que a alegação deve ser rechaçada.
Desta forma, é de se concluir que, embora o autor tenha solicitado a emissão do cartão de crédito, não o recebeu e o teve utilizado por terceiros.
Procede o pedido declaratório apenas e tão somente referente às faturas com vencimento em 25.03.2009 e 25.04.2009.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da confissão pelo requerido de que, de fato, procedeu à restrição de crédito por conta do não pagamento de faturas em que lançados débitos não contraídos pelo autor. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência da relação jurídica referente às despesas lançadas nas faturas de cartão de crédito de administração do requerido com vencimento em 25.03.2009 e 25.04.2009;
b)  Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de r. faturas, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada descumprimento. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo da ação para constar a correta razão social do requerido - Banco Bradesco S/A, excluindo-se a requerida Casa Bahia Comercial Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
