

SENTENÇA


Reclamação:0112907-79.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário

Requerente:Edson Francera e outro
Requerido:Casa de Saude Santos S.a e outro




Vistos.



EDSON FRANCERA e VALDIR FRANCERA, já qualificados nos autos ingressaram com Ação Declaratória de Inexistência de Dívida c.c. Indenização por Danos Morais em face de CASA DE SAÚDE SANTOS S.A e MASSA FALIDA AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA.
Afirma os autores, em suma que: 1) no dia 14 de outubro de 2008, o autor Valdir foi internado no Hospital requerido, às pressas, pelo seu médico som o diagnóstico de infarto e foi encaminhado para a UTI; 2) o autor Valdir é beneficiário de plano de saúde da requerida Aviccena, contudo, o autor Edson quando chegou ao hospital foi informado que o seu irmão estava internado no sistema particular, pois o convênio não havia autorizado a internação, razão pela qual teve que assinar um termo de Responsabilidade e um Termo de Aval, para o caso de a assistência médica não quitar os procedimentos; 3) entrou em contato com a ré Aviccena, a qual informou que o autor Valdir possuía carência a cumprir e se tratava de doença pré existente, razão pela qual não houve autorização; 4) as alegações do plano de saúde não procedem, pois uma semana após a alta, o Sr. Valdir voltou a ser internado com os mesmos sintomas e problemas de saúde e estando sob o período de carência foi atendido e o plano de saúde cobriu as despesas; 5) a requerida Casa de Saúde enviou carta de cobrança para o autor com valor de R$ 3.046,09 sob alegação de internação em caráter particular sem cobertura pelo convênio do paciente, após cinco meses o débito estava no importe de R$ 7.351,16 e o autor Edson teve seu nome negativado junto aos cadastros de inadimplentes. Pleiteia, desta forma, declaração da inexistência da dívida e que seja declarada de responsabilidade da requerida Aviccena e ainda condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Fls. 47/48 foi concedida aos autores os benefícios da gratuidade da justiça e deferida a liminar, a fim de suspender a exigibilidade das cobranças lançadas pela ré e, em consequência determinada a exclusão dos nomes dos autores dos cadastros de inadimplentes.
A requerida Casa de Saúde apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que a causa de pedir dos autos é o descumprimento do contrato existente entre os autores e a corequerida, falta de interesse processual e inépcia da inicial já que não há decorrência lógica entre os fatos apresentados e o pedido formulado para custeio do tratamento. No mérito alega, em suma que: 1) o coautor Valdir esteve internado em seu estabelecimento apresentando quadro médico de insuficiência coronariana sendo que a empresa operadora do plano de saúde alegou que o mesmo se encontrava em carência contratual, razão pela qual seu atendimento não poderia ser coberto pelo convênio médico; 2) houve a comunicação de tal fato ao coautor Edson que optou por realizar a internação em caráter particular, contudo, não houve o pagamento das despesas pelos autores; 3) inexistência de danos morais, uma vez que não houve a inclusão dos autores no rol de inadimplentes.
A requerida Casa de Saúde ajuizou reconvenção em face dos autores, a fim de cobrar a importância de R$ 7.718,46 correspondente as despesas realizadas quando da internação do autor Valdir.
Réplica fls. 148/151.
Os autores reconvindos apresentaram contestação afirmando que as cobranças feitas não foram precedidas de valores detalhados e devidamente justificados. Alegam que não há qualquer comprovação que a requerida Aviccena se recusou a pagar as despesas. Aduzem que o valor do débito a ser considerado é R$ 3.046,09.
A requerida Aviccena apresentou contestação alegando, em suma que: 1) a Casa de Saúde e os autores firmaram contrato particular de prestação de serviços sem sequer buscar o plano de saúde contratado; 2) depois que o autor Valdir recebeu alta e diante da cobrança que lhe foi feita é que o autor Edson negou-se a pagar afirmando que havia plano de saúde em vigor; 3) em nenhum momento o plano de saúde foi acionado; 4) a inserção do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, trata-se e exercício regular de um direito inexistindo, assim, dano moral indenizável; 4) entrou em liquidação extrajudicial e somente a liquidante nomeada pela Agência Nacional de Saúde possui poderes de administração, representação e liquidação da massa.
Réplica fls. 210/213.
Fls. 228 foi determinada a retificação do polo passivo tendo em vista a falência da requerida Aviccena.
Parecer do ilustre Representante do Ministério Público (fls. 259/261).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se tratam de matéria exclusivamente de direito que prescinde de provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Casa de Saúde requerida, uma vez que o autor ingressou com a presente ação, a fim de declarar inexigível a dívida existente com a mesma e ainda condená-la ao pagamento de indenização por danos morais por inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, logo, é parte legitima para figurar na presente demanda.
Quanto a preliminar de falta de interesse esta se confunde e com ele será analisada.
Também não há de se alegar inépcia da inicial, uma vez que da análise da inicial há decorrência lógica entre os fatos narrados e os pedidos formulados pelo autor.
Com efeito, verifica-se que é incontroverso nos autos que o autor Valdir é beneficiário do plano de saúde da requerida Aviccena conforme demonstra os documentos de fls. 20/30.
Também não há qualquer dúvida que no dia 14 de outubro de 2008, o autor Valdir foi internado de emergência e encaminhado a UTI da Casa de Saúde requerida.
Ocorre que a Casa de Saúde requerida, tendo em vista a recusa da requerida Aviccena de cobertura das despesas originárias do período de internação, obrigou o autor Edson a assinar Termo de Responsabilidade e um Termo de Aval para caso a assistência médica não quitasse os procedimentos e como não houve a quitação efetuou a cobrança dos autores.
A relação jurídica firmada entre o autor Valdir e a requerida Aviccena deve ser qualificada como sendo de consumo, desta forma, as questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.
Ora, no caso em pauta, a Casa de Saúde requerida afirmou que houve recusa do plano se saúde de cobertura das despesas hospitalares do autor Valdir no período de 14 de outubro de 2008 a 16 de outubro de 2008 e em razão disso, efetuou a cobrança dos autores das despesas realizadas.
Ademais, a requerida Aviccena não juntou aos autos prova que demonstrasse que o pagamento foi efetuado ao hospital e que não houve recusa na cobertura das despesas.
Diante disso, não há dúvidas que a requerida se negou a cobrir as despesas do autor Valdir junto a Casa de Saúde, pois os documentos de fls. 31/32 demonstram que a cobertura seria realizada pela requerida Aviccena.
Ora, e no caso em pauta, referida cobertura não poderia ter sido indisponibilizada ao autor. 
Não há que se falar em carência de 24 meses para cirurgia inesperada e realizada em situação de emergência. Até mesmo porque inexiste prova e sequer qualquer alegação da ré de que o autor já possui algum problema relacionado a cirurgia realizada.
A alegação de carência não pode ser acolhida no caso, uma vez que devidamente justificada tratar-se de cobertura excepcional de risco/emergência. O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. 
Tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. Sendo necessária a internação e a intervenção cirúrgica, em regime de emergência, não há como negar o acesso dela ao paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.
Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da carência exigida, na questão em pauta  como também a sua abusividade, nos termos da legislação consumerista.
Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de cirurgia, em regime de emergência, não pode ser ela indisponibilizada ao usuário. 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 
O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.
Logo, não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.
Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor à cobertura pretendida. 
Aquelas cláusulas restritivas não se coadunam com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-as por abusivas. 
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido em relação à requerida Aviccena devendo esta arcar com os gastos dos autores junto a Casa de Saúde de Santos, no valor de R$ 7.351,16, devidamente atualizado da data do evento e com juros de mora a partir da citação.
Contudo, em relação à requerida Casa de Saúde os pedidos constantes da inicial são improcedentes, uma vez que o autor Valdir permaneceu internado no período cobrado conforme demonstrou os documentos acostados nos autos e como houve recusa do pagamento pelo plano de saúde, aquela efetuou a cobrança dos requerentes, logo, a dívida é exigível.
Desta forma, o pedido reconvencional é procedente devendo os autores arcarem com as despesas realizadas quando da internação do autor Valdir, no período de 14 a 16 de outubro de 2008, no valor de R$ 7.351,16, corrigidos monetariamente da data do evento e com juros de mora, a partir da citação.
Quanto aos danos morais entendo que estes não restaram caracterizados, uma vez que não houve a inserção dos nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes e o que ocorreu foram meros aborrecimentos do mundo moderno.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação ajuizada por Edson Francera e Valdir Francera em face de Massa Falida Aviccena Assistência Médica, a fim de condenar esta a ressarcir todos os custos despendidos nos procedimentos realizados e materiais utilizados ao atendimento do autor Valdir junto a Casa de Saude de Santos S.A, no período de 14 de outubro a 16 de outubro de 2008. E julgar procedente o pedido reconvencional, a fim de condenar os autores, ao pagamento da importância de R$ 7.351,16, corrigidos monetariamente da data do evento e com juros de mora, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida Massa Falida Aviccena ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono dos autores que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da requerida Casa de Saúde S.A que arbitro em 15% do valor da condenação, respeitado os limites da Lei 1060/50, da qual os autores são beneficiários.
P.R.I.C.
São Paulo,06 de março de 2013.



Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
