

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0112755-40.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Creuza Maria da Conceição Silva
Requerido:Vip - Transportes Urbanos Ltda



Vistos.

Creuza Maria da Conceição Silva ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos em face de VIP - Transportes Urbanos Ltda., alegando, em síntese, que:

A) era passageira de um veículo de transporte da ré, na data de 13/03/2009, quando o motorista perdeu o controle de direção e freio, colidindo contra outro coletivo, o que projetou a demandante para frente;

B) sofreu diversos hematomas e edema no rosto, coceira na vista esquerda, zumbido no ouvido esquerdo, bem como hematoma e colóide no joelho direito;

C) submeteu-se a atendimento médico no dia seguinte ao acidente, tendo em vista o desconhecimento inicial da gravidade das lesões.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/33.

Contestação às fls. 48/66, com os documentos de fls. 67/77, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial por falha na representação da demandante por intermédio de procuradora. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há prova de culpa do preposto da ré, tampouco da ocorrência de danos;

B) se dano houve, limitou-se a pequenas escoriações, sem sequelas;

C) o dano moral não restou configurado, tendo em vista se tratar de mero dissabor cotidiano.

Requer a denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros e a improcedência da demanda.

Petição às fls. 82/83, com os documentos de fls. 84/86.

Contestação da denunciada à lide às fls. 100/116, com os documentos de fls. 117/161, alegando, em síntese, que se obrigou a reembolsar a denunciante por danos materiais, nos limites da apólice (nº 100.53.00005151).

Manifestou-se a denunciante às fls. 172/173.

A preliminar arguida pela ré VIP foi rejeitada (fl. 190).

Petição às fls. 235/236, com os documentos de fls. 237/238 (laudo de exame de corpo de delito).

Designada  perícia médica, sobreveio laudo às fls. 243.

Audiência de Instrução às fls. 327, com oitiva de testemunha às fls. 328.

Memorial da autora às fls. 337/347, da ré às fls. 348/350 e da denunciada às fls. 352/353.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar arguida pela ré Viação Itaim Paulista foi rejeitada, conforme r. decisão de fl. 190.

No mérito, a ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos, a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma, assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que, mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.

Por isso, em qualquer caso, requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE.A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre, havendo, em casos tais, o dever de indenizar (Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No presente caso, a autora sofreu lesões de natureza leve, consistentes em escoriações mínimas tipo abrasão nas regiões malar esquerda e anterior do joelho direito, conforme se depreende do laudo de exame de corpo de delito trazido aos autos às fls. 237/238.

De outro lado, a perícia médica realizada não demonstra a ocorrência de maiores sequelas decorrentes do evento. No mais, o Sr. Perito tão somente fez a análise do exame de corpo de delito supramencionado, com as mesmas conclusões (fl. 243).

Ademais, a testemunha ouvida à fl. 328 afirmou que a autora sofreu lesões que lhe causaram dores, ficando impossibilitada de comparecer ao trabalho por alguns dias, bem como relatou a ocorrência de abalo psicológico.

Cumpre ressaltar que, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 6.500,00.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u.).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Creuza Maria da Conceição Silva em face de VIP ? Transportes Urbanos Ltda., para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
