

SENTENÇA

Processo nº:0112098-26.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jaimar Moveis e Decorações Limitada
Requerido:Jose Roberto Antonini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de  prazo em razão do volume de serviço no período.


Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JAIMAR MÓVEIS E DECORAÇÕES LIMITADA em face de JOSÉ ROBERTO ANTONINI, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, ser credora do réu da quantia atualizada de R$ 18.404,49, que representa o saldo devedor de contrato de fornecimento e instalação de móveis, com relação ao qual os móveis foram entregues e instalados no prazo estabelecido. 
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a pagar a autora a quantia supra, devidamente atualizada, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 23/29, o réu argumenta, em resumo, que:- a autora está inadimplente quanto ao contrato; a autora litiga de má-fé; os serviços contratados não foram concluídos; algumas partes dos móveis não foram entregues; há madeiras empenadas e não substituídas ainda; ainda não foi fornecida nota fiscal. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 105/114, acompanhada de documentos.

O réu apresentou reconvenção a fls. 67/78, na qual afirma, resumidamente, que:- o ajuizamento da cobrança causou dano moral ao reconvinte; houve indevida cobrança de quantia de R$ 10.135,00 que já foi quitada. Pede a procedência da ação, com a condenação da reconvinda a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, e por danos materiais, em quantia equivalente a quantia cobrada indevidamente. Juntou documentos.

Ao contestar a reconvenção a reconvinda diz, em síntese, que:- os documentos de fls. 86 e 90 não se referem ao contrato em questão; o reconvinte não pagou o valor por ele apontado; a reconvinda cumpriu o contrato; o reconvinte age de má-fé. Pede a improcedência da reconvenção.

Nova manifestação do réu a fls. 138/140 e 142/143.
Houve manifestação sobre provas.
O processo foi saneado a fls. 154/155, quando foi deferida a produção de provas, inclusive pericial.
O laudo pericial veio a fls. 181/190, com documentos. Sobre o laudo houve manifestação, inclusive de assistente técnica. Esclarecimentos do perito vieram aos autos.  Cópias de notas fiscais vieram a fls. 207/216.
Em audiência não houve conciliação, foi encerrada a instrução e, na fase dos debates as partes reiteraram suas anteriores alegações (fls. 263).
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido. 

É direito da autora deduzir em juízo sua pretensão de cobrar o que entende ser o saldo devedor de contrato de fornecimento e instalação de móveis celebrado com o réu. 
O réu por sua vez entende que não havia razão para a cobrança, visto que a autora ainda não teria cumprido sua parte no contrato.
Realizou-se então uma perícia técnica, para que se pudesse avaliar se houve regular fornecimento e instalação dos móveis adquiridos pelo réu junto a autora.
Em seu bem fundamentado laudo, o perito do juízo afirma que mediante o cotejo entre a descrição constante do contrato e os desenhos de fls. 115/128 dos autos, os experts procederam ao exame dos gabinetes e armários instalados pela autora no apartamento do réu, ... e então foi apurado que no dormitório do casal, nos dormitórios 1 e 2, no banho casal e social, e na área de serviço e dormitório de empregada, não há nenhuma irregularidade constatada com relação ao material empregado, acabamento e instalação dos armários, os quais foram confeccionados de conformidade com o contrato e desenhos apresentados pela autora. Salientou ainda o perito, quanto ao dormitório casal e os dormitórios 1 e 2, que o empenamento das portas foi eliminado com a colocação de imãs nas suas extremidades. (fls. 186).
No que se refere a cozinha o perito observou que ...a prancha lateral do paneleiro está fora de prumo. Outrossim, foi verificado que o serviço de fixação da bancada de granito e do gabinete não foi executado com esmero, muito embora essa circunstância não prejudique nem a estética, nem tampouco a funcionalidade do conjunto. Por derradeiro, com relação à alegada falta da entrega do armário suspenso sobre a bancada instalada na parede da cozinha em frente à janela, tem-se que o contrato firmado entre as partes não especifica o número de armários suspensos até o teto que a autora deveria instalar nesse dependência do apartamento. Ademais, ressalte-se que nem mesmo os desenhos juntados pela autora às fls. 117/118 dos autos, prevêem a instalação do indigitado armário na parede indicada pelo réu às fls. 41/42 dos autos.(fls. 186/187).
 Em face da manifestação da parte ré e de sua assistente técnica, o perito esclareceu suficientemente a fls. 247/248, salientando inclusive que nenhum vazamento foi constatado sob a bancada da pia da cozinha por ocasião da vistoria, que inclusive contou com a presença de engenheiro representando a assistente técnica do réu.

A prova produzida nos autos deixa claro que com exceção da cozinha, os demais móveis fornecidos e instalados pela autora estão de acordo com o contratado entre as partes.
Com relação a cozinha, tem-se que há defeitos apurados pelo perito. O réu adquiriu móveis e sua respectiva instalação, e por isso, cabia a autora cumprir sua obrigação de fornecer o produto adequado e realizar a correta e adequada instalação. Porém, ao que se depreende da perícia, a instalação da prancha lateral do paneleiro está fora do prumo, e a bancada de granito e do gabinete não teve correta fixação. E isso deve, portanto, ser corrigido. No que pertine a armários suspensos, bem apurou o perito que nos projetos e desenhos não havia previsão de instalação de mais armários. 
Assim, diante da correção que se apurou necessária na cozinha, resta saber quanto ela custa. E a parte ré trouxe aos autos três orçamentos para os reparos necessários na cozinha (fls. 62/65), devendo ser adotado o menor deles, que estabeleceu o valor de R$ 3.000,00, em valor de setembro de 2008 (fls. 65), e que deverá obviamente ser atualizado monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação para contestar a reconvenção.
O valor apurado representará o abatimento do preço a ser descontado do débito do réu perante a autora (artigo 14, do CDC).

Quanto ao débito do réu perante a autora, tem-se que o preço total contratado entre as partes foi de R$ 47.420,00, em 24/03/06, e conforme os recibos trazidos aos autos, o réu já pagou a quantia de R$ 34.210,00 [ou seja, R$ 23.710,00 (fls. 37) + R$ 3.000,00 (fls. 38) + R$ 7.500,00 (fls. 39)], de modo que há em aberto um saldo devedor de R$ 13.210,00.
Tal valor atualizado e acrescido de juros quando do ajuizamento da ação atingia o montante de R$ 18.404,49, conforme cálculos demonstrados a fls. 12.
Neste ponto cumpre ressaltar que o contrato entre as partes foi feito mediante o instrumento de fls. 10/11, e Mario dos Santos Filho é pessoa física diferente da pessoa jurídica autora. Além disso, o documento de fls. 134, copia de contrato de prestação de serviços celebrado entre o réu e o referido Mario, mostra que havia entre o réu e ele relação contratual outra que justificava a realização de pagamentos diretamente a Mario.
Ademais, o recibo de fls. 36 foi feito por Mario, e não pela autora, e por isso não a atinge. E o mesmo se diga dos cheques cuja cópia veio a fls. 40, que também não foram pagos a autora.  
Aliás, qualquer alteração no contrato entre a autora e o réu deveria ser feita também por escrito, sob pena de ser ineficaz (art. 472, do CC), e no caso em questão não se provou que houve alteração no contratado entre as partes.
Sobre o saldo devedor acima mencionado deverá até o pagamento ser acrescida correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento da obrigação, ou seja, desde maio de 2006, visto que em maio (45 dias após a contratação ? fls. 11), quando da entrega dos móveis, deveria ter sido paga a última parcela.
Observe-se que poderia o réu ter ajuizado ação redibitória para rescisão do contrato ou abatimento do preço em razão de discordar da qualidade do produto recebido, mas não podia simplesmente deixar de pagar. Não tendo ajuizado tal ação, deveria ter pago o valor contratado na data avençada. Não tendo feito isso, ficou em mora.
Diante da mora do réu, tinha sim a autora o direito de ajuizar a ação de cobrança pertinente, sem que isso por si só configure causa para dano moral do réu. É direito da autora cobrar em juízo o valor que entende lhe ser devido em decorrência de contrato firmado.
No caso em questão o valor cobrado não foi superior ao efetivamente devido. Ademais, ainda que fosse superior isso não daria direito ao réu de receber qualquer indenização. Isso porque, ainda na vigência do Código Civil antigo a jurisprudência já havia se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (REsp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. Anoto que o artigo 1.531, do CC antigo equivale ao atual artigo 940, do novo CC. 
O mesmo fundamento é válido para o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autora a quantia de R$18.404,49, mais correção monetária e juros de mora, na forma supra estabelecida. Julgo ainda procedente em parte a reconvenção, para condenar a autora/reconvinda a pagar ao réu reconvinte, mediante compensação, a quantia de R$ 3.000,00, mais correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Na reconvenção, diante da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que cada parte arque com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
