

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112393-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vânia Aparecida Cagnassi Freire Lima e outro
Requerido:Larissa Elias Paina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor não falou a verdade em seu depoimento pessoal, sendo certo que o acidente ocorreu em situação diversa, em linha reta e não no pedaço da rua em que existe um estreitamento de faixas.
Nota-se que no início de depoimento o autor esclareceu ter achado que era o culpado pelo acidente, acreditando ainda "ter batido numa motocicleta...". Verifica-se que esta frase foi repetida pela testemunha (da ré) corretor de seguro que confirmou a tentativa de fraude pelo autor.
Nota-se que esta frase não consta da petição inicial, fato que o corretor não poderia ter inventado, uma vez que não ouviu o depoimento das partes, comprovando a veracidade de sua informação.
Assim, o autor mentiu,  tentou enganar o Juízo e prejudicar a requerida, faltando com a boa-fé objetiva, condenando-os como litigantes de má-fé..
A verdade é que a preferencial era da requerida e o autor tentou mudar de faixa repentinamente e sem sinalizar, invadindo a faixa da direita.
Os danos materiais da requerida estão bem demonstrados através dos documentos anexados em defesa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a parte autora, solidariamente, a pagar à requerida a quantia de R$ 1.076,49, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde abril de 2009, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a parte autora, solidariamente, a pagar à parte requerida a quantia de R$ 360,00 (equivalente a 20% do valor do pedido inicial), nos termos do artigo 18 do CPC, valor corrigido monetariamente desde a presente data, com juros de 1% ao mês ex vi legis. Julgo improcedente o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 02 de setembro de 2010.
