

SENTENÇA

Processo nº:003.07.112185-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camillo Cairo
Requerido:Banco do Brasil Sa

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

1. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
2. No caso concreto, a parte autora afirma que possuía uma conta-poupança na agência nº 0300 junto à requerida nos períodos de abril a junho de 1990.
3. Possível o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que o presente feito prescinde de realização de prova oral, mormente pela juntada de documentos constitutivos do direito da parte autora. Neste sentido, o enunciado 15 do Colégio Recursal, o qual preconiza: Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito.
4. No que tange à alegação de ilegitimidade de parte passiva, verifico, primeiramente, que a responsabilidade pela eventual correção monetária pelo índice IPC é da própria instituição financeira, não havendo interesse da União Federal nesta demanda. Ressalte-se, ainda, que a discussão no presente caso versa sobre ativos não bloqueados, o que reforça a legitimidade da própria instituição financeira que mantinha a caderneta de poupança.
Ademais, sem guarida a argumentação de necessidade de perícia contábil complexa. Trata-se de mero cálculo, não se falando, portanto, em sentença ilíquida, razão pela qual há competência deste Juizado. 
5. Quanto à preliminar de prescrição da ação ou de correção monetária, deve ser afastada, consoante entendimento jurisprudencial de nossos Tribunais. 
A cobrança de correção monetária diz respeito à ação pessoal, cuja prescrição dá-se em vinte anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil anterior. Não se aplica no caso vertente o atual Código Civil, em decorrência da regra de transição prevista no artigo 2.028, posto que já transcorrido mais da metade do prazo sob a égide do Código de 1916. 
Nesse sentido decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos" (REsp nº 86.471/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior).
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. Adoção do percentual de 42,72% em relação ao mês de janeiro de 1989 (REsp nº 167.226-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro). 
Não há se cogitar, assim, em prescrição quanto à integral atualização monetária pleiteada.
Revendo posicionamento anterior, entendo que também não procede a alegação de prescrição qüinqüenal dos juros contratuais ou remuneratórios, já que não se aplicam ao caso as regras emanadas do artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do Código Civil de 1916, ou, ainda, do artigo 206, parágrafo 3°, inciso III, do Código Civil em vigor.
Isso porque, os juros remuneratórios e a correção monetária incidentes sobre os depósitos em caderneta de poupança devem ser entendidos como o próprio objeto do negócio jurídico, não possuindo, portanto, natureza acessória.
Neste sentido:
"Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros. (...) se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse" (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, 1983, pág. 388/389).
Tal posicionamento está sedimentado na esfera dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, consoante enunciado de nº 32, de nosso Colégio Recursal, o qual dispõe:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
6. Compulsando os autos verifica-se não existirem os documentos pertinentes ao direito do autor, tendo não tendo anexado nenhum documento que comprovasse a existência de uma conta-poupança de sua titularidade. Preconiza o artigo 396 do CPC que a petição inicial deve ser instruída com os documentos indispensáveis à propositura da demanda. Tal fato poderia ter sido afastado com eventual apresentação do extrato bancário dos meses de abril a junho de 1990, assim como solicitado em fls. 24 e 67. 
7. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CAMILLO CAIRO, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Transitada em julgado a sentença, defiro o desentranhamento dos documentos acostados. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
