

SENTENÇA

Processo nº:0112981-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Lps Brasil Consultoria de Imoveis S/A
Requerido:Marcelo Osnaide Jorge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A., qualificada nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de MARCELO OSNAIDE JORGE, também qualificado, alegando que é credora do requerido em decorrência de dívida representada pelo cheque acostado aos autos que não foi quitado. A cártula perdeu sua executoriedade, embasando a presente ação. Pleiteou a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento do principal, devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 39.299,67, juntando documentos.

O requerido foi citado e opôs Embargos a Monitória (fls. 67/78) alegando que a cártula objeto da presente seria substituída por boleto, de acordo com o constante em seu verso e que foi devidamente quitada em seu montante por meio de dinheiro, de acordo com o recibo que acostou aos autos. Entretanto, a embargada efetivou cobrança e propôs a presente ação, embora a dívida já estivesse quitada. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação da autora aos ônus sucumbênciais.
 
Devidamente intimada, a autora ofereceu réplica aos embargos opostos a folhas 149/160 asseverando que houve intermediação de negócio imobiliário e que jamais recebeu montante, sendo que o recibo foi entregue com o recebimento do cheque, mas que dependeria de compensação. Não houve pagamento do montante, restando a cobrança devida.
Reconviu o embargante a folhas 98/111 alegando que a dívida para com a autora reconvinda já estaria devidamente quitada e, por estar a reconvinda cobrando por dívida já paga deveria pagar-lhe o dobro do cobrado, conforme artigo 940 do Código Civil, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 39.299,67.

Contestação a reconvenção a folhas 136/146. Réplica a folhas 163/170.

Manifestação da autora requerendo prova testemunhal e do embargante reconvinte pleiteando o julgamento (183/184 e 190 /191).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 197.

Despacho asseverando que a prova oral não elucidaria os fatos, restando cabível a prova pericial (fls. 205). Agravo retido interposto pela autora a folhas 216/217.

Manifestação da autora requerendo perícia nas contas do embargante (fls. 212/214). Contra minuta a folhas 245/251 com documentos e resposta a folhas 263/268.

É o Relatório.
DECIDO.

DO AGRAVO RETIDO.

O artigo 523, §2º do Código de Processo Civil dispõe que "interposto o agravo, o juiz poderá reformar sua decisão, após ouvida a parte contrária, em 05 dias".

Mantenho a Decisão agravada, visto que a prova oral requerida não elucidará a questão posta em julgamento. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões. pois se trata de se trata de questão que envolve direito disponível, com

A Regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado". O Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada.

Consoante aos Julgados acima expostos, nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento das causas. 


DO MÉRITO DA AÇÃO PRINCIPAL.


A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o cheque anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título de crédito oferece a probabilidade da existência do crédito.

A respeito da prescrição, deve-se salientar que a presente cártula é, a priori, idônea a embasar o pleiteado, pois a injunção somente será útil e assim, preenchendo o requisito de interesse processual, no caso de a dívida cambial estar prescrita, desprovida de força executiva. 

Desta forma, o mandado da monitória não determina a execução do cheque prescrito. O que na verdade ocorre é a conferência ao credor um título executivo, não agredindo em nada o Instituto da prescrição, já que não restitui ao título extrajudicial prescrito sua força executória. 

O cheque é título cambiário abstrato significando, pois que o negócio original se desliga do título. Deste modo não cabe a argüição de qual causa que suscitou a emissão do cheque, que é ordem de pagamento à vista, não cabendo exigência de contraprestação para poder ser satisfeita a obrigação decorrente do título. 

O cheque acostado aos autos comprova a emissão da cártula por parte do requerido autora aos 25/09/06 que teria direito a receber o crédito nele constante.

Mais uma vez, assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de prova escrita hábil, sem eficácia de título executivo. A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e o cheque possui todos estes requisitos.

Conforme se depreende da análise dos documentos constantes nos autos, o embargante emitiu a cártula objeto da presente, no valor de R$ 31.21,00 aos 25/09/06 tendo recebido na mesma data recibo atestando o recebimento; entretanto, embora a cártula em seu verso contenha escrito substituir por boleto, tal foi lançado pelo próprio emitente, ora embargante, sem a assinatura da ora autora. Mais, o recibo que o embargante visa transformar em quitação, não pode ser assim considerado, vez que está lançado em tal documento que a nota fiscal/fatura será encaminhada após compensação do cheque, restando que o único entendimento possível é que se trata de recibo que atestou o recebimento da cártula pelo embargante emitida, não a quitação do montante, pois este dependia da compensação da cártula que, quando apresentada, foi devolvida, de acordo com a anotação em seu verso (fls. 56), sendo que então ensejou o não envio da nota fiscal ao embargante e a propositura da presente.
Desta feita, não afastada a liquidez e certeza do título de crédito que embasa a presente ação. 
Quanto à quitação do débito, não há nos autos qualquer documento que comprove o montante ora cobrado ter saído da conta do embargante ou depósito na conta da autora a fim de que o embargante afastasse o direito da autora.
 
Ademais, (...) Uma vez que o pagamento é um dos fatos extintivos da obrigação, ao devedor incumbe prová-lo. A prova tem de ser cabal, produzindo-se com a demonstração de que a prestação cumprida corresponde integralmente ao objeto da obrigação a que se refere (GOMES, Orlando. Obrigações. 13ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000; p. 112).

Assim, não comprovando o réu-embargante fato extintivo do direito da autora-embargada por não comprovar o pagamento, não cumpriu com o ônus estatuído no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

DA RECONVENÇÃO

O réu-reconvinte pede a condenação da autora reconvinda ao pagamento de o dobro, por cobrança de dívida já paga.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

No caso em tela, não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida comprovadamente já paga, tendo havido depósito da cártula sem o devido pagamento; assim, a autora reconvinda não subsumiu ao artigo 940 do CC, não merecendo guarida o pedido do reconvinte de receber o dobro do montante cobrado, pois não configurada, na espécie, a obrigação de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora- embargada; CONSTITUINDO o cheque acostado aos autos em título executivo judicial e CONDENANDO o requerido no pagamento da quantia de R$ 31.212,00, devidamente corrigida desde a data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros demora de 1% a.m. desde a citação. 

CONVERTO a ação monitória em ação executiva, devendo ser procedida a devida retificação no distribuidor.

Por sucumbente, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta para isentar a autora reconvinda de pagar ao réu reconvinte qualquer importância, vez que não subsumiu ao artigo 940 do Código Civil que ensejasse tal indenização. 
Condeno o requerido reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causada condenação, computadas ambas as ações; principal e reconvenção.

Feito isso, Intimem-se a executada para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá o credor se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

JULGO EXTINTAS as ações, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                    Juíza de Direito
