

SENTENÇA

Processo nº:0112193-45.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Querina de Freitas
Requerido:Viação Imigrantes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MORAIS que RAIMUNDA QUERINA DE FREITAS promove em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que, devido a uma lombada, foi lançada ao chão do coletivo.
 
Diz, outrossim, que, na qualidade de passageira, sofreu as lesões descritas.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o motorista conduzia o ônibus em baixa velocidade e que não agiu com culpa no que pertine às lesões sofridas.
 
Impugnando, no mais, os pedidos de indenização formulados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

Foi realizada prova pericial, havendo o Laudo sido complementado.
 
Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.
 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

No caso em tela, não se desincumbiu a parte demandada do ônus de demonstrar que o motorista conduzia o ônibus em baixa velocidade quando este passou por sobre a lombada.

Demais disso, o Laudo Pericial atestou que a lesão experimentada pela Autora decorreu do evento descrito, fato que, por si só, ratifica a conclusão de que a demandada há de responder pelos danos ocasionados.

Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada, que responde pelos atos do preposto, tenha este agido com culpa, ou não.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente da produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causal entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Considerados, pois, os documentos médicos anexados com a inicial, bem como o teor do Laudo e do complemento, fixo a título de indenização por danos morais o importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), observada a extensão e duração das lesões.

Quanto a possíveis danos estéticos, contudo, não faz jus a Autora, os quais, por evidente, dizem respeito à alteração corpórea da vítima, circunstância esta que não se confunde com o uso de colete. Com efeito, o incômodo causado pela utilização do colete resolve-se pelo deferimento de indenização por danos morais, na forma já deferida.

Por fim, no que pertine aos danos materiais, consistentes em exames, medicamentos, transporte e consultas, é de ser deferida igualmente a pretensão, a qual fica limitada aos documentos que se encontrem nos autos até a data da prolação da sentença. Com efeito, nada impediu que a parte, ao longo do processo, procedesse à juntada de elementos comprobatórios de despesas havidas até então, não se justificando, pois, a apuração do quantum na forma de artigos.

Por fim, sem a cabal demonstração documental de perda da renda, não se reconhecem lucros cessantes.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ: a) ao pagamento da importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais; b) ao ressarcimento de todos os valores despendidos com medicamentos, consultas, exames e transporte, cuja comprovação já se encontre nos autos até a presente. Quanto a estes valores, deverão ser atualizados desde a data do desembolso e com o cômputo de juros legais.
 
Por fim, por ter a Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 








São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
