

SENTENÇA

Processo nº:0112483-67.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adailton dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O 
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ , Escrevente, Subscr. 

VISTOS.

Adailton dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  ?indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes?, sob o rito ordinário, em face da Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 25 de fevereiro de 2006, o autor que residia nos entornos da Escola Municipal de Ensino Fundamental "Professor Paulo Frei", foi vítima de acidente decorrente de incêndio , que se iniciou na mencionada escola e alcançou cerca de 500 metros quadrados , atingindo as casas mais próximas. O autor, que na oportunidade descansava juntamente com o filho menor, ao perceber a fumaça, levou o menor para a casa do seu pai e retornou, na tentativa de salvar alguns pertences. Providenciou, ainda, baldes de água para tentar conter o fogo, mas foi derrubado por forte jato de calor. Em seguida, o autor sofreu queda, com fratura de sua coluna entre a 22a e 23a vértebras. O acidente deixou sequelas  e, atualmente, o autor somente consegue se movimentar com ajuda de muletas. Assim, sustentou que as lesões decorrentes do sinistro implicam redução de sua capacidade de trabalho, pois inviabilizou a manutenção de suas atividades de cozinheiro. O sinistro impôs ao autor danos morais e físicos. Imputou a responsabilidade à ré, pois o estabelecimento incendiado não possuía "projeto técnico", nem auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, estando , pois, em desacordo com a legislação em vigor. Requereu a procedência da ação, condenando-se a réao pagamento de danos patrimoniais , morais e lucros cessantes, nos moldes indicados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos.



O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 48).

A Municipalidade foi citada e apresentou contestação (fls. 52/59) arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual , pois a ré, tal qual o autor , é vítima de caso fortuito. No mérito, advogou pela improcedência da ação aduzindo que a escola municipal encontrava-se desocupada, não havendo nexo causal entre o evento danoso e ação ou omissão por parte da Municipalidade.Assim, atribui à conduta exclusiva do autor as causas de seus males sofridos, inexistindo qualquer comprovação acerca dos valores pretendidos a título de danos materiais, lucros cessantes e danos morais.

Houve réplica (fls. 89/93).

Determinada a especificação de provas (fls. 99), o autor pleiteou a realização de prova pericial de natureza médica para comprovação de sua incapacidade laborativa, bem como a oitiva de testemunhas, quedando-se a Municipalidade de São Paulo inerte (fls. 103).

Por ato meramente ordinatório, foi determinado o esclarecimento acerca da residência do autor, bem como a sua comprovação na data dos fatos, comprovando-se, outrossim, os prejuízos sofridos, bem como fotos do imóvel antes do sinistro.

Por petição de fls. 107, o autor informa que ainda reside no local dos fatos, não havendo comprovação quanto ao demais, o que restara reconhecido a fls. 110, fato este reiterado a fls. 113..

Por ocasião do saneador às fls. 114/115, a análise da preliminar suscitada foi diferida para momento oportuno e determinada a realização de prova pericial médica.

Laudo pericial judicial às fls. 127/134, complementado a fls. 153/154 e 168/169. As partes teceram considerações acerca do trabalho médico.  

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada.

Em memoriais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, bem como condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes.

Inicialmente, necessária se faz a análise da questão relativa à responsabilidade do Município de São Paulo.

No caso em tela, ainda que a Urbe assevere que tinha desocupado a área anteriormente ocupada pela Escola Municipal de Educação Fundamental "Professor Paulo Frei", cabia a esta o dever de diligência para evitar que eventuais materiais e sobras no local entrassem em combustão, causando danos a imóveis circunvizinhos.

É a aplicação da teoria da "conditio sine qua non", ou seja, se a Municipalidade de São Paulo tivesse dado correto destino aos materiais ali existentes, não haveria incêndio nem outras intercorrências.

Trata-se, pois, hipótese de responsabilidade objetiva, não havendo, pois, o que se falar em "faute du service", ou seja, falha na prestação de serviço público, o que demandaria a comprovação de culpa dos agentes públicos para posterior responsabilização da Administração Pública.

Portanto, é cristalina a falta de dever de diligência por parte da Municipalidade em não dar destinação adequada às sobras das obras que um dia constituíra a antiga Escola Municipal de Ensino Fundamental "Professor Paulo Frei".

Uma vez caracterizada a responsabilidade Municipal, necessária se faz a aferição dos fatos que ensejariam o percebimento de indenização por parte do autor.

Consoante se vê dos autos, o autor sofreu uma queda que acarretou lesão em sua coluna vertebral em decorrência de acidente sofrido quando tentava apagar incêndio ocorrido em escola municipal que atingira sua residência, gerando suposta incapacidade laboral.

Pelo que se depreende dos elementos trazidos à colação, a ocorrência do sinistro constitui fato incontroverso, conforme prova a certidão de sinistro nº 347/2006 lavrado após o acidente (fls. 15), bem como o documento de (fls. 16) que comprova que o autor foi vítima de queda de telhado no interior de sua residência assobradada (fls. 16).

Quanto aos danos físicos certo é que a prova dos autos é firme no sentido de que o autor sofreu sérias lesões neurológicas e físicas, mas que não acarretaram qualquer incapacidade laborativa (fls. 128/134, 153/154 e 168/169.

Veja-se, para tanto, o laudo pericial que atesta que o autor compareceu ao IMESC de forma autônoma, exibindo marcha normal, bem como sua regularidade com os segmentos corporais, dentro dos padrões de normalidade e sem nenhuma deformação aparente e sem nenhum sinal de limitação de amplitude de movimentos.

Conclui, pois, que há nexo causal entre a lesão apontada e os fatos narrados na inicial, mas que apresenta boa consolidação, sem sequelas funcionais ou de vida (fls. 132)

Na resposta aos quesitos complementares formulados pelo autor, observa o Perito Judicial que há um período de tempo até que o autor readquira sua capacidade física total, bem como a reversibilidade das lesões, com potencial para total recuperação de sua integridade física.

É o que basta.

Não há, pois, comprovação por "expert" que a lesão narrada na petição inicial interfira, de modo significativo, nas atividades laboriais e pessoais do autor a ponto de que seja necessário e justo o pagamento de indenização pelo dano físico sofrido, muito menos a reserva de numerário apto a justificar o percebimento de salários até que o autor complete 68 (sessenta e oito) anos de vida.

De outro lado, bom que se diga que a conduta praticada pelo autor configura hipótese de excludente de responsabilidade por parte da Administração Pública, ou seja, a culpa exclusiva da vítima.

Com efeito, não havia o dever jurídico de agir por parte do autor, sendo certo que, não sendo o causador do incêndio, não tinha a responsabilidade de evitar as consequências pelos seus atos.

Assim, sua queda decorreu exclusivamente de sua conduta e irresponsável de tentar combater incêndio de grandes proporções sem os equipamentos de segurança e treinamento necessários, munido apenas e tão somente com um "balde de água".

Superada a questão atinente aos danos físicos sofridos pelo autor, necessária se faz a análise da responsabilidade da administração pública pelos danos materiais sofridos pelo autor.

Nesse quadrante, tem-se por norte a r. Decisão interlocutória proferida a fls. 104, o qual determinou a comprovação dos prejuízos materiais sofridos pelo autor.

Conforme já salientado, o autor não comprovou os danos materiais sofridos, não juntando aos autos, ao menos, fotos que comprovassem os bens móveis que guarneciam sua residência.

E nem ao menos comprovou qual foi o imóvel atingido pelo incêndio, sendo certo que a fotografia de fls. 21, que o próprio autor se retrata em sua residência, já demonstra a reforma de seu imóvel, inexistindo qualquer prova pericial de natureza "in rei memoriam" produzida.

Assim, vale a máxima: "o que não está nos autos, não está no mundo."

Manifestamente antijurídica eventual condenação da Municipalidade de São Paulo em indenizar valores efetivamente não comprovados nos autos, não havendo, pois, o que se falar em responsabilidade estatal, sob pena de se configurar situação de enriquecimento sem justa causa jurídica.

Em harmonia com o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito , nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade judiciária concedida.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, observadas as cautelas e demais formalidades legais.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2013
