

SENTENÇA

Processo nº:0112438-22.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dahas Nassif
Requerido:Eliahou Hogan e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.


Relatório dispensado.
Decido

Previamente, anote-se o nome do novo advogado dos executados na contracapa dos autos.
Quanto ao mérito, não prosperam os embargos opostos à execução.
É certo que o art. 649, IV, do CPC, torna impenhoráveis as verbas salariais, dentre as quais se incluem os proventos de aposentadoria.
Tal dispositivo tem por escopo preservar a dignidade da pessoa, assegurando o necessário à sua subsistência, em razão da natureza alimentar daqueles valores.
No presente caso, todavia, não há nenhuma demonstração de que os valores bloqueados sejam provenientes de provento de aposentadoria recebido pelo executado naquela oportunidade.
Foi realizado o bloqueio de R$ 3.837,39 na conta do executado, em 19/04/2013 (fls. 56/57).
O extrato de fls. 97/100, por sua vez, demonstra que o executado recebeu seu benefício previdenciário em 24/04, portanto posteriormente ao bloqueio judicial em questão.
Assim, ainda que o montante bloqueado originariamente possa ser proveniente de proventos pretéritos, já tinha perdido sua natureza alimentar no momento da constrição.
De fato, o salário, assim como os proventos, possui tal natureza em relação ao período de seu recebimento; ultrapassado tal período, em que empregado para a subsistência da pessoa e sua família, a quantia que sobra se caracteriza como renda, integrando o patrimônio do devedor e respondendo pelas dívidas deste.
É o que ocorre no presente caso, no qual os valores bloqueados, se provenientes de aposentadoria, constituiriam saldo dos proventos pretéritos, não apresentando atualidade a fim de se considerar como verba de caráter alimentar, como acima explanado.
O mesmo raciocínio se aplica para a alegação de que foi atingida quantoà proveniente de PIS.
O pagamento do PIS, de fato, foi realizado em março de 2013 (fls. 97 e 103), enquanto o bloqueio ocorreu no mês seguinte, de modo que a verba já tinha perdido seu caráter alimentar, caracterizando-se como renda passível de constrição.
Melhor sorte não assiste ao argumento de que o valor era impenhorável por se tratar de conta ? poupança.
Isto porque a conta ? poupança em questão é de livre movimentação como se depreende dos extratos de fls. 101/102, situação que não se enquadra no disposto no art. 649, X, do CPC, que é restrito à caderneta de poupança. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?RECURSO Agravo de instrumento - Penhora Incidência sobre valor depositado em contas poupança integradas às contas corrente Cabimento, tendo em vista sua natureza circulatória Impenhorabilidade do art. 649, X, do CPC afastada Dinheiro à disposição do devedor desprovido de função de segurança alimentícia ou de previdência pessoal e familiar - Decisão mantida Recurso não provido? (TJSP, 38ª C. de Direito Privado, AI 02 62892-78.2011, rel. Des. Maia da Rocha, j. em 08.02.2012, v.u, acórdão registrado sob o nº. 2012.0000040283).

No mesmo sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Assistência judiciária. Determinação de juntada de cópia da última declaração de renda apresentada à Receita Federal, sob pena de indeferimento do pedido. Despacho de cunho ordinatório, sem conteúdo decisório. Pedido de reforma não conhecido. EXECUÇÃO. Penhora on line. Depósito em conta-poupança. Extrato da referida conta que indica livre movimentação de valores. Conta utilizada como conta corrente. Inaplicabilidade do disposto no art. 649, X, do CPC. Constrição válida. Decisão mantida. Recurso não provido. Recurso conhecido em parte e não provido na parte conhecida? (TJSP, 38ª C. de Direito Privado, AI 0229542-02.2011, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. em 07.12.2011, v.u, acórdão registrado sob o nº. 2011.0000318763).

Logo, não há falar em aplicação do disposto no art. 649, IV ou X, do CPC, no presente caso; o contrário, aliás, seria propiciar indevida proteção aos executados, em detrimento da efetividade da prestação jurisdicional, bem jurídico também tutelado constitucionalmente.

Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos apresentados.
Condeno os embargantes ao pagamento das custas processuais. Sem honorários advocatícios, por não se vislumbra litigância de má  fé.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente quanto aos depósitos de fls. 76 e 79.
No mais, manifestem-se o exequente em termos de prosseguimento, apresentando planilha de cálculo atualizado de seu crédito, com abatimento dos valores acima mencionados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
