

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares    escrevente, digitei.

Processo nº:0112131-73.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteFrancisco Rodrigues Barbosa
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A

Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por FRANCISCO RODRIGUES BARBOSA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autor, em resumo, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que a incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho; (b) a ré lhe pagou a indenização do mencionado seguro no valor de R$3.735,00. Sustenta que o valor da indenização é o total, R$ 13.500,00, independentemente da intensidade da invalidez.
Documentos instruíram a inicial (f. 11/20).
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária, sendo o rito processual alterado para o ordinário (f. 28).
A ré, citada (f.32), ofereceu contestação (f.33/50), instruída com documentos (f. 51/109).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) procedeu o pagamento, de forma administrativa, à autora do valor de R$ 3.735,00  em 07.04.2009  (b) a Lei nº 6194/74, com alterações introduzidas pela Lei 11.495/09, passou a prever expressamente a forma como devem ser apuradas as indenizações pagas nas hipóteses de invalidez permanente, ou seja, invalidez permanente total R$ 13.500,00 e no caso de invalidez  permanente parcial os valores corresponderão à percentuais de acordo com a repercussão da lesão, variando  de acordo com a tabela; (c) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária incide a partir da propositura da ação. 
Não houve manifestação da  autora em réplica (f. 110).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dada a desnecessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Acresce-se, ainda, nesse aspecto que foi a ré quem pagou na esfera administrativa a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT.
A improcedência da ação se impõe.
A autora pretende a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do DPVAT sustentando que, ainda que parcial sua invalidez permanente, faz ela jus ao recebimento do valor da indenização no valor máximo previsto em lei, R$ 13.500,00, porque, segundo sua ótica, a lei não determina o pagamento da indenização por invalidez parcial em valores menores àquele, R$ 13.500,00, proporcionais à intensidade da invalidez.
Sem razão, porém.
A Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prevê que a indenização por invalidez parcial e permanente deve ser paga no valor total nela previsto, a saber, R$ 13.500,00.
O artigo 3º, inciso II, dessa Lei, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até R$ 13.500,00.
Em seguida, nos incisos I e II do §1º desse artigo, na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, estabelece o pagamento da verba indenizatória em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial, considerando-se a tanto a tabela a ela anexada.
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pela autora de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, R$ 13.500,00, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
Saliente-se, ainda, que, neste processo, a autora não alega estar invalidada total e permanentemente para o labor e nem impugna o percentual de sua incapacidade parcial considerado pela ré na fixação do valor da indenização securitária, já paga.
Pretende ela, e sem razão, receber o total do valor da indenização por invalidez, previsto em lei, mesmo reconhecendo ser parcial sua incapacidade.
Não se pode, ainda, deslembrar que, segundo o laudo de lesão corporal, o autor apresentava calo ósseo na perna esquerda com atrofia muscular, debilidade e déficit de força e movimentos do tornozelo e marcha claudicante (f. 19).
Segundo a tabela de danos pessoais da SUSESP a anquilose total de um dos tornozelos enseja indenização de 20% (vinte por cento) do total da importância segurada e o encurtamento de um dos membros inferiores de 6 (seis), 10 (dez) e 15% (quinze por cento) dessa importância se o encurtamento foi de 03 (três), 04 (quatro) ou de 05 (cinco) centímetros ou mais.
O autor confessa na inicial já ter recebido da ré a quantia de R$ 3.735,00, que corresponde a pouco mais de 27,5% do total da importância segurada.
A improcedência da ação, portanto, nessas circunstâncias, é de rigor.
Isto posto, com fulcro nos artigos 267, inciso I e 295, inciso I e parágrafo único, inciso II, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por  FRANCISCO RODRIGUES BARBOSA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autor no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
À vista da concessão à autora dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de novembro de 2010.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                JUIZ DE DIREITO
