

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112832-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice Maia Macario
Requerido:Lg Electronic`s da Amazonia Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elenice Maia Macario ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Magazine Luiza e LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que em 18.12.2008 adquiriu da primeira requerida uma televisão de plasma de fabricação da  segunda requerida pelo valor de R$ 1.499,04; que em 29.01.2009 o aparelho apresentou vício de fabricação: desligava sozinho; que entrou em contato com a assistência técnica, sendo agendada visita para o dia 31.01.2009; que, devido a imprevisto da assistência técnica, a visita foi reagendada para 04.02.2009; que os técnicos ali compareceram e constataram defeito no sensor, esclarecendo que ele seria trocado em 10 dias, porém não ocorreu no trintídio legal; que em 18.03.2009 recebeu ligação da central de atendimento da primeira requerida, solicitando que levasse o aparelho até a loja para efetuar a substituição; que a segunda requerida já havia entrado em contato e optou pela substituição do produto; que a segunda requerida se comprometeu a entregar o produto em 06.04.2009, o que não ocorreu, e que formulou reclamação ao Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas na devolução da quantia de R$ 1.499,04 e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/46).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, ocasião em que a primeira requerida foi excluída do pólo passivo da ação (fls. 49).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que este Juízo entendeu por bem incluir a requerida Magazine Luiza S/A no pólo passivo da ação (fls. 65).
Em nova audiência de conciliação, a composição também restou infrutífera, não tendo havido o comparecimento da requerida Magazine Luiza S/A, mesmo citada e intimada (fls. 92/93).
A requerida LG apresentou contestação, aludindo que  não pode ser compelida a devolver o valor pago sem lhe garantir o direito de reparar o produto; que foi enviado novo aparelho ao endereço da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 120/125).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que a autora adquiriu um TV de plasma de fabricação da segunda requerida junto à primeira requerida (fls. 15).
Incontroverso também que o aparelho apresentou vício de fabricação, motivo pelo qual foi enviado à assistência técnica em 29.01.2009.
Incontroverso ainda, ante a ausência de impugnação específica da segunda requerida e a revelia da primeira requerida, que o produto não foi reparado no prazo de 30 dias, conforme disposto no art. 18 do CDC.
Portanto, plenamente cabível que o consumidor escolha dentre às três opções previstas em lei: devolução do valor pago, substituição do produto ou abatimento proporcional do preço.
Como a segunda requerida não comprovou a aceitação e o recebimento pela autora de um novo aparelho, procede, assim, a pretensão de devolução da quantia paga.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste à autora. A situação ventilada não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve sim transtorno, o que não enseja a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 1.499,04, corrigida monetariamente desde 18.12.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
