

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112619-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedita Aparecida Lima
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O autor invoca a responsabilidade do réu haja vista que uma sobrecarga de energia atingiu sua televisão, oriunda do decodificador disponibilizado pela ré.
A demanda prescinde da produção de outras provas, razão pela qual desnecessária é a realização da prova pericial reclamada pela ré que sequer impugnou o documento de fl. 12 que acusou o superaquecimento do decodificador ensejando o reparo do televisor, orçado em R$140,00.
Presentes pressupostos processuais e condições de ação passo ao mérito.
Como já ponderado a autora trouxe aos autos cópia da nota fiscal de serviços relativo aos reparos realizados em seu televisor e que apontou como causa do defeito o superaquecimento do decodificador disponibilizado pela ré. O documento não foi impugnado pela requerida.
Todavia, a autora não declinou outros danos sofridos, sendo certo que a situação descrita em histórico inicial por certo não caracteriza ofensa aos direitos da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$140,00, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês a contar da citação, além de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir de 01/02/2009. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Não há ônus sucumbenciais nesta fase. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 09 de março de 2010.
