

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.07.112834-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Vilma da Silva Lopes
Requerido (a):Amesp Sistema de Saúde Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.


VILMA DA SILVA LOPES move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando em síntese que tem direito ao convenio medico empresarial coma requerida e necessitou se submeter a cirurgia para desobstrução do canal lacrimal direito  que estava entupido, cirurgia essa que seria realizada no Hospital Iguatemi 
Alega que depois da cirurgia passou a sentir dores no olho esquerdo e não no direito onde o canal lacrimal estava entupido, descobrindo que houve operação no olho esquerdo e não no direito.
Acrescenta que em razão das fortes dores foi orientada a aguardar alguns dias para a retirada da sonda, quando lhe seria entregue o laudo médico, o que, porém não ocorreu, pois a requerida disse que o laudo só seria fornecido caso a autora realizasse nova cirurgia para operar o olho correto, o que não aceitou.
Por conseqüência, alega que chegou a perder o emprego em razão de ser obrigada a faltas constantes para realização de exames complementares, pelo que pede a condenação da requerida a pagamento de danos morais em valor mensal equivalente a dois salários mínimos pelo período de dois anos, com base nos artigos 940 e 950, ambos do Código Civil. Pede também a requerida seja condenada a pagar indenização por dano estético considerando que da cirurgia resultou seqüela (cicatrizes) em seu rosto, no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Por derradeiro pede que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial vieram documentos de fls 07/ 13.
A requerida foi citada (fls. 17) e contestou o feito (fls. 32/45). Nessa resposta alega em resumo e como preliminar inépcia da inicial, considerando que a autora sequer escreve o que entendeu por erro médico. Como preliminar ainda, alega ilegitimidade passiva considerando que a própria autora lavrou boletim de ocorrência contra  os médicos Dr Marcelo Bracalhão Tojar e Dra Emilia Ritsuko Yasuoka  que foram os profissionais responsáveis pelo procedimento cirúrgico. 
A requerida pede denunciação da lide desses médicos e no mérito, que a autora não quis realizar nova cirurgia, embora tivesse sido informada dessa necessidade, preferindo abandonar o tratamento, por isso sustenta a requerida não há se falar em erro médico.
A requerida alega inexistência de responsabilidade impugnando a pretensão de indenizações, impugnando os valores pretendidos. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 49/50), e as partes apresentaram quesitos (fls. 67 e 68/71). Veio para os autos o laudo pericial (fls. 88/90) sobrevindo manifestação da autora (fls. 93) e parecer do assistente técnico da requerida (fls. 95/107).
A autora impugnou o parecer do assistente técnico da requerida (fls. 117).
As partes apresentaram memoriais (fls. 130/131 e 132/134).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

De início, observo não ser inepta a inicial como afirmado pela requerida. Com efeito, a vestibular descreve que foi internada para se submeter a cirurgia do olho direito, tendo a requerida realizado operação no olho esquerdo. Rejeito, assim, essa preliminar. De igual forma, não há se falar em ilegitimidade da requerida que tem responsabilidade pela escolha dos médicos que possam causar danos aos pacientes.
Já o pedido de denunciação da lide foi indeferido pelo despacho de fls.75 que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido pela Superior Instância (fls.114/116).
No mérito, o processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito apurou que a autora apresentou radiografia onde evidenciou obstrução à direita e outra radiografia apontando obstrução a esquerda. Assim, relatou:
AS RADIOGRAFIAS CONTRASTADAS DE VIA LACRIMAL APRESENTADAS PELA AUTORA NO EXAME EM CARÁTER MÉDICO LEGAL REALIZADO EM 09.02.2008, UMAS QUE MOSTRAM OBSTRUÇÃO A DIREITA E OUTRAS QUE MOSTRAM OBSTRUÇÃO A ESQUERDA, SÃO CAUSA DE CONFUSÃO E NÃO SABEMOS QUAL DOS EXAMES APRESENTOU AOS MÉDICOS RESPONSÁVEIS PELO TRATAMENTO CIRÚRGICO EM 10.06.2006.SIC
Ao responder ao quesito da autora que indaga sobre a existência de lesão estética, concluiu:
Trata-se de cicatriz cirúrgica sobre o nasal esquerdo de tratamento que teve bom resultado conforme dacriocistografia a qual se submeteu o examinado em 11.05.2009. Entendo que existe, porém, sem ser vexatória ou repugnante (como a vimos). sic
Por fim, o Senhor Perito confirma tratar-se de lesão permanente que pode ser encoberta pelo uso de óculos, podendo reduzir com o tempo e que a cirurgia realizada no olho esquerdo obteve sucesso assinalando que sob o ponto de vista pericial existe possibilidade, a critério medido e desejo do paciente, para a desobstrução da via lacrimal do olho direito. 
Dessa forma, conclui-se que a autora não tinha obstrução da via lacrimal somente no olho direito, mas, também, no olho esquerdo e que as radiografias que apresentou ao Médico Perito demonstravam essa situação, o que pode ter motivado alguma confusão no momento do procedimento cirúrgico.
Nesse aspecto, a autora alega que quando recebeu alta hospitalar lhe entregaram cinco radiografias e que ao se apresentar para a cirurgia entregou apenas uma radiografia, insistindo na responsabilidade da requerida. Porém, tal alegação restou isolada em suas palavras.
Por conseguinte, não há como se atribuir à requerida qualquer responsabilidade pelos fatos descritos na inicial, considerando a prova pericial dos autos (fls.90) que não foi infirmada por qualquer outro elemento técnico produzido pelas partes.
Note-se: o trabalho pericial demonstra que não houve procedimento médico incorreto a justificar o pedido de indenização formulado pela autora que, pelas radiografias que apresentou, tinha obstrução da via lacrimal nos dois olhos.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis na forma do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.

.
