

SENTENÇA

Processo Físico nº:0112482-98.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fatos Jurídicos
Requerente:Sergio Ademar Fonseca
Requerido:Mestra Engenharia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.



Trata-se de demanda proposta por Sergio Ademar Fonseca em face de Mestra Engenharia Ltda., Lema Engenharia e Construções Ltda. e Empresa Investimentos Campinas Ltda. em que pretende o desfazimento de compromisso de compra e venda acrescida de perdas e danos cumulada com tutela antecipada. O autor afirma que pactuaram em março de 1999 um termo aditivo de transferência de titularidade de termo de adesão ? Projeto Minha Casa. Em março de 2003 o autor efetuou o pagamento da parcela nº 79, quitando a última parcela antes da entrega das chaves, perfazendo um total de R$50.873,52, ou seja, mais de 90% do valor do imóvel, sem ter recebido a unidade. Até o ajuizamento da ação a unidade não foi entregue. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.  Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para constituição de capital no montante devido em aluguéis atrasados, correspondentes a sessenta e cinco meses desde março de 2003 a R$480,00, perfazendo a quantia de R$31.200,00, além dos aluguéis vincendos no valor de R$480,00, com a declaração da rescisão do termo de adesão, condenando-se as requeridas a devolução dos valores pagos. Deu à causa o valor de R$50.873,52. Com a petição inicial vieram os documentos.
 A gratuidade foi deferida, sendo indeferida a tutela antecipada e determinada a citação (fl.62).
A fls.73/75 o autor aditou a inicial para pleitear a suspensão dos pagamentos das parcelas vincendas, sendo também indeferida a tutela a fl.78 dos autos.
 Citada para os termos da demanda, a requerida Empresa Investimentos Campinas Ltda. ofereceu contestação às folhas 105/115, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não tem qualquer relação com as obrigações contratuais pactuadas com as corrés, tratando-se de mera proprietária dos terrenos. A solidariedade não pode ser presumida. No mérito aponta que eventual inadimplemento é da corré Mestra. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.116/176).
Citada, a requerida Mestra apresentou contestação a fls.202/227 impugnando a pretensão autoral. Arguiu prescrição, eis que decorrido o prazo de três anos para propositura da ação de reparação de danos. Afirma que as contratantes assumiram o encargo de construção do empreendimento pelo sistema de autofinanciamento, tendo assessoria técnica da Cohab Campinas. Em 2000 a média dos inadimplentes atingiu 24% e em 2003 30%, autorizando a redução da construção. Impugnou a ocorrência de lucros cessantes e danos emergentes. Termina por requerer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls. 228/318).
Citada, decorreu in albis o prazo para oferecimento de defesa por parte da corré Lema ? certidão fl.381.
 O autor ofereceu réplica às folhas 386/391.
É o relatório do essencial.
 Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a mesma, conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, participou do negócio jurídico, devendo responder solidariamente pelos seus desdobramentos para com os adquirentes.
 Ademais, a melhor interpretação dos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor aponta que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício. 
 Por outro lado, o artigo 34 do mesmo diploma consumerista veicula a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, atingindo todos aqueles que participem da cadeia de fornecimento.
Neste sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER C.C ? PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ? 1- Ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos e PDG Realty. Reconhecimento. Rés que não se responsabilizaram pela entrega da unidade adquirida pelo autor. Querela a ser dirimida entre o adquirente e incorporadora participante da relação contratual (Klabin), pouco importando, por ora, a existência de um grupo econômico. Precedente da Câmara. 2- Perda do interesse processual. Afastamento. Possibilidade de discussão da avença ainda que efetuado o pagamento do preço ajustado. Inteligência da Súmula 286 do STJ. 3- Atraso na entrega da unidade obrigando o autor a permanecer locando outro imóvel para a sua moradia. Valores destinados à locação que devem ser custeados pela ré, responsável pelo descumprimento parcial da avença. Termo inicial para a cobrança dos valores que deve coincidir com o encerramento do prazo para a disponibilização do imóvel, computado o prazo de tolerância. 4- Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. 5- Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. 6- Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança dos valores a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título da taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança. 7- Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. RECURSO S PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP ? Ap 0022882-40.2011.8.26.0011 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Rel. Donegá Morandini ? DJe 13.02.2013 ? p. 1198)
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Feitas estas considerações preliminares, quanto ao mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Afasto a alegação de prescrição, eis que se trata de relação jurídica continuativa, bem como incide na espécie o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, sendo certo que antes do advento do novo Código Civil, o prazo prescricional era de vinte anos.
 No mérito, a parte autora postula o desfazimento do negócio ante a impossibilidade de concessão de financiamento para adimplemento das obrigações assumidas e a restituição da integralidade das quantias pagas a qualquer título. 
 Quanto à matéria, o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento segundo o qual é "possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual." (REsp
702787 / SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA ? DJe 08/06/2010 - LEXSTJ vol. 251 p. 88 ).
 Ora, a resolução do contrato em razão do inadimplemento do compromissário comprador implica o retorno das partes ao estado imediatamente anterior à sua celebração (efeito ex tunc), com a devolução do imóvel e a restituição das parcelas pagas, de forma integral, eis que o empreendimento não foi entregue.
 O professor Nelson Nery Júnior leciona que: Para as compras a prestação, sejam de móveis ou imóveis, com garantia hipotecária, com cláusula de propriedade resolúvel, de alienação fiduciária, reserva de domínio ou outro tipo de garantia, o Código não permite que se pactue a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, por inadimplemento do consumidor. A norma proíbe, ipso facto, o pacto comissório que faculte ao fornecedor ficar com o bem, no caso de inadimplemento do consumidor. E complementa: O que está vedado pelo dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que configuraria vantagem exagerada atribuída ao fornecedor, em detrimento do consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A cláusula que estipular pena para o inadimplemento da obrigação do consumidor deverá ser equitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º., nº III, nº IV, CDC).1
 A Secretaria de Direito Econômico, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, publicou em janeiro de 2001 a Portaria nº. 1, a qual considera abusiva a cláusula que imponha a perda de parte significativa das prestações já quitadas em situações de venda a crédito, em caso de desistência por justa causa ou impossibilidade de cumprimento da obrigação pelo consumidor e a que estabeleça cumulação da perda do valor das arras e multa rescisória.
 O Professor Rizzato Nunes entende que: O fundamento primeiro do caput do art. 53 é o não-enriquecimento sem causa. É inadmissível que se possa pensar que alguém adquira um bem por certo preço, pague parte dele por vezes grande parte e, por não poder mais pagar, fique sem o bem e sem o dinheiro que adiantou. Claro que esse fato não poderia mais vingar em nossa opinião jamais pôde com o advento da Lei n. 8.078. E, ainda que o art. 53 não tivesse sido escrito, é evidente que cláusula contratual que determinasse a perda das parcelas seria nula, por ferir o princípio e a cláusula geral da boa-fé, bem como o equilíbrio contratual (arts. 4º., III, 6º., II, e 51, IV), além de implicar desvantagem exagerada (art. 51, IV, e § 1º). O mais incrível é que durante anos consumidores adquiriram, por exemplo, imóveis em prestações e, depois de entregar a poupança que tinham feito a vida toda, ficavam sem o dinheiro e sem o imóvel, por não poderem continuar pagando. O consumidor perdia e a construtora ganhava: ficava com a parte do preço paga pelo consumidor e o imóvel, que evidentemente era revendido.
 Quanto ao tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "É direito do consumidor, nos termos da jurisprudência cristalizada da Corte, a restituição dos valores pagos ao promitente vendedor, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização, o qual ora se fixa em 25% do valor pago." (REsp 702787 / SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 08/06/2010 - LEXSTJ vol. 251 p. 88 ). Da mesma forma, no julgamento do EREsp nº. 59.870/SP foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, recolocação no mercado etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro Barros Monteiro). Neste sentido: CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 25% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min.Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado para 25%. Precedentes do STJ. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 332947/MG - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 11/12/2006 p. 360).
 No caso telado, é direito do consumidor requerer a resilição do compromisso de compra e venda ante o atraso na entrega, devendo a restituição ser integral.
Trago à colação v. acórdão abaixo transcrito, que adoto como razão para decidir: 
Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0014636-64.2010.8.26.0084, da Comarca de Campinas, em que é apelante MESTRE ENGENHARIA LTDA., é apelado DIRCE FERREIRA MENDES (JUSTIÇA GRATUITA). ACORDAM, em 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DONEGÁ MORANDINI (Presidente sem voto), EGIDIO GIACOIA E VIVIANI NICOLAU. São Paulo, 10 de junho de 2014 ALEXANDRE MARCONDES RELATOR (...) VOTO Nº 5.445 APELAÇÃO Nº 0014636-64.2010.8.26.0084 COMARCA: CAMPINAS APELANTE: MESTRA ENGENHARIA LTDA. APELADA: DIRCE FERREIRA MENDES JUIZ: EGON BARROS DE PAULA ARAÚJO COMPRA E VENDA Ação de rescisão contratual c.c devolução dos valores pagos - Atraso na entrega do imóvel Rescisão contratual por culpa exclusiva da promitente vendedora Obrigação da empresa ré em restituir a integralidade dos valores pagos pela autora adquirente - Restituição integral do preço pago e reposição das partes ao estado anterior - Súmula nº 3 do TJSP Sentença mantida - RECURSO DESPROVIDO. A r. sentença de fls. 279/285, de relatório adotado, julgou procedente ação movida por Dirce Ferreira Mendes em face de Mestra Engenharia Ltda., decretando a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenando a ré a restituir a totalidade dos valores pagos pela autora. Inconformada, recorre a ré (fls. 288/300), alegando, em síntese, que o atraso na entrega das casas é culpa exclusiva dos inadimplentes/desistentes, pois o empreendimento conta exclusivamente com os recursos provenientes dos adquirentes. Insiste que o contrato autoriza a redução do ritmo das construções, alterando o cronograma de entrega das casas em razão da falta de recursos financeiros a serem empregados nas obras. Ressalta que a autora descumpriu com sua obrigação contratual ao desistir dos pagamentos pelos quais se obrigou, alegando apenas que o prazo de obras não foi cumprido. Finalmente, pleiteia a retenção de 30% sobre o valor pago pela autora, conforme previsto em cláusula contratual. O recurso foi regularmente processado, sem resposta. É o relatório. O recurso não comporta provimento. Consta da inicial que em 12 de janeiro de 1995 as partes celebraram contrato de Adesão a Plano de Poupança Objetivando a Produção de Empreendimento Habitacional por intermédio do qual a apelada adquiriria uma casa (de 02 dormitórios de 41,65m2 de construção), no Residencial Cosmos I, empreendimento da apelante na cidade de Campinas SP (fls. 30/43 e 237/250). De acordo com a cláusula oitava do contrato (fls. 39 e 246), a entrega do Residencial Cosmos I estava prevista para 72 (setenta e dois) meses a partir do fechamento do empreendimento. Entretanto, até novembro de 2010 o imóvel ainda não havia sido entregue. Julgando procedente a ação o MM. Juiz de Direito a quo declarou rescindido o contrato, condenando a apelante a devolver os valores pagos pela apelada, sem qualquer retenção. A r. sentença recorrida não merece reparo. A alegação da apelante de que o atraso na entrega da casa se deu por culpa da apelada e dos demais adquirentes inadimplentes não merece guarida. Insiste a apelante que o descumprimento das obrigações por parte dos aderentes acarreta a alteração do cronograma da entrega das casas, possibilitando a prorrogação do prazo estipulado. Afirma que muitos aderentes deixaram de receber seus imóveis pela desistência generalizada ocorrida no empreendimento e que, inclusive, a inadimplência da apelada prejudica todo o grupo. De início, ressalta-se que cabe aos empreendedores a análise do perfil econômico dos aderentes que arcarão com o pagamento das parcelas do preço, a fim de assegurar a viabilização do financiamento da obra. Além disso, da análise dos autos o que se verifica é que a apelada somente deixou de efetuar os pagamentos em junho de 2006, ou seja, 11 (onze) anos após a celebração do contrato (fls. 253/255). Embora a previsão inicial de entrega do empreendimento fosse de até 72 (setenta e dois) meses, a apelada pagou ainda 59 (cinquenta e nove) meses sem que a casa adquirida lhe fosse entregue, o que justifica sua atitude de interromper as demais prestações, desistindo do negócio. Como bem observado pelo juízo a quo, a previsão existente no parágrafo quarto da cláusula oitava, do contrato celebrado (fls. 40 e 247), traz desvantagem excessiva à consumidora, já que a sua redação sugere que a ré não teria qualquer prazo para entrega dos imóveis negociados. De fato, poderiam até serem considerados razoáveis pequenos atrasos na conclusão da obra, porém após mais de 05 (cinco anos) de atraso sem receber o imóvel em questão, sem nunca desfrutar de qualquer vantagem do bem, é justificável a desistência do negócio, com a devolução dos valores pagos. Assim, ocorrido o atraso na entrega do imóvel por culpa exclusiva da apelante, natural e lógico que as partes sejam reconduzidas ao estado anterior, devolvendo a apelante totalidade da quantia recebida da apelada. Nas palavras de Ruy Rosado de Aguiar Júnior: (...) a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica a devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, Ed. AIDE, 2ª ed., p. 259). Explícita, neste sentido, a Súmula nº 3 desta Corte: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção. Ademais, o atraso na entrega do imóvel representa inadimplemento de obrigação primária do empreendedor imobiliário, do qual decorre o dever de ressarcir os prejuízos causados ao adquirente. Bem a propósito a lição de Everaldo Augusto Cambler: O atraso na entrega da unidade autônoma e das partes comuns, cuja data deve estar prevista no contrato de incorporação, constitui quebra de cláusula contratual e fundamenta ação rescisória de compromisso de compra e venda com a devolução, pelo incorporador, das quantias até então recebidas, pagamento de multa contratual e condenação em perdas e danos (Incorporação Imobiliária Ensaio de Uma Teoria Geral, Ed. RT, 1993, p. 247). Portanto, caracterizado o inadimplemento por parte da apelante vendedora, tem a apelada o direito de postular a rescisão do contrato, com a devolução integral das parcelas pagas, não sendo admitida a retenção de qualquer valor, sendo manifestamente abusivo o parágrafo segundo da cláusula décima do termo de adesão, que estabelece a retenção de 30% das quantias pagas pelos aderentes em caso de rescisão do contrato. Confira-se, a propósito, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: (...) na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente vendedor não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes (REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.05.09.2005). Na mesma direção os julgados desta C. Câmara: Ação de rescisão contratual c/c restituição de quantia certa - Termo de adesão e compromisso de participação - Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada Cooperativa habitacional - Atraso na entrega da obra - Ré que não tem a natureza jurídica de cooperativa - Intuito de comercialização de imóveis em construção - Aplicação do CDC e por analogia das Súmulas 1 e 2 deste Tribunal Rés que não comprovaram que a inadimplência do Autor é anterior ao atraso na conclusão da obra Inadimplemento contratual pelas Rés que foi causa justificadora da rescisão - Contrato rescindido, com devolução de todas as parcelas pagas e de uma só vez ? Sentença de procedência mantida - Afastada a insurgência do Autor para majorar a verba honorária - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0004129-58.2011.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. João Pazine Neto, j. 05.11.2013). Agravo interno - Compromisso de compra e venda ? Resolução do contrato por culpa de promitente vendedora - Atraso na entrega da obra - Devolução da integralidade das quantias pagas - Precedentes - Apelação manifestamente improcedente Recurso improvido. O atraso da obra autoriza a resolução do compromisso de compra e venda por inadimplemento contratual do promitente vendedor - A restituição da integralidade da quantia paga pelos promitentes compradores é devida, pois a resolução do contrato ocorreu por culpa da cooperativa (TJSP, Agravo Regimental nº 9221478-49.2008.8.26.0000/50000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jesus Lofrano, j. 10.05.2011). Rescisão contratual - Atraso na entrega da obra ? Devolução total dos valores pagos pelos compradores Admissibilidade - Indenização por perdas e danos A mudança de Estado pelos requerentes, não significa que se deu em virtude do atraso na entrega da obra - Nexo de causalidade não comprovado Recurso dos requerentes improvido e o da requerida parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 210.998-4/4-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Adilson de Andrade, j. 14.08.2007). Conclui-se, destarte, que a r. sentença hostilizada em nada foi abalada pelas razões recursais, devendo ser mantida na íntegra. Do exposto, pelo meu voto NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. ALEXANDRE MARCONDES Relator
Contudo, não restaram demonstrados os alegados lucros cessantes no que tange ao recebimento de aluguéis no período de atraso, razão pela qual a ação merece apenas parcial procedência.
Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar resilido o contrato firmado entre o autor e a ré e condenar estas solidariamente ao pagamento da quantia desembolsada pelo autor de forma integral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
