

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112109-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Assciação das Mães do Jardim Lisboa
Requerido:Tnl Pcs S.a



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

ASSOCIAÇÃO DAS MÃES DO JARDIM LISBOA move ?ação de manutenção de contrato c/c pedido de indenização e perdas e danos? contra TNL PCS S.A. ? (OI), alegando, em síntese:  
1.- que firmou contrato na modalidade empresa com a ré através do site www.oi.com.br e recebeu 30 sim cards (chips), conforme nota fiscal eletrônica emitida em 26/12/2011. Os sinais foram ativados no mesmo dia.  
2.- que a ré se comprometeu a prestar serviço móvel pós-pago. Contudo, em 17/1/2012, por volta das 10:00 horas, suspendeu o serviço e bloqueou o sinal sem aviso prévio, sem que houvesse conta pendente de pagamento. 
3.- que diante disso, se quer houve tempo para fechamento do primeiro ciclo que possibilitaria a emissão da fatura com vencimento em 10/2/2012.
4.- que  em 17/1/2012 promoveu reclamação por telefone à ré e também à Anatel. Entretanto, até o momento não obtiveram a solução. 
5.- que a ré descumpriu o contrato, regido pelo Código do Consumidor e pelas normas da Anatel, causando-lhe dano material pela ausência do serviço telefônico durante 10 dias, até o ajuizamento da ação. 
6.- que também sofreu dano moral e pretende ser indenizada. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, determinando-se à ré o cumprimento do contrato com a manutenção dos serviços e condenando-se-a ao pagamento de indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 12/76.
A fls. 77/78 deferiu-se antecipação da tutela para o restabelecimento do serviço pela ré. 
A ré contestou a fls. 103, alegando que realizou apuração técnica e verificou que houve bloqueio em razão de divergência cadastral, por razão de segurança e que não houve dano.
Réplica a fls. 194.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando obrigação de fazer consistente no estabelecimento no serviço de telefonia móvel e indenização de dano material e moral, em razão da indevida suspensão do serviço durante 10 dias pela ré. 
A ação procede em parte. 
A contestação admitiu a suspensão do serviço contratado pela autora, argumentando tratar-se de medida de segurança, motivada por ?divergência cadastral?.
Todavia, a ré não explicou e menos ainda comprovou a natureza do problema alegado, e, assim, deixou de demonstrar a necessidade da medida de segurança que afirmou na contestação. 
Descumpriu, portanto, a regra do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, isso sem falar na possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, tendo em vista a verossimilhança da alegação constante da inicial, confirmada na contestação, e a superioridade técnica da ré na produção da prova respeitante à prestação dos seus serviços. 
Ressalte-se, ademais, que as telas de fls. 136 e seguintes nada comprovam com relação à efetiva necessidade de suspensão dos serviços. 
Dito isto, procede o pedido de determinação de restabelecimento do serviço, nos termos formulados na inicial. 
Todavia, o dano material, que segundo a inicial adviria da suspensão das linhas telefônicas, não se comprovou, o mesmo valendo com relação ao dano moral, cuja demonstração não veio aos autos, especialmente em se tratando de pessoa jurídica. 
Daí a procedência parcial da ação para determinar à ré que restabeleça o serviço prestado à ré, sob pena de multa diária de R$ 300,00.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar à ré que restabeleça o serviço prestado à ré, sob pena de multa diária de R$ 300,00 e condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 215,66, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
