

SENTENÇA

Processo nº:0112218-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Antonio Ribeiro dos Santos




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Azul Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação em face de José Antonio Ribeiro dos Santos, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro do veículo Prisma GM, descrito na inicial, com Oswaldo Eiti Açakura. Disse, ainda, no dia 27 de março de 2007 o veículo segurado foi abalroado pelo veículo VW/Gol, conduzido pelo requerido, que vinha atrás do veículo segurado e não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Disse que efetuou o pagamento do valor da indenização securitária ao segurado, mas que é dever do réu reembolsá-lo desse valor já que foi o causador do evento danoso, tendo agido com culpa. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.934,53. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu não apresentou contestação (fls. 88).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido procede.

Senão, vejamos.

Trata-se de ação de cobrança em regresso, na qual a seguradora, sub-rogada nos direitos do segurado, busca recuperar o valor pago do causador do evento danoso.

É dos autos que o réu foi culpado pelo acidente narrado na inicial, que foi a causa eficiente dos danos indenizados pela seguradora autora.

É dos autos que o veiculo do réu colidiu com a parte traseira do veículo segurado.

Presume-se a culpa do condutor que colide com a traseira do carro que segue à sua frente, considerando que a legislação de trânsito impõe ao condutor que guarde distância prudente e redobre a atenção quando seguir atrás de outro veículo.

Tal presunção encontra-se reforçada pela revelia, que também faz presumir verdadeiros os fatos tal qual narrados na petição inicial.

Também se presume verdadeiro o valor do prejuízo indenizado, nos exatos termos narrados na petição inicial.

Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno José Antônio Ribeiro dos Santos ao pagamento em favor de Azul Companhia de Seguros Gerais de R$ 2.934,53, corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e contados juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



 São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
