

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0112234-80.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAracy Pereira, Maria do Carmo Pereira de Oliveira, Joaquim Pereira, Aristides de Souza Pereira, Lourdes Pereira,  Nair Pereira da Silva, Elis Pereira, Lucy Pereira, Sebastião Pereira
RequeridoNobre Seguradora do Brasil

Proc. c. 1722/09 
Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ARACY PEREIRA, JOAQUIM PEREIRA, MARIA DO CARMO PEREIRA DE OLIVEIRA, ARISTIDES DE SOUZA PEREIRA, LOURDES PEREIRA, NAIR PEREIRA DA SILVA, ELIS PEREIRA, LUCY PEREIRA e SEBASTIÃO PEREIRA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegaram os autores, em suma, que: (a) em 22 de dezembro de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu seu irmão, o Sr. Luiz Carlos Pereira, no estado civil de solteiro; (b) sua mãe, viúva, que seria a beneficiária legitimada a receber a indenização do seguro obrigatório, faleceu em 14 de outubro de 1999, o que legitima os autores a postular a indenização do seguro obrigatório; (c) em 14 de setembro de 2009 foi apresentado o pedido administrativo de pagamento dessa indenização, tendo a ré solicitado a entrega de vários documentos, mas até a presente data não foi paga a indenização; (c) deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, o valor do maior salário mínimo vigente no Brasil. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 26/63 e 67/68).
Sobreveio o despacho de f. 69 que determinou que os autores informassem a data do óbito do pai da vítima, entre outros esclarecimentos, manifestando-se eles a f. 71 e 76/77, juntando a certidão de óbito de seu pai (f. 72).
A ré, citada (f. 85vº), ofereceu contestação (f. 88/99), juntando documentos (f. 100/148).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
Pugnou pela improcedência da ação (a) argüindo a ocorrência da prescrição, uma vez que o acidente que vitimou o irmão dos autores ocorreu em 21 de dezembro de 1989, e esta ação foi proposta somente em 23 de dezembro de 2009, tendo decorrido o prazo de vinte anos, conforme art. 177 do anterior Código Civil, e (b) sustentando que (b1) a legislação vigente à época do acidente remete o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, ou seja, os autores teriam direito, em tese, à indenização no valor de R$ 13.500,00, que é valor estipulado pela lei 11.482/07, vigente à época da liquidação do sinistro; (b2) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75, bem como do art. 7º da Constituição Federal de 1988; (b3) na hipótese de procedência do pedido, os juros moratórios seriam devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 150/181).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Constitui fato incontroverso a morte do irmão dos autores, Sr. Luiz Carlos Pereira, em 22 de dezembro de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, o que aliás está comprovado pelo boletim de ocorrência (f. 60/60vº e pelo laudo de exame de corpo de delito (f. 61/61vº).
A vítima faleceu no estado civil de solteiro e sem deixar filhos (f. 57). Seu pai, Sr. Deoclydes Pereira, já havia falecido em 19 de janeiro de 1975 (f. 72), sendo que a beneficiária da indenização pelo seguro obrigatório seria a mãe da vítima, Sra. Bárbara Antonia de Souza, a qual, no entanto, faleceu posteriormente, em 14 de outubro de 1999 (f. 39).
Assim, os autores, como filhos dessa beneficiária, têm legitimidade para a propositura desta ação como seus herdeiros, representando o espólio de sua mãe..
Não se vislumbra, no presente caso, a ocorrência da prescrição porque, comprovado o requerimento administrativo em 14 de setembro de 2009 (f. 62), foi o prazo prescricional suspenso.
Tal suspensão permaneceria até a data em que a seguradora comunicasse sua recusa ao pagamento da indenização. Como a ré não alegou nem comprovou tal comunicação, é de se presumir que até a presente data não houve resposta ao pedido administrativo feito pelos autores, tendo a prescrição permanecido suspensa.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente jurisprudencial:

Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Inexistência de prescrição a reconhecer ante a suspensão do prazo. Afastamento de preliminar de ilegitimidade passiva e julgamento do mérito nos termos do art. 515, §3, do CPC. 1. Suspende-se o prazo prescricional com o requerimento administrativo. Tal suspensão permanece até que se comprove a comunicação da recusa de pagamento ao segurado ou beneficiário. A prescrição pune a negligência, a omissão, a inércia. Não é negligente nem inerte a parte que aguarda resposta da outra. 2. Para efeito de seguro obrigatório - DPVAT veículos particulares e de transporte coletivo são equiparados e, havendo acidente de trânsito, legitima-se a vítima ou seus beneficiários, a haver o valor indenizatório tarifado. 3. Cabível indenização fixada em salários mínimos, pois não de trata de indexador, mas, sim, valor tarifado que serve de base à fixação da indenização legal. (Apelação Sem Revisão 1181317009; Relator(a): Reinaldo Caldas; 06/08/2008).

 A indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1989.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).

Dispõe o artigo 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País".
Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos. O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007).

No entanto, apesar dos autores terem sustentado na inicial que deveria ser adotado como base de cálculo o maior salário mínimo vigente no país, atribuíram à causa o valor de R$ 18.600,00, que corresponde ao valor de 40 salários mínimos à época da propositura da ação, tomando-se por base o salário mínimo nacional.
Assim, entendo ser a ação totalmente procedente, para ser a ré condenada a pagar aos autores indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, que atualmente é de R$ 540,00, conforme pesquisa realizada nesta data, no site do Ministério do Trabalho, que junto a seguir.
O valor da condenação será corrigido a partir desta data.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Ressalvado meu entendimento de que a companhia seguradora tinha o prazo certo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, e se ela não efetuou tal pagamento, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora, não se pode olvidar a edição da Súmula 426 do E. STJ que determina que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluam a partir da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ARACY PEREIRA, JOAQUIM PEREIRA, MARIA DO CARMO PEREIRA DE OLIVEIRA, ARISTIDES DE SOUZA PEREIRA, LOURDES PEREIRA, NAIR PEREIRA DA SILVA, ELIS PEREIRA, LUCY PEREIRA e SEBASTIÃO PEREIRA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar ao espólio de Barbara Antonia de Souza, aqui representado pelos aos autores, seus herdeiros,  a importância de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 08 de outubro de 2010.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver aos autores os valores que eles gastaram a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
Deverão os autores apresentar alvará do juízo do inventário para levantamento do valor que será pago pela ré nestes autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
