

SENTENÇA

Processo nº:002.09.112056-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Alves da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (supermercado Extra)


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Vistos etc.

ROGERIO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, buscando liminarmente a exclusão da restrição financeira inserida pelo réu em cadastros públicos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de quitação da parcela número quatro do contrato entabulado entre as partes e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Com a inicial vieram encartados os documentos de fls. 16/25.

A liminar foi deferida às fls. 46/47.

Regularmente citado (fls. 63v), o réu apresentou contestação (fls. 75/94), impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.

Réplica às fls. 68/76.

As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 83 e 84/85).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.  Não há nos autos qualquer prova de que o contrato foi entabulado entre o autor e a Financeira Itaú, valendo lembrar que todos os pagamentos foram feitos diretamente à ré, em seu estabelecimento comercial.

Vale destacar, também, que foi a ré quem inseriu o nome do autor em cadastro público de proteção ao crédito, conforme se vê às fls. 22/25, de modo que deve responder por sua conduta, se ilícita.

Exatamente por não haver qualquer prova de liame contratual entre a autora e a Financeira Itaú, com reflexos na relação jurídica em exame, indefiro o pedido de denunciação da lide formulado em contestação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A restrição financeira decorre do suposto inadimplemento da parcela de número quatro do contrato de financiamento, que venceu em 09/01/2009, consoante se extrai dos documentos de fls. 22/25.

Ocorre que a referida parcela foi paga apenas três dias após o vencimento, devidamente acrescida dos encargos da mora (vide fls. 20), o que não autorizaria a ré a incluir a restrição financeira posteriormente.

Logo, ilícita a conduta da ré de incluir o nome do autor no rol de maus pagadores após o adimplemento, de modo que deve indenizar os danos causados.

Neste ponto, anoto que está sedimentado na jurisprudência que a mera inclusão ilegal do nome de alguém em cadastro público de proteção ao crédito é suficiente para causar dano moral, pelo abalo à reputação e imagem da pessoa junto ao mercado.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar enriquecimento ilícito ao autor.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Observo, finalmente, que o pedido do autor se restringe à indenização por danos morais, o que impede este Juízo de proferir qualquer decisão a respeito dos depósitos judiciais realizados ao longo da tramitação deste feito.  

Os valores, porém, deverão ser levantados pela ré, uma vez que depositados com o objetivo de quitar as parcelas do contrato entabulado entre os litigantes.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês desde a data do ilícito (13/02/2009 ? data da inclusão da restrição financeira, conforme fls. 24), ex vi do art. 398 do Código Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária deferida ao autor (fls. 46).

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados ao longo da tramitação deste feito em favor da ré.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
