

SENTENÇA

Processo nº:0112187-98.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Henrique Moreno
Requerido:Socidade Assistencial Bandeirantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
MAURO HENRIQUE MORENO promoveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA por danos materiais, morais e estéticos em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, alegando, em síntese, que devido a fortes dores nos ombros, foi submetido a cirurgia para colocação de duas âncoras biobsorvíveis, porém, após exame radiográfico no local da cirurgia, foi contatado que as âncoras que foram utilizadas ao invés de serem biobsorvíveis eram metálicas, o que poderia estar acarretando as dores e as limitações do requerente. Pretende indenização por dano material no valor de R$ 3.821,44 (reais) decorrente de cobrança a maior feita pelo hospital-requerido quanto ao procedimento cirúrgico a que se submeteu, além do pagamento de novo procedimento cirúrgico para retirada das âncoras metálicas, valor que deverá ser atribuído em liquidação de sentença, bem como, indenização por dano moral no valor de R$ 52.500,00 (reais), equivalente a 150 salários mínimos vigentes e R$ 17.500,00 (reais) equivalente a 50 salários mínimos vigentes, a títulos de danos estéticos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.33/119.
Às fls. 120 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O hospital-requerido foi citado (fls. 122) e ofereceu contestação (fls. 147/180), juntando documentos às fls. 181/246 (1º vol), alegando,em síntese, que o autor, antes mesmo da cirurgia, já apresentava grande dificuldade de movimentação de seu braço direito, por conta da lesão do ombro e por conta de tal dificuldade foi-lhe recomendado o tratamento cirúrgico. Alega, ainda, que se as alegadas sequelas existem se devem à gravidade da lesão, ao abandono do tratamento e à previsão de complicações e não ao tratamento realizado para correção. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 250/265, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado (fls. 273), determinando a realização de prova pericial médica, junto ao IMESC, cujo laudo veio às fls. 300/305 e as respostas aos quesitos vieram as fls. 316/317.
Às fls. 282/283 o autor requereu tutela antecipada para a realização de nova cirurgia oo que foi indeferido, conforme despacho de fls. 290.
A ré se manifestou sobre o laudo às fls. 310/314 e 340/341, manifestando-se o autor às fls. 326, juntando novos documentos e a âncora metálica às fls. 327/339.
Foi declarada encerrada a instrução processual, deferindo a apresentação de memoriais de alegações finais (fls. 353).
A ré interpôs agravo retido quanto a r.decisão de fls. 353 que indeferiu a prova oral e declarou encerrada a instrução processual.
Às fls. 369/376 a requerida apresentou seus memorais de alegações finais, reiterando os termos da contestação, decorrendo o prazo legal sem que o autor se manifestasse (certidão de fls. 377).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Saneado o feito as fls. 273, deferida a dilação probatória, em especial a pericial médica, imprescindível ao caso vertente, foi elaborado o laudo pelo IMESC, uma vez ser o autor beneficiário da justiça Gratuita, que veio juntado as fls. 300/305 e as respostas aos quesitos as fls. 316/317.
O aludido laudo pericial judicial devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, concluiu no item 8, às fls. 305, que: "Não é possível caracterizar incapacidade definitiva, devendo ser submetido à intensiva assistência multidisciplinar. Quanto à repercussão profissional das alterações existentes (compatibilidade com o exercício da atividade habitual ou com outras profissões da área da sua preparação técnico-profissional), o periciando temporariamente deve executar atividades que não exijam movimentos prolongados e/ou intensos do ombro direito. Por isso é considerado como total e temporariamente incapaz para o desempenho de sua atividade habitual com seu período fixável em 180 dias a contar do início do tratamento recomendado acima. Em analogia à tabela de indenizações da SUSEP estimo o percentual de comprometimento patrimonial físico pelo seguinte cálculo: Redução funcional de 50% do Ombro Direito (25%)= 50% x 25% = 12,5%".
Não há, pois dano material resultante da incapacidade buscada na exordial em face do laudo pericial médico do IMESC.
Veja-se que o fato de o expert ter fornecido três possíveis causas da limitação funcional  sem conseguir se definir por uma delas  já é suficiente para desconstituir eventual responsabilidade da ré, posto que, no campo da responsabilidade civil, deve-se precisar, sem dúvida, o nexo de causalidade entre ato/fato/omissão e dano. Se isso não foi feito, é de se afastar o dever de indenizar.
Saliente-se, ainda, que como regra a obrigação médica/hospitalar é de meio, e não de resultado, de modo que demonstrada a correta atuação do profissional da área, exclui-se a responsabilidade.
Quanto aos danos moral e estético, neste caso, estariam eles intrinsicamente ligados como desdobramento dos eventuais danos materiais físicos, repita-se, não ocorrentes em face do laudo pericial judicial já mencionado, portanto, também restando estes, no campo moral e estético, afastados.
Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda porque não há nexo causal entre a prática da requerida e a manutenção da lesão pelo autor.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de dano material, moral e estético proposta por MAURO HENRIQUE MORENO em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, isentando-o do aludido pagamento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, conforme fls. 120, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
