

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112444-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiplan Comercial Ltda
Requerido:Wireflex Comercio e Industria Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos etc.





I ? 





Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por THIPLAN COMERCIAL LTDA. em face de WIREFLEX COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e NA FOMENTO MERCANTIL LTDA., todas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que a co-ré Wireflex indevidamente emitiu duas duplicatas contra ela autora (títulos nºs. 022079-A e 022079-B, no valor de R$ 1.883,46 e R$ 1.675,00, respectivamente), as quais foram protestadas.
Aduz que a co-ré Wireflex reconhece a emissão equivocada, e que a despeito disso houve protesto e a anotação dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; tudo o que lhe causou danos morais e materiais.
Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, com exclusão das anotações dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto, e ainda condenando-se os réus a lhe pagarem indenização por danos materiais (pela cobrança indevida, conforme artigos 42, do CDC e 940, do CC) e morais. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 53/64, a co-ré Wireflex argumenta, em resumo, que:- reconhecendo que os títulos foram emitidos indevidamente, comunicou a autora, dando quitação aos títulos e avisando a endossatária Dona Eletrica, para que não fossem cobrados e protestados; a co-ré NA recebeu os títulos por novo endosso, e por sua conta e risco enviou os títulos para protesto; não há legitimidade passiva dela Wireflex para o pólo passivo; agiu de boa-fé; não deu causa aos danos de que reclama a autora e por isso não deve a indenização pretendida nesta ação; não há relação de consumo; não há documentos a serem exibidos. Pede a improcedência da ação.

A co-ré NA, em sua contestação de fls. 85/110, afirma, resumidamente, que:- recebeu da co-ré Wireflex os dois títulos em questão, em decorrência de contrato de faturização; a co-ré declarou que os títulos eram legítimos; a inicial é inepta; os títulos foram pagos;  levou os títulos a protesto porque isso era legalmente necessário para preservar seu direito; não se trata de relação de consumo; a co-ré não lhe informou que os títulos era inexigíveis; a autora já sofreu outros dois protestos realizados por terceiros; não deu causa aos danos de que reclama a autora, e por isso nada deve a título de indenização; não se aplica o artigo 42, do CDC e o artigo 940, do CC, ao caso em questão; não se trata de relação de consumo. Pede a improcedência da ação.

Houve manifestação sobre provas.

Não houve conciliação em audiência (fls. 140).

Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes, na qual foi concedida liminar mediante caução. Citadas, as partes rés ofereceram resposta, sustentando preliminares processuais e a improcedência da pretensão, na mesma linha do alegado nesta ação principal.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A petição inicial atende os requisitos legais (art. 282, do CPC), tendo nela sido expostos a causa de pedir e o pedido,tudo de forma clara, que permitiu às rés o oferecimento de ampla resposta.
A legitimidade das rés está evidenciada nos autos. A co-ré Wireflex porque é a emitente dos títulos, e a co-ré NA porque os levou a protesto e é a detentora do direito de crédito em tese representado pelos títulos, de modo que ambas detêm a obrigação equivalente ao direito alegado pela autora na inicial (vide ainda o disposto no artigo 47, do CPC). 
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.

No mérito, observe-se que, como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços.
No caso em questão, não se trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que as duas cambiais apontadas a protesto tinham como base para sua emissão uma compra e venda mercantil.
Assim, tem-se que as duas duplicatas são nulas, na medida em que contém vício de origem. 
A própria co-ré Wireflex admite que a autora nada devia quanto a tais títulos, evidenciando a emissão equivocada das cambiais (fls. 21).
Em razão de tal nulidade, e como decorrência lógica disso, o protesto será sustado em definitivo, e será determinada a baixa de anotações negativas relativas aos títulos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.

Tendo a co-ré Wireflex emitido indevidamente os títulos, responde ela pelos danos que isso causou a autora (artigos 186 e 927, do CC).
A co-ré NA também responde pelos danos sofridos pela autora, na medida em que cabia a ela antes de receber os títulos como garantia, e antes mesmo de encaminhá-los a protesto, verificar se tinham sido regularmente emitidos e se havia nota fiscal emitida e comprovante de entrega de mercadoria devidamente assinado. Como a co-ré NA não fez isso, tendo ela se contentado com declaração da co-ré da regularidade da emissão dos títulos, agora ele arcará com a responsabilidade de sua conduta (art. 186 e 927, do CC).

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que o protesto indevido é de conhecimento do mercado (que como se sabe é bastante sensível a informações), e assim caracteriza-se o dano moral. Como pessoa jurídica a autora também sofre esse tipo de dano quando tem atingida sua imagem no mercado.
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
O limite é a prudência do magistrado em estimar um valor que leve em conta a necessidade de com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir,  de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 5.000,00, que equivale a dez salários mínimos e é expressiva o suficiente para atingir seu objetivo, reparando o dano causado a autora.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, a contar desta data, quando foi fixada a indenização. Os juros legais de mora incidirão desde a data do primeiro protesto (Súmula 54, do STJ).
Ainda quanto a co-ré NA, saliente-se que o protesto dos títulos não lhe é imprescindível, na medida em que ...se o protesto não passa de prova da falta ou recusa, quer do aceite quer do pagamento da cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolheu demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova da falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando assim o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante. O que, seja como for, para se evitar qualquer dúvida, pode ficar expressamente ressalvado, como já feito em v. aresto da Suprema Corte, versando hipótese idêntica à dos autos (RTJ 114/1.101-1.105)(JTACSP-RT-121/251).

No que tange a danos materiais, saliente-se que não é devida indenização a esse título, na medida em que não houve danos materiais a serem indenizados.
Honorários advocatícios já são cobertos pelas verbas legais de sucumbência (art. 20, do CPC), e não se trata aqui de hipótese em que se aplique os artigos 42, do CDC e 940, do CC. 
Não se trata aqui de relação de consumo, e sim de relação civil entre empresas. Claro, portanto que não se aplica o Código do Consumidor ao caso em questão.
No que toca ao artigo 940, do CC, tem-se que não se ajuizou ação para cobrança indevida. O que se tem é um lide relativa a exigibilidade ou não de duas cambiais.
Ora, a co-ré Wireflex não está cobrando e nem cobrou da autora o valor das duplicatas em questão, cuja emissão se deu em circunstâncias que não ficaram claras nos autos. Além disso, nada indica cobrança de má-fé por parte da co-ré NA, que agiu no exercício de direito de endossatário. Vide a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação cautelar e procedente em parte a ação principal, para declarar nulas e inexigíveis as duplicatas em questão, determinando o cancelamento de seus protestos, e determinando ainda a baixa de anotações negativas relativas aos títulos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito, e condenando as rés, solidariamente, a pagarem a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% da soma do valor da causa na ação cautelar.
Diante da sucumbência na ação principal, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
