

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112502-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:RICARDO ALVES DE OLIVEIRA e outro
Requerido:RED BIRD VIAGENS E TURISMO LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

O autor ajuizou a presente ação e alega que ficou hospedado em hotel, sendo que nele foi vítima de furto. Os objetos de furto foram dois relógios e U$$ 70 (setenta dólares).
O fato de ter se hospedado no hotel escolhido pela referida CVC, é incontroverso. Os requeridos alegam, em contestação, que os autores contrataram pacote de viagem, a qual daria direito a viagem a ser realizada, incluindo hospedagem e passagem aérea (fls 61).
No presente caso, instalada a audiência que restou com conciliação infrutífera, as partes conversaram sobre o ocorrido, e pareceu a este juízo, verossimilhança nas alegações. É por isso, que surge o principio do Juíz natural, e obriga-se, ao juíz que preside a audiência, proferir sentença.
A impressão pessoal é deveres importante, e só pode tê-lo o Juíz que presidiu a audiência.
Mas no presente caso, não é só isso.
O autor comprovou que estava usando seu relógio Tommy no dia da viagem (fls 64). Ainda, trocou,  por email, conversas com outros hóspedes, onde eles relataram o furto de um par de sandálias havaianas (fls 13 e seguintes).
Já em 7 ( sete )  de novembro de 2009, trocavam informações.
O autor informou à requerida CVC, em 20 de Novembro sobre o ocorrido.
Na defesa apresentada, as requeridas alegam que os autores, primeiro alegaram ter dado falta dos relógios um dia após retornarem ao Brasil, ao desfazerem as malas, e em um outro momento, que o furto foi notado ainda na aeronave.
Na audiência, presidida por esta Magistrada, ambos autores, confirmaram a primeira versão, que foi apresentada e escrita de   punho (fls 4/5). A segunda versão foi escrita por terceira pessoa (fls 19), onde este equivoco pode ter ocorrido. É detalhe, pois o fato é que houve o sumiço dos bens.
A palavra dos autores, consumidores, nesta relação, há que ser aceita como verdadeira, pois, em casos como este, é muito díficil comprovar o desaparecimento ,  uma vêz que com eles estão, no quarto, somente eles, e assim, quem provaria o desaparecimento dos bens? 
A palavra dos autores, somada a outros fatos, como por exemplo, a troca de e mails com outros hóspedes, a verosimilhança das alegações obtidas pelo juizo na data da audiência através das conversas entre as partes, pois   não olvidemos que estamos a tratar de caso atinente aJuizado Especial onde vige o princípio da  simplicidade dos atos processuais e informalidade. 
Sendo assim,somadas provas, a conclusão é que houve o desaparecimento dos bens,  que estavam sob a responsabilidade do hotel e  que este foi escolhido ou sugerido pela CVC, aqui requerida.
Para evitar tais ocorrências é necessário que bens de valor sejam guardados em cofres, mas, no presente caso, os autores alegaram que o cofre do quarto que os recebeu estava quebrado Fls.04 verso ) ,fato que não foi impugnado pela CVC, prevalecendo, pois,as alegações dos primeiros com relação a isto. 
Outrossim,no caso em tela,como não se admitir a inversão do onus da prova, uma vez que, presente a verossimilhança nas alegações dos autores. 
A jurisprudência assim se coloca em casos tais:

Seção de Direito Privado
Vigésima Quinta Câmara
Voto n° 14.419
A p e l a ç ã o com revisão n° 1 068 865-0/3 - São Paulo
Apelante: Preference Serviços de Administração de Condomínio e Hotelaria Ltda
Apelado: Carlos Alberto Carvalho das Neves
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Hotelaria - Furto de objetos de hospede - Presunção de ocorrência, uma vez não exigida declaração de bens que ingressavam no quarto nem provada a disponibilidade de cofre de segurança - Falta de fundamentação de decisão acerca óc indenização por danos morais que pode ser suprido em segundo grau, por envolver tese jurídica apenas - Ação de indenização por danos materiais e morais - Preliminar de nulidade do processo rejeitada e apelação denegada Apelação com revisão n° I 068 865 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO, 

e ainda,


ACÓRDÃO
INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Furto na bagagem de hospede Responsabilidade objetiva do hospedeiro - Caracterização de depósito necessário - Arts. 647 a 652 do Código Civil - Ausência de provas documentais quanto aos bens que não obsta a reparação, sendo suficientes, diante das circunstâncias, as informações da autora e da testemunha, sua companheira de quarto - Prevalência do valor informado na inicial, porque
não impugnado na contestação - Danos morais caracterizados - Indenização bem arbitrada na sentença - Ação parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo não providos.
                          

Há que se ressaltar que os autores foram a uma viajem de lua de mel, e experimentaram dissabores, aborrecimentos e sofrimento  que poderiam ter sido evitados,pelo que o dano moral há que ser reconhecido, também pelo desagrado com as instalações do hotel.

                         Posto Isso JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar os requeridos no pagamento dos danos materiais, num total de R$ 2.444,75 (dois mil quatrocentos e quarenta e quatro reais e setenta e cinco centavos)  e danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) , os primeiros corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês  e os segundos    a partir desta data.

Caso a requerida queira recorrer, o valor de preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4).
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indicio de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do CPC, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.




Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
