

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112200-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anadir Terezinha de Araujo e outro
Requerido:Banco Santander S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta o julgamento antecipado, por não haver necessidade de produzir prova em audiência.
A contestação ofertada não tem pertinência com as alegações e documentos apresentados pela autora.
Com efeito, após as partes entabularem acordo para liquidação da dívida e pagamento da primeira parcela, a requerida encaminhou o nome das autoras aos órgãos de proteção ao crédito, como se infere dos documentos acostados aos autos.
Depreende-se do documento de fl. 16 que as parcelas 1/4 e 2/4 foram pagas nos dias 03/03 e 06/04/09.
No dia 16 de abril, portanto após o pagamento de duas parcelas, o nome das autoras foram encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito  fls. 20/25.
Logo, a assertiva da requerida de que após o pagamento das parcelas mencionadas solicitou o cancelamento da restrição financeira destoa do conteúdo dos autos.
Por outro lado, a requerida admitiu que o motivo da restrição financeira foi o débito que deu origem ao parcelamento da dívida.
Portanto, a requerida agiu ilicitamente ao promover restrição financeira sem causa, razão pela qual impõe-se o acolhimento da pretensão inaugural para cancelar definitivamente o apontamento. 
No tocante a reparação por danos morais, esta merece parcial acolhimento. A restrição financeira é causa de abalo moral, pois a vítima fica alijada do seu acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.
Assim, considerando o valor do crédito  R$ 773,63, a existência de duas vítimas pelo mesmo fato, fixo a indenização em R$ 1.200,00, cabendo a cada autora a quantia de R$ 600,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido das autoras, para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira relacionada ao contrato número DE00564010296007, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 600, 00 para cada autora, o que totaliza a quantia de R$ 1.200,00. Comunique-se.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
Dê-se baixa na audiência de instrução e julgamento designada.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
