

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.112748-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena da Silva Moreira
Requerido:Aguinaldo Santos Moreira e outro



Vistos.

MARIA MADALENA DA SILVA MOREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra AGUINALDO SANTOS MOREIRA e OCIRENE FERREIRA, alegando, em síntese:

A) a autora foi casado com o réu por 32 anos;
B) em 16/12/2006, o réu abandonou o lar conjugal para relacionar-se amorosamente com a ré OCIRENE;
C) a autora foi desamparada materialmente e por fim foi demitida da empresa que mantinha com o marido e os filhos do casal;
D) a autora foi submetida a intenso sofrimento e angústia tendo em vista que a ré era pessoa de convivência familiar da autora, posto ser genitora da nora da demandante;
E) a autora passou a sofrer várias doenças, inclusive estados depressivos;
F) postula, portanto, indenização por danos morais.

Contestação à fl.88/95.

Réplica à fl.117/16.

Designada audiência de conciliação, a tentativa restou infrutífera fl.136).

Decisão saneadora à fl.139.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas (fl.178/185).

A seguir as partes ofertaram memoriais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Analisados os argumentos dos autos e todas as provas produzidas verifica-se que em momento algum os réus agiram de forma a ofender deliberadamente a honra e a moral da autora.

Toda relação conjugal está sujeita à deterioração do relacionamento e seu fim, sem dúvida alguma causa angústia e sofrimento, ora atingindo de forma mais acentuada um cônjuge em relação ao outro.

Mas trata-se de um fato da vida, que não se constitu em ilícito civil tanto é que a leio prevê a possibilidade de separação do casal, vez que o casamento não é uma união indissolúvel.

No caso dos autos, a autora, em razão de sua própria suscetibilidade se sentiu mais atingida com  separação pelo fato do ex-cônjuge passar a ter um relacionamento com pessoa próxima da família, mas isso, só isso, não justifica qualquer pleito de indenização por dano moral, pois se trata de outro fato da vida.

Analisando-se as provas é forçoso concluir que não há qualquer prova segura, induvidosa ou mesmo indício de que os réus tenham iniciado qualquer relacionamento amoroso durante a constância do casamento entre a autora e o réu.

Tampouco há qualquer prova de que os réus tenham submetido a autora a situações vexatórias perante familiares ou perante a sociedade.

As provas indicam que o réu somente veio a relacionar-se com ré após ter se separado de fato da autora.

A autora recebe alimentos do réu  no valor de 2,37 salários mínimos (fl.35).

A autora ingressou com ação de separação judicial litigiosa, que por fim converteu-se em separação amigável (fl.73/74).

A autora teve parcialmente reconhecidos os direitos trabalhistas pelo período que laborou na empresa do ex-marido (fl.77).

Portanto, a autora encontra-se amparada materialmente e teve todos os direitos reconhecidos na esfera judicial, razão pela qual não há que se falar, após a homologação de um acordo de alimentos e de separação amigável, em indenização por danos morais em razão de abandono material.

Tampouco cabe discutir-se nesta esfera eventual dano moral pelo fato de ter sido demitida da empresa do ex-marido, posto que a esfera para tal discussão é  da Justiça do Trabalho.

Saliente-se ainda que não há prova alguma de que a autora tenha sido submetida a situação vexatória na empresa, pois sua demissão decorreu da própria condição de vida das partes, pois uma vez separadas, a convivência no ambiente de trabalho também era dificultosa.

Não há mínima prova nos autos de que a corré OCIRENE, tenha praticado qualquer ato, palavra, intenção de envergonhar a autora, pois os relatos daas testemunahs indicam meros boatos e especulações próprias do cotidiano quando pessoas conhecidas se separam.

A mera alegação de adultério não induz a indenização por dano moral face a ausência da intenção do agente em atingir o outro cônjuge.

Ação de indenização por dano moral. Companheiro traído. Descabimento. A quebra de um dos deveres inerentes a união estável - Fidelidade - Não gera o dever de indenizar, nem a quem o quebra - um dos conviventes - e menos, ainda, a um terceiro que não integra o contrato existente e que e, em relação a este, parte alheia. Apelação desprovida. (Apelação Cível nº 597155167, Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Eliseu Gomes Torres, Julgado em 11/02/1998)

Além do que sequer há prova de adultério e ainda que tivesse ocorrido, a corré OCIRENE não poderia sequer responder por tal ato:





RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ADULTÉRIO. AÇÃO AJUIZADA PELO MARIDO TRAÍDO EM FACE DO CÚMPLICE DA EX-ESPOSA. ATO ILÍCITO. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE NORMA POSTA.1. O cúmplice de cônjuge infiel não tem o dever de indenizar o traído, uma vez que o conceito de ilicitude está imbricado na violação de um dever legal ou contratual, do qual resulta dano para outrem, e não há no ordenamento jurídico pátrio norma de direito público ou privado que obrigue terceiros a velar pela fidelidade conjugal em casamento do qual não faz parte.2. Não há como o Judiciário impor um "não fazer" ao cúmplice, decorrendo disso a impossibilidade de se indenizar o ato por inexistência de norma posta - legal e não moral - que assim determine. O réu é estranho à relação jurídica existente entre o autor e sua ex-esposa, relação da qual se origina o dever de fidelidade mencionado no artigo 1.566, inciso I, do Código Civil de 2002. ( STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 1.122.547 - MG (2009/0025174-6.RELATOR: MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO.)


Mesmo porque o fato da autora  anuir com o acordo de separação amigável representa perdão tácita em face do ex-cônjuge, não podendo agora postular dano moral.

O que se evidencia  é apenas a exacerbação de um sentimento íntimo da autora, representado pela frustração pessoal pelo fim do casamento, que não pode ser objeto de reparação pelo ex-cônjuge ou pela atual companheira dele.

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - ROMPIMENTO PREMATURO DO VÍNCULO CONJUGAL - SITUAÇÃO VEXATÓRIA NÃO CARACTERIZADA - SEPARAÇÃO - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO. Ainda que do rompimento de uma relação afetiva resultem transtornos de ordem psíquica, para quem viu desfeitos os seus sonhos de felicidade, provocando dor e angústia, não se pode considerar a decepção amorosa, advinda de uma separação judicial, como fundamento do dano moral indenizável. Ao Julgador cabe distinguir as diferentes situações que a vida apresenta, a fim de não reduzir a dinheiro todas as dores advindas do término de uma relação conjugal, devendo discernir os casos extremos, como por exemplo, a pública difamação, a injúria grave, as sevícias, as lesões corporais e outras, que possam decorrer do descumprimento do dever conjugal, a gerar dano moral indenizável. Assim, não demonstrado que o cônjuge que se afastou, a despeito do pouco tempo de duração da união, tenha submetido sua parceira a situações que tais, não há se cogitar de indenização, até porque, ao manifestar sua intenção de colocar um fim à relação matrimonial, ele agiu no exercício regular de um direito seu, o que afasta a ilicitude do ato praticado (CC, artigo 188, I).(TJMG,APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.03.057.520-3/001). 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida.

Condeno a autora, posto que vencida, ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC.


São Paulo, 21 de julho de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
