

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112167-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Coronado de Oliveira e outro
Requerido:Mc2 Tatuape Viagens Ltda (mc2 Turismo)






Vistos.
DANIEL CORONADO DE OLIVEIRA e S/M VANESSA PERINI CORONADO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra MC2 TATUAPÉ VIAGENS LTDA, também qualificada, em que alegam que em 16.07.2008 adquiriram da ré pacote internacional de viagem de turismo para ilha de San Andrés (Colômbia) para desfrutar lua de mel, pelo período de cincos noite e seis dias, de 21.12.2008 a 26.12.2008 pelo valor de R$ 6.209,00, incluído no pacote transporte aéreo de ida e volta, sete diárias em um hotel e traslado. Informam que a data foi redesignada para 22.12.2008 e regresso em 27.12.2008. Informam que ao desembarcarem no aeroporto de Bogotá na Colômbia, deparam-se na imposição de pagamento de taxa de US$ 35,00 por pessoa para embarcarem para ilha de San Andrés e em momento algum havia sido comunicado dessa taxa. Dizem ainda que na data do retorno para o Brasil tiveram ainda que pagar o valor de US$ 160,00 como taxa para deixarem o hotel. Pedem condenação da ré por danos morais de 20 salários mínimos, além de indenização por danos materiais no valor de R$ 151,00 como reembolso da taxa de desembarque e R$ 369,21 a título de taxa do hotel, o que totaliza R$ 520,21.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.820,21 (fls. 49).
Com inicial de fls. 02/23, juntam documentos de fls. 24/42.
Citada (fls. 53v), a ré oferece contestação de fls. 63/69, com documentos de fls. 70/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/87.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 91.
Instadas a especificarem provas (fls. 92), as partes se manifestam a fls. 95/96 e 97.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré não prospera. Aduz a ré que figura apenas na qualidade de agência de turismo e em realidade o pacote foi fornecido pela operadora de turismo Unique Travel Operadora de Viagens e Turismo LTDA. Pois bem, os autores mantiveram contato somente com a ré e não com a operadora de turismo e desta feita é a ré quem deve figurar no polo passivo desta ação, haja vista o disposto no art. 25, §1º, da Lei 8.078/90.
Eis a conclusão de Wander Marotta (Revista de Direito do Consumidor, 37/211): Tanto quem vende ? intermedia ? quanto quem organiza ? opera ? a excursão, é responsável pelo que vende; agentes outros do contrato são ou 'prepostos', stricto sensu, ou 'representantes autônomos', o que, no caso, é desimportante, visto que ignorar o fornecedor os defeitos do serviço ou produto de seu representante, ou 'agente vinculado' não lhe exclui a responsabilidade.
Segundo Luciana Rodrigues Atheniense (A Responsabilidade Jurídica das Agências de Viagem. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 58): O consumidor/viajante, ao adquirir o pacote turístico por meio da agência de viagem, anseia e espera que haja uma transferência de responsabilidade para essa empresa contratada, pois o que pretende é uma obrigação de resultado. Objeto dessa prestação de serviços é complexo, pois além de envolver a viagem propriamente dita inclui também os serviços anexos, tais como hospedagem, alimentação, traslados, excursões a locais típicos, visitas a museus, feiras, shows, etc. Assim, o serviço adquirido pelo consumidor não estará vinculado a cada fornecedor, mas será global, ou seja, incluirá uma cadeia de fornecedores co-responsáveis entre si. De acordo  com o exposto anteriormente, o consumidor poderá exigir da agência de viagem a qualidade e adequação da prestação de todos os serviços prometidos e contratados no pacote turístico, e a cadeia de fornecedores formada exercerá a função de prepostos da contratante, amparado no art. 34 do CDC? A agência não pode esquivar-se da responsabilidade pelo serviço prestado pelo fornecedor.
Nesse sentido, Pacote turístico. Descumprimento do contrato. Responsabilidade solidária. Empresa vendedora de pacote turístico é, lato sensu, prestadora de todos os serviços turísticos que integram o pacote, independentemente da responsabilidade final ou intermediária ser de outras empresas. Princípio da responsabilidade entre todos os autores da ofensa, erigido como direito básico do consumidor pelo art. 7º, parágrafo único, do CDC. Apelo improvido (TARS, 4ª Câm. Cível, Acórdão n. 195.151.303, rel. Moacir Leopoldo Haeser, j. 09.11.1995).
Não se deve ainda olvidar o art. 19, caput, do Decreto 84.934/80: As agências de turismo são diretamente responsáveis pelos atos de seus prepostos, inclusive os praticados por terceiros por ela contratados ou autorizados ainda que na condição de autônomos, assim entendidas as pessoas físicas por ela credenciadas, tácita ou expressamente.
Igualmente incabível o pedido de denunciação da lide formulado pela ré com o objetivo de chamar à causa a empresa Unique.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Afastada as preliminares, no mérito procede em parte a ação.
Consta que em 16.07.2008 os autores adquiriram da ré pacote internacional de viagem de turismo para ilha de San Andrés (Colômbia) para desfrutar lua de mel, pelo período de cinco noites e seis dias, de 21.12.2008 a 26.12.2008 pelo valor de R$ 6.209,00, incluído no pacote transporte aéreo de ida e volta, sete diárias em um hotel e traslado (fls. 30/31). Informam que a data foi redesignada para 22.12.2008 e regresso em 27.12.2008 (fls. 32). 
Informam que ao desembarcarem no aeroporto de Bogotá na Colômbia, deparam-se na imposição de pagamento de taxa de US$ 35,00 por pessoa para embarcarem para ilha de San Andrés e em momento algum havia sido comunicado dessa taxa (fls. 34/35). 
Dizem ainda que na data do retorno para o Brasil tiveram ainda que pagar o valor de US$ 160,00 como taxa para deixarem o hotel (fls. 36). Acrescento ainda que não houve o fornecimento de intérprete na ilha de San Andrés.
À luz do art. 4º do Decreto n. 84.934/80, as agências de turismo, conforme os serviços que estejam habilitadas a prestar, classificam-se em duas categorias, a saber, Agência de Viagens e Turismo e Agência de Viagens. Aquela organiza, planeja e negocia os serviços turísticos diretamente com os fornecedores de serviços do contrato e uma vez formado esse pacote turístico, o vende ao turista, presta serviços não só ao público consumidor, mas sobretudo às próprias agências de turismo; esta apenas revende ao turista o pacote de turismo já elaborado pela primeira.
No caso em tela, a ré está classificada na categoria de Agência de Viagens.
O pacote turístico é constituído por várias prestações de serviços, tais como hospedagem, alimentação, traslados, excursões etc. Ao adquirir este pacote, por meio da agência de viagem, o turista consumidor acredita e espera que o serviço adquirido possua as características necessárias para satisfazer suas necessidades. Segundo Luciana Rodrigues Atheniense (A Responsabilidade Jurídica das Agências de Viagem. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p. 40): A viagem de turismo, pacote turístico, define-se como uma obrigação de resultado, ou seja, o turista (então consumidor) procura a agência para adquirir o pacote visando o seu lazer.
Assim, entende a ré que se desincumbiu plenamente do dever de informação.
Entretanto, não consta do documento de fls. 30/31 que os autores deveriam arcar na chegada do aeroporto com a taxa de US$ 35,00 por pessoa para adentrarem na ilha de San Andrés, tampouco com a taxa do hotel. Em outras palavras, ao assinarem o contrato entenderam os autores que todo o pagamento da viagem com todas as taxas já estava incluído.
 O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se transparência segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara.
De acordo com Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (Dos Contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 250): deve o cliente receber esclarecimento prévio (information to be provided in good time) sobre todas as condições da viagem, sobre as cláusulas do contrato e sobre os documentos necessários. Como já mencionado, os contratos que envolvem a atividade turística são, em regra, de adesão, e muitas vezes o consumidor se surpreende com a existência de uma cláusula que não lhe foi prévia e claramente explicada. Nesse ponto entra em jogo a discussão sobre a validade das chamadas cláusulas gerais do contrato ou condições gerais do contrato, que são cláusulas pré-elaboradas e que farão parte de um futuro contrato com pessoas indeterminadas. Essa técnica contratual é válida desde que se observe o princípio da transparência; nesses termos, só haverá vinculação do consumidor se ele tiver prévio conhecimento de seu conteúdo.
De acordo com Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (Dos Contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo. 2ª ed. São Paulo: Saraiva. 2010. p. 301) uma das hipóteses de férias frustradas é exatamente o não fornecimento de guia/intérprete.
No caso concreto, a ré está obrigada, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais e materiais causados aos consumidores, ora autores, pelas informações insuficientes, espécie de vício de qualidade na  prestação de serviço decorrente de sua impropriedade (Lei n. 8.078/90, art. 20, caput, 2ª figura e §2º). 

A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Quadra à fiveleta as três conclusões aprovadas por unanimidade no painel nº 04 do V Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 02.05.2000, trazidas a tona por Claudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5º ed. São Paulo: RT. 2005 p. 456: Devemos nos conscientizar da especial atenção aos contratos que os serviços de turismo estão a merecer, seja pelo significado social e econômico, seja pelas características singulares de que se revestem. Singularidade esta evidenciada pelo elemento psicológico a eles inerente (a expectativa de realização plena de lazer, cultura, diversão e prazer) e pela obrigação de resultado, decorrente da transferência das preocupações da responsabilidade da organização da viagem e todos os eventos que a compõem. O contrato de turismo, com esta acepção, determina, para uma das partes, a obrigação de um resultado útil, e, para a outra, apenas o pagamento de um valor. A responsabilidade da agência de turismo é objetiva. Para efeito de indenização, não se obedece a limitação tarifária.
O risco da atividade econômica é do fornecedor e não do consumidor e já que aquele usufrui das vantagens e dos lucros do negócio deve por igual suportar os riscos e as desvantagens: qui habet commoda, ferre debet onera.
No que toca à indenização por dano material, deverá a ré restituir aos autores o valor de R$ 520,21, equivalente ao valor de R$ 151,00 pago pelo casal a título de taxa de embarque e o valor desembolsado de R$ 369,21 a título de taxa de hotel, consubstanciado na restituição integral do preço, os autores estão amparados pelo disposto no art. 20, II, da Lei 8.078/90, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, aliás igualmente postuladas pelos autores à guisa de dano moral.
Quanto ao dano moral, dúvida alguma há de sua configuração, uma vez que em plena lua de mel do casal, os autores tiveram de se deparar com as cobranças não esperadas já mencionadas. Demais disso, no contrato estava estipulado o traslado ao Aeroporto/Hotel com guia bilíngüe e tal serviço não foi fornecido.
No caso, afigura-se excessivo o valor sugerido pelos autores de vinte salários mínimos para cada um deles e, por isso, reduzo o valor para 2 salários mínimos para cada um, levando-se em conta o valor do pacote pago pelo casal de R$ 6.289,00 o que significa R$ 3.144,50 para cada um, o pacote custou para cada autor aproximadamente 6 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 520,21, devidamente corrigido, a título de danos materiais, bem como a pagar o valor de 2 salários mínimos para cada autor, a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento; em ambas as condenações com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
