

SENTENÇA

Processo nº:0112090-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Victor Bezerra Vinagre
Requerido:Leonidas Rodrigues de Carvalho-epp e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura









                                                       Vistos.








VICTOR BEZERRA VINAGRE ajuizou ação de resolução de contrato, com pedidos cumulados de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de LEONIDAS RODRIGUES DE CARVALHO EPP e BANCO DAYCOVAL S/A.
Alega o autor que em 01.10.2011 contratou com a primeira ré a aquisição de móveis planejados no valor total de R$15.200,00, emitindo vinte e quatro cheques de sua titularidade, o primeiro no valor de R$2.000,00, com vencimento em 05.01.2012, referia-se à entrada e os demais no valor de R$550,00 vencíveis nos meses subsequentes, comprometendo-se a ré a entregar os móveis em trinta dias úteis, o que não ocorreu e nenhuma justificativa lhe foi dada.
O autor também firmou com a co-ré contrato de crédito direto ao consumidor para aquisição dos referidos móveis, no valor de R$8.973,00, a ser pago em vinte e quatro parcelas de R$550,00.
Não tendo a primeira ré cumprido o contrato, pois não entregou os móveis até a data da propositura da demanda, pretende a resolução dos contratos de compra e venda e empréstimo, com a declaração de inexigibilidade dos títulos e a restituição dos mesmos, devendo as rés absterem-se de qualquer cobrança ou inclusão do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes. O autor pretende ainda a condenação das rés a indenização por danos morais por valor não inferior ao do contrato e a restituição dos valores pagos.
O autor pediu a antecipação dos efeitos da tutela para declarar-se a resolução do contrato e determinar-se a cessação das cobranças indevidas, cabendo às rés a devolução dos títulos e abstenção de apontamento do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25/27). 
Citadas, a ré Leonidas Rodrigues de Carvalho EPP não apresentou resposta no prazo (fls. 137) e a co-ré Banco Daycoval S/A apresentou contestação (fls. 40/55, com os documentos de fls. 56/67). Alegou que os contratos são autônomos entre si e que não possui qualquer responsabilidade no que tange aos bens adquiridos, já que estes são objeto do contrato com a ré, sendo sua responsabilidade somente o pagamento à vista do valor financiado. Disse que não há falar em cobrança abusiva ou irregularidade no procedimento e que nunca negativou o nome do autor ou protestou os cheques. Afirmou que sua responsabilidade encerrou-se com a liberação do crédito em favor do autor e com a cobrança das prestações, sendo que a única forma de cancelamento do contrato é através da liquidação antecipada do saldo devedor, que não ocorre. Impugna a pretensão de cancelamento e devolução dos cheques sacados. Por fim, disse que não se comprovou o alegado dano moral, e que, se esse for admitido, que seja observado o princípio da eventualidade, além de não haver lugar para a inversão do ônus da prova. Pediu a improcedência da demanda. 
Petição da co-ré informando que cumpriu a obrigação de fazer, confirmando a devolução dos cheques sacados e sustados, juntando-os aos autos  (fls. 69/94).
Petição do autor informando que a co-ré não se absteve das cobranças e requer a fixação de multa diária por descumprimento da determinação judicial (fls. 96 com os documentos de fls. 97/102).
Petição do autor informando que um dos cheques foi protestado (fls. 104 com o documento de fls. 105).
Decisão deferindo a sustação dos efeitos do protesto e determinando a manifestação do banco sobre as petições do autor (fls. 106).
Petição da co-ré afirmando que não há falar em multa, pois efetuou a juntada dos cheques para levantamento em favor do autor, cumprindo a determinação judicial (fls. 110/111, com o documento de fls. 112).
Réplica a fls. 141/142.
Determinada a especificação de provas, a co-ré informou não possuir outras provas a produzir (fls. 146) e o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 148).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.  
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC. 
Trata-se de cadeia de contratos ou de contratos coligados, de forma que ambas as rés participam da cadeia de fornecimento e respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor. Nesse sentido, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES: Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor.  
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A ré que vendeu os móveis manteve-se revel, de forma que presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em particular a inexecução do contrato, pois não entregues os móveis, o que leva à procedência do pedido resilitório.
O contrato de financiamento, no caso, assume a condição de contrato conexo ou coligado, embora seja outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda dos móveis, de forma que, desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. 
A conexão dos contratos, de acordo com a respeitada doutrina de JORGE MOSSET ITURRASPE, é um fenômeno recente, decorrente da maior complexidade dos negócios, donde las empresas cubren un espectro más amplio. No se limitam, por via de ejemplo, a ofrecer un bien, producto o servicio a los eventuales consumidores, sino que, además, lês procuran el crédito para su adquisición o lo presentan en pluralidade de centros de consumo, por la misma empresa que lo produce o por otras varias, a través de ventas concertadas, etcétera (Contratos Conexos, ed. Rubinzal-Culzoni, Buenos Aires, 1999, p. 13). 
Ocorre, com a conexidade contratual, segundo MOSSET ITURRASPE: que una misma persona actúa como parte en ambos contratos, o bien que una persona, que aparece como parte en uno y como tercero en otro, ejerce una posición dominante, predispone la contratación en conexidade (ob. cit, p.52). 
No contrato de leasing-financeiro, cuja natureza se aproxima do crédito direto ao consumidor, existe uma finalidade econômica específica, anota MOSSET ITURRASPE, que é o financiamento da operação mediante sociedades constituídas para esta atividade econômica, com intervenção direta ou indireta do suministrador, provedor o fabricante. Isto implica normalmente uma relação trilateral constituída por duas relações jurídicas: contrato de venda e contrato de arrendamento financeiro (ob. cit., p. 185). 
Ainda que o outro negócio não padeça da mesma vicissitude do negócio inválido, afirma CARLOS NELSON KONDER, é razoavelmente pacífica a consideração de que a coligação pode importar a sua ineficácia ('lato sensu') (Contratos Conexos, ed. Renovar, 2006, p. 221-222). 
De fato, a identidade de interesses da vendedora e da financiadora, agindo ambas como uma única parte no negócio, impõe ampliar os efeitos subjetivos do contrato. Os contratos individuais ligam-se entre si por um nexo, para formar a coligação. Ainda que os contratos estejam destacados individualmente, ligam-se por um vínculo substancial, uma relação de dependência. Um dos contratos tem supremacia sobre o outro. Um deles é condição ou motivo do outro, não há um contrato sem existir o outro. Há uma dependência entre os contratos, que é feita pelas cláusulas acessórias (Nebenabrede), ou por motivação que conduz a esses contratos. Mas suas individualidades permanecem. Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distingui-lo pelo interesse econômico (Roberto Rosas, Contratos coligados, RDC (RT) 3/53). 
Estabelecida a natureza da relação, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade do pólo passivo, de natureza objetiva (arts. 12 e 14, ambos da Lei n.° 8.078/90). 
A doutrina acerca da matéria assentou: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248). 
Delineada a responsabilidade objetiva da ré, pela natureza consumerista da relação travada com a autora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa, de sorte que era mesmo desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento antecipado de seu mérito (CPC, art. 330, inciso I). 
Quanto ao mais, tem-se que se assentou jurisprudencialmente, entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. 
No caso em tela, patentes os danos morais, pois o autor teve a sua honra atingida, pelo protesto de um dos cheques entregues à fornecedora dos móveis, quando já havia decisão determinando a não cobrança dos cheques sacados.
Neste caso, o dano moral foi provocado pela primeira ré, mas o banco responde de forma solidária, nos termos do artigo 14 do CDC, pois partícipe da cadeia de fornecimento, contribuindo para a formação dos contratos, sendo parceiro da ré que causou diretamente o dano e beneficiário dessa parceria.
Quanto ao valor da indenização, considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, arbitro-a em R$10.000,00 (dez mil reais).
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Como o cheque foi apresentado ao protesto por terceiro na qualidade de mandatário, não há necessidade de ressalvar o direito de regresso, pois não se trata de protesto necessário previsto para o endosso translativo (fls. 105).
Não cabe pena cominatória ao banco pois este restituiu os cheques que lhe haviam sido entregues pelo autor tão logo intimado da decisão que antecipou os efeitos da tutela e as cobranças supervenientes não são de responsabilidade do banco. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro resolvidos ambos os contratos, de venda e compra e mútuo, declaro inexigível o débito e ordeno a devolução de todos os valores pagos pelo autor, sendo o sinal a ser restituído pela ré vendedora dos móveis e os cheques do financiamento pelo banco, bem como determino o cancelamento definitivo do protesto do cheque dado em sinal de pagamento (fls. 105), restituindo-se o cheque ao autor, e ainda condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês desde a data do apontamento ao protesto (fls. 105) e correção monetária desde hoje, nos termos das súmulas 54 e 362, ambas do STJ. 
Autorizo o desentranhamento dos cheques juntados a fls. 71/94 e sua entrega ao autor, mantendo-se cópias nos autos. 
Oficie-se ao tabelionato de protesto, cabendo ao autor encaminhar o ofício para cumprimento (fls. 105).
As rés arcarão com as custas, despesas processuais, aí incluídas as despesas para o cancelamento do protesto e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
