

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112050-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Vagner de Oliveira - Atitude - ME
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral, ajuizada por VAGNER DE OLIVEIRA  ATITUDE  ME, contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor comprou da ré no dia 27 de outubro de 2008 o veículo usado marca Fiat, modelo Doblo EX 1.3  16V ano fabricação/modelo 2002, placas DFP 3386-SP, cor branca, no valor de R$ 22.900,00 e efetuou o pagamento à vista, e afirma que a ré se comprometeu a transferir a documentação no prazo de 90 dias, ou seja, prazo superior ao previsto no artigo 123, §1º, da Lei 9.503/97, que prevê trinta dias como prazo de transferência, mas mesmo assim não o fez.

Acrescenta que a ré declarou no ato da compra que o veículo não possuía alienação fiduciária ou reserva de domínio, porém, em consulta feita no dia 4 de março de 2009 verificou-se que há financiamento do veículo pelo Banco Itaú S/A em nome de Maria Tereza Bezerra Xavier, e que está consignado no certificado de registro e licenciamento do veículo que há alienação ao Banco Safra S.A..

Invoca os artigos 186 e 927 do Código Civil para atribuir a prática de ato ilícito pela ré e o consequente dever de indenizar.

Pede a concessão de liminar, para que se ordene a transferência do veículo para seu nome a procedência da ação, com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de efetuar a transferência às suas expensas e ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 22.990,00, não somente para reparar o dano, mas como medida coercitiva para que o fato não venha a se repetir.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/20).

O pedido liminar foi indeferido (fls.21).

A ré apresentou contestação (fls.27/42) na qual em preliminar alega carência da ação pela falta de interesse de agir, e, no mérito, sustenta o não cabimento da repetição do indébito pretendida e inexistência da prática de ato ilícito e do dever de indenizar. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.46/47.

Determinou-se à ré a regularização da representação processual (fls.43) e o prazo decorreu sem que a providência fosse tomada, conforme certificado a fls.48.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente declaro a ré revel, à vista do decurso do prazo concedido para a juntada de instrumento de mandato, sem que a providência fosse tomada.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os documentos juntados a fls.10 e 11 comprovam a compra do veículo pelo autor e o pagamento à vista, realizado em 27/10/08, e o prazo para a entrega do documento de transferência da propriedade do veículo em 90 dias.

Os efeitos da revelia, aliados à inexistência da comprovação de que a transferência não foi providenciada pela ré, autorizam presumir como verdadeira a alegação de que esta não cumpriu a obrigação assumida.

Ademais, os documentos juntados a fls.12 e 13 corroboram tal presunção, porque  este último corresponde ao certificado de registro e licenciamento do veículo referente ao exercício de 2008, em nome da ré e com anotação de alienação ao Banco Safra S/A, e o primeiro indica gravame que recai sobre o mesmo veículo vendido ao autor pela ré, mediante contrato de arrendamento mercantil firmado entre o Banco Itaú BBA S/A e Maria Tereza Bezerra Xavier no dia 1/8/2008, ou seja, antes da data da venda realizada ao autor, o qual permanecia anotado pelo menos até 6/2/2009.

Esta evidenciado, pois, o descumprimento da obrigação assumida pela ré, e o direito do autor de receber a documentação regularizada, cujo prazo há muito decorreu.

Não obstante, não é caso de condenação ao pagamento de indenização por dano material, porque não há prova alguma do prejuízo decorrente do descumprimento do contrato.

O dano moral não está configurado, porque não há nenhuma situação excepcional que o justifique, e, a caracterização do ilícito decorrente do descumprimento contratual, por si só, acarreta apenas transtornos e aborrecimentos.

A obrigação de fazer a ser imposta nesta sentença é o meio adequado para solucionar a questão, mediante cominação de multa por dia de descumprimento, como meio hábil e idôneo a compelir a ré a tomar as providências que lhe incumbe em decorrência da obrigação contratual assumida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, e que consiste em providenciar a transferência junto ao Detran da propridade do veículo ao autor, e, neste aspecto, antecipo a medida de natureza acautelatória requerida na inicial, para que a obrigação seja cumprida no prazo de 10 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, a qual incidirá até alcançar o valor do veículo comprado da ré.

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, a qual foi recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
