

SENTENÇA

Processo nº:0112119-14.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Abn Amro Arrendamento Mercantil S.a.
Requerido:Ana Claudia Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, ajuizou ação de reintegração de posse em face de ANA CLAUDIA ALVES DOS SANTOS, com pedido de liminar, alegando, em síntese, que cedeu à ré, em arrendamento mercantil, o veículo descrito na inicial e em retribuição se comprometeu ao pagamento de prestações mensais na forma contratualmente estabelecida. Contudo, a partir de dezembro de 2007 a ré deixou de efetuar o pagamento, apesar de notificada, ocasionando o vencimento antecipado de todas as obrigações e a rescisão contratual, motivo pelo qual requereu a procedência da ação, com a reintegração do bem arrendado. Com a inicial foram acostados documentos.

Concedida a liminar, esta se efetivou (fls.19).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.34/54), invocando em preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que com a autora não teria entabulado contrato; e foi vítima da ação de ação ilícita de terceiros, motivo pelo qual pugnou pela nulidade do contrato..

Réplica (fls. 64/82).

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.
 
É o relatório.
DECIDO.

De inépcia da inicial não há se cogitar, haja vista a autora ter fundamentado seu pedido e trazido à lume a causa onde o mesmo repousa.

Quanto ao pedido de perdas e danos, a autora o deduziu para justificar a pretensão ao recebimento das parcelas vencidas. E essa pretensão compete ao Juiz decidir; não obstando o curso da ação.

Quanto à invocada falsidade documental, entra em contradição com pedido da ré de revogação da medida liminar de reintegração de posse sobre o bem, alvo do financiamento cujas parcelas já pagas pretende lhe seja restituído.

Outrossim, de relevo destacar que em nenhum momento a ré impugnou pela instalação do incidente de falsidade. 

Essa inércia aliada ao pedido de restituição dos valores pagos tornam os fatos incontroversos, razão pela qual a reintegração deverá se tornar definitiva.

Todavia, eventual encargo derivado da mora que provocou a presente ação deverá ser buscado em outra via que não a eleita.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para reintegrar a autora definitivamente na posse do bem, ou caso, este não seja encontrado condenar a ré ao pagamento de seu valor de mercado à data dessa sentença, considerando-se o ano do veículo.

Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da causa, considerando-se o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Pric.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.




MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
          JUÍZA DE DIREITO
