

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de Março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0112595-94.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisela Aparecida Colletti Oehling e outro
Requerido:Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos de Madeira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 225/227. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  06 de Março de 2012.
