

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0112649-60.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Nasser Filho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.







GERALDO NASSER FILHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO UNIBANCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que, pelo período de janeiro de 2004 a setembro de 2008, celebrou com o requerido sucessivos contratos de empréstimo, todos abusivos, pois utilizados pelo banco requerido para quitar saldo devedor de anteriores contratos de abertura de crédito em conta corrente, caracterizado o encadeamento de operações financeiras, a ocasionar ilícita capitalização mensal de juros, também constatada a aplicação de juros remuneratórios excessivos. Sustenta ser muito alto o lucro do banco, superior a 20% do custo de captação dos valores, gerador de enriquecimento indevido, decorrente de abuso de poder econômico. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e precedentes jurisprudenciais. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja determinado o cancelamento da anotação negativa inserida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, a ser confirmada por sentença, que declare a nulidade das cláusulas questionadas e declare a inexistência de débito de sua responsabilidade, condenado o requerido a restituir os valores pagos a mais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 55/115, entre eles extratos bancários e parecer técnico. 
Deferida a justiça gratuita (fl. 145), foi o requerido citado pela via postal (fl. 156).
Em contestação (fls. 174/216), com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido de controle judicial das cláusulas contratuais, inadequação da via processual eleita e falta de interesse de agir, defende o requerido a validade dos contratos de financiamento celebrados entre as partes e dos valores praticados, inexistentes abusos ou excessos. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 227/246). Determinada a produção de prova pericial contábil (fl. 250), formularam as partes quesitos e indicaram assistentes técnicos. 
Trouxe o réu documentos e laudo divergente (fls. 398/597). Veio aos autos o laudo pericial (fls. 610/704), sobre o qual se manifestou o assistente técnico do requerido (fls. 710/714). Manteve-se inerte a autora.
Encerrada a instrução (fl. 726), manifestaram-se partes em alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 729/734 ? fls. 735/736).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor que, dos contratos de empréstimo celebrados com o requerido, sejam afastados os excessos apontados ? juros elevados e capitalizados -, e a condenação do requerido à restituição dos montantes indevidamente cobrados.


Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a serem regulares os contratos, inexistentes excessos a serem excluídos.

II.Não há que se falar em carência da ação pela falta de interesse de agir do autor. É que, nos termos da Súmula 286 do STJ, ?a renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores?.
É pacífico o entendimento do Tribunal de Justiça deste estado, ?reconhecendo a possibilidade de revisar contratos firmados com instituição financeira, desde a origem, para afastar eventuais ilegalidades, independente de quitação ou novação? (AgRg nos EDcl no REsp 525.438/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/10/2010).
Também as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido de controle judicial de cláusulas contratuais e de inadequação da via processual eleita não merecem prosperar. 
Com efeito, a revisão do negócio jurídico bancário se insere no atual balizamento do sistema jurídico, em que relativizada a aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?.  Assim, é legítima a revisão na busca do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, a fim de expurgar onerosidade excessiva.
O Superior Tribunal de Justiça já assentou seu posicionamento no sentido de que ?a revisão das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário é permitida, mormente diante dos princípios da boa-fé objetiva, da função social dos contratos e do dirigismo contratual, devendo ser mitigada a força exorbitante que se atribuía ao princípio do pacta sunt servanda? (AgRg no Ag 1383974/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO).
Ademais, possível a pretensão frente ao Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso V, estabelece ser direito básico do consumidor ?a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais?. Ressalto que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, nos termos da Súmula 297 do STJ.
 Assim, ostenta o autor legitimidade e interesse para promover demanda de natureza revisional, voltada a afastar excessos em contratos de empréstimo celebrados com o banco requerido. Adequada, pois, a via processual eleita.



III. Invoca o autor aplicação da teoria da ?lesão enorme?, com vistas à redução das taxas de juros aplicadas. Funda-se a tese da ?lesão enorme? na alegação de prática de 'spread' superior a 20% do custo de captação do dinheiro. Trata-se, porém, de raciocínio simplista, inábil a revelar excesso de lucro por parte do banco requerido. É que o 'spread', ou seja, a diferença entre a taxa de juros paga na captação do dinheiro e a taxa cobrada do tomador de empréstimo, não é suficiente para representar o custo total do dinheiro emprestado, que leva em consideração não só o custo de captação do dinheiro, mas também o grau de risco, os custos administrativos, os tributos e o lucro que a instituição financeira deve auferir.
 Relevante ponderar, ainda, que outros fatores integram a caracterização do conceito de lesão, como ensina Caio Mário da Silva Pereira (?Lesão nos Contratos?, Forense, 1993, p. 164/5): ?O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar das condições desfavoráveis do lesado.?
No caso em análise, inexiste mínima sugestão de ocorrência deste segundo elemento, até porque o ajuste não fugiu dos padrões de contrato praticados no mercado financeiro.
Reiterado é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca do tema, como exemplifica o seguinte julgado:
"Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei n° 1.521/51. Mas, o tema, embora tenha o acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto n° 22.626/33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4o da Lei n° 1.521/51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou 'lucro patrimonial' superior 'ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida'. Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendia violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a súmula n° 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto n° 22.626/33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros, para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei n° 4.595/64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4o, 'b', da Lei n° 1.521/51, que foi regulamentado pelo Decreto n° 48.456/60. Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial." (cf. REsp. 292.893-SE, rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

IV. Sabe toda gente que as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº. 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.
É que o advento da Lei nº. 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de norma anterior no tocante à limitação dos juros, delegados ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas.
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial).
A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Inegável que, se comparadas a padrões vigentes em outros países, são elevadas as taxas de juros aplicadas nas operações financeiras em análise, conforme se observa dos cálculos do perito de fl. 626. Não se revelam, porém, extravagantes com relação à prática comum do mercado financeiro nacional, em negócios similares. 
De salientar que, de acordo com a consolidação da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para fins de reconhecimento de eventual abusividade, necessária a concreta comprovação de discrepância entre a taxa praticada e a taxa média do mercado, inexistente neste caso. Nesse sentido:
?Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp. 407.097/RS, 2ª Seção do STJ, Rel. p/o acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12.2.2003, DJU 29.9.2003, p. 142).
Celebrados os contratos no período compreendido entre janeiro de 2004 a setembro de 2008, não há ilegalidade no cômputo capitalizado dos juros. Isto porque, o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano.
Contudo, observo que, para ser válida, legal e regular, a capitalização de juros remuneratórios em período inferior a um ano, depende de previsão contratual expressa. Não é o que se deu no caso em análise, vez que se furtou o requerido a trazer aos autos, ou apresentar ao perito judicial, os instrumentos contratuais dos empréstimos celebrados entre as partes, pelo que inexistente respaldo legal ou contratual à prática de capitalização mensal de juros, que, portanto, não pode ser admitida. 
Eis o entendimento da Corte paulista:
?Ação declaratória com pedido de revisão de cláusulas contratuais. Contratos bancários. Anatocismo. Juros incididos de forma capitalizada. Admissibilidade: Os contratos de empréstimo pessoal de nº 1526449 e de confissão e parcelamento de dívida foram firmados quando já em vigor a Medida Provisória nº 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01, que em seu art. 5º autoriza a capitalização dos juros, por período inferior a um ano. Código de Defesa do Consumidor. Falta de previsão contratual dos encargos Pretensão do banco de manter a capitalização mensal dos juros em outros contratos. Inadmissibilidade: Em relação ao contrato de cheque especial, cumpre dizer que embora ele tenha sido firmado em data posterior à edição da Medida Provisória 2.170 de 2001, verifica-se que nele não há cláusula expressa autorizando a referida capitalização. A ausência de previsão contratual impede a capitalização dos juros. Quanto aos demais contratos, cabia ao banco mostrar a efetiva contratação dos juros capitalizados, mas nenhuma prova fez e bastava ter juntado os mencionados instrumentos. (...) Recurso parcialmente provido e sentença decotada, de ofício, na parte "ultra petita".? (TJSP, Ap. Cível nº 0019367-14.2012.8.26.0576, rel. Des. Israel Góes dos Anjos; J. 26/02/2013).

Desse modo, de ser observada a regra do artigo 591 do Código Civil, apenas permitida a capitalização anual de juros, com o consequente recálculo do saldo devedor. Assim, tomo em conta os cálculos elaborados pelo perito judicial (fl. 628), para declarar saldo credor em favor do autor, referente aos valores pagos a maior, no valor de R$ 11.404,22, válido para junho de 2008 (fl. 627). 
Não é caso de restituição em dobro, porém, uma vez que restou indemonstrada má-fé da instituição financeira no sentido de intuito deliberado de causar dano.
Nesse sentido, eis os precedentes do STJ:
?Esta Corte Superior já se posicionou na vertente de ser possível, tanto a compensação de créditos, quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, de sorte que as mesmas deverão ser operadas de forma simples - e não em dobro -, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Precedentes. (REsp nºs 401.589/RJ e 505.734/MA, AgRg no Ag 570.214/MG)? (AgRg no REsp 706365 / RS, Re. Min Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 20/02/2006, p. 345).

V.Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para rever os contratos de empréstimo celebrados entre as partes no período de janeiro de 2004 a setembro de 2008, no que se refere à capitalização mensal de juros e determinar que os juros remuneratórios sejam capitalizados em periodicidade anual, nos moldes acima especificados. Também para condenar o requerido a restituir ao autor os montantes que a referido título foram cobrados a maior, no valor de R$ 11.404,22. Referido montante deverá ser acrescido, desde junho de 2008 (fl. 627) até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.


Determino a exclusão definitiva das anotações negativas correspondentes aos referidos contratos de empréstimo. Oficie-se à Serasa e à Associação Comercial de São Paulo.
Dada a mínima sucumbência experimentada pelo autor, arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 

Em 23 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
