

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.112648-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Celma Moreno do Nascimento Coelho
Requerido:Hamadi Cozinhas e Modulados Ltda e outros





  






Vistos.

HAMADI COZINHAS E MODULADOS LTDA - EPP opõe embargos de declaração à sentença de fls. 216 e seguintes para arredar as omissões e obscuridade, pre-questionar matéria discutida no processo e obter efeito modificativo.

Breve relatório.
Decido.

Alega o embargante, em primeiro, que na sentença nada foi dito a respeito da vigência e/ou aplicabilidade do disposto no Artigo 520, do CPC. 

Na sentença, como mais do que sabido, o Juiz não dispõe a respeito dos efeitos em que receberá eventual recurso de apelação. O Juiz não pode dispor sobre fatos futuros e incertos. Recurso de apelação pode não ter interposto. Ou, se apresentado fora de tempo, pode não ser admitido. Não faz sentido que o Juiz, já na sentença, antes de saber o que vai ocorrer depois dela ser publicada, fique dispondo sobre questões que sequer foram nem se sabe se ainda serão levantadas.
Ingenuidade à parte, crê-se que ainda é lícito ao Juiz sonhar com um mundo em que uma empresa conceituada como a embargante queira colocar um ponto final em discussão que só lhe veio manchar o bom nome, e não retarde, ainda mais, a solução dos problemas enfrentados por consumidor de seus produtos, até para manter, ou restabelecer, sua boa fama no mercado. 
Acresce que a embargante, que menciona inúmros artigos da Constituição Federal e da Lei processual, deve observar o disposto no Artigo 461, do CPC e que na sentença embargada, a fls. 223, no item II, o Juiz se referiu, de forma expressa, ao adiantamento da eficácia da sentença, justificando sua aplicação para tutela específica da obrigação. 
Mais do que evidente que nem se pode falar em concessão de efeito suspensivo para apelação quando se trata de adiantamento da eficácia da sentença que não se dá tão somente na antecipação de tutela no início da ação.

Art. 461 - Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. 
Parágrafo primeiro - A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
Parágrafo segundo - A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa (artigo 287).
Parágrafo terceiro - Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou mediante justificação prévia, citado o réu. A medida liminar poderá ser revogada ou modificada a qualquer tempo, em decisão fundamentada.
Parágrafo quarto - O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na sentença, impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.
Parágrafo quinto - Para a efetivação da tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, poderá o juiz, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias, tais como a imposição de multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário com requisição de força policial. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.444, de 07.05.2002 - DOU 08.05.2002). 
Parágrafo sexto - O juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 10.444, de 07.05.2002 - DOU 08.05.2002).
Art. 461-A. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação. (Artigo acrescentado pela Lei nº 10.444, de 07.05.2002 - DOU 08.05.2002). (Ver notas ao Artigo 461-A)
Parágrafo primeiro - Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero e quantidade, o credor a individualizará na petição inicial, se lhe couber a escolha; cabendo ao devedor escolher, este a entregará individualizada, no prazo fixado pelo juiz.
Parágrafo segundo - Não cumprida a obrigação no prazo estabelecido, expedir-se-á em favor do credor mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse, conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
Parágrafo terceiro - Aplica-se à ação prevista neste artigo o disposto nos parágrafos 1º a 6º do artigo 461.

Omissa, em relação a esse ponto, certamente não foi a sentença embargada.
Sem fundamento na lei ou na jurisprudência a pretensão do embargante no sentido de ver o Juiz falar, especificamente, um a um, de um imenso rol de artigos que elenca a fls. 229. Ainda mais quando os artigos citados são genéricos, não apontando exatamente no que entende terem sido violados os respectivos dispositivos. 
É mais do que sabido que para fins de préquestionamento é suficiente que a matéria discutida seja abordada no julgado. Não há necessidade de explicitação a respeito de artigo por artigo de dispositivos legais e constitucionais.
Nesse sentido:

Embargos de Declaração 994092596303 
Relator(a): Sidney Romano dos Reis 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 03/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: ... todas as teses, ainda que implicitamente, em sede recursal - Caráter infringente dos embargos de declaração, estranho à sua função meramente mtegrativa do julgado - Inadmissibilidade - Inteligência do art. 535 do CPC - Precedentes - Prequestionamento - Embargos de declaração conhecidos, porém ... 
Ementa: Embargos de Declaração - Alegação de omissões e contradições - Rejeição de rigor - Ausência de contradições e omissões no julgado, que analisou serenamente todas as teses suscitadas na demanda - Não se presta o julgado a responder verdadeiro questionário elaborado pelas partes, muito menos há necessidade de se apontar cada artigo de lei ou precedentes dos tribunais a respeito de todos os aspectos e pontos abordados - Inexistência de vícios no julgado, que enfrentou todas as teses, ainda que implicitamente, em sede recursal - Caráter infringente dos embargos de declaração, estranho à sua função meramente integrativa do julgado - Inadmissibilidade - Inteligência do art. 535 do CPC - Precedentes - Prequestionamento - Embargos de declaração conhecidos, porém rejeitados. 


Embargos de Declaração 994050303293 
Relator(a): Sidney Romano dos Reis 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: ... todas as teses, ainda que implicitamente, em sede recursal - Caráter ínfringente dos embargos de declaração, estranho à sua função meramente mtegrativa do julgado - Inadmissibilidade - Inteligência do art. 535 do CPC - Precedentes - Prequestionamento - Embargos de declaração conhecidos, porém ... 
Ementa: Embargos de Declaração - Alegação de omissões e contradições - Rejeição de rigor - Ausência de omissões e contradições no julgado, que analisou serenamente todas as teses suscitadas na demanda - Não se presta o julgado a responder verdadeiro questionário elaborado pelas partes, muito menos há necessidade de se apontar cada artigo de lei ou precedentes dos tribunais a respeito de todos os aspectos e pontos abordados - Inexistência de vícios no julgado, que enfrentou todas as teses, ainda que implicitamente, em sede recursal - Caráter ínfringente dos embargos de declaração, estranho à sua função meramente integrativa do julgado - Inadmissibilidade - Inteligência do art. 535 do CPC - Precedentes - Prequestionamento - Embargos de declaração conhecidos, porém rejeitados. 


Embargos de Declaração 990100646940 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Os embargos de declaração não se prestam ao reexame da causa nem para fins de prequestionamento de questões federais ou constitucionais como meio de viabilizar eventual recurso especial ou extraordinário, nos termos do que dispõe o artigo ... 
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Os embargos de declaração não se prestam ao reexame da causa nem para fins de prequestionamento de questões federais ou constitucionais como meio de viabilizar eventual recurso especial ou extraordinário, nos termos do que dispõe o artigo 535 do Código de Processo Civil. Alegações de omissão afastadas. 

Embargos de Declaração 990093112523 
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO inconformismo com a decisão prolatada não representa hipótese de cabimento de embargos de declaração - a questão foi discutida de maneira fundamentada - prequestionamento - desnecessária a referência expressa a dispositivo de lei, sendo ... 
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO inconformismo com a decisão prolatada não representa hipótese de cabimento de embargos de declaração - a questão foi discutida de maneira fundamentada - prequestionamento - desnecessária a referência expressa a dispositivo de lei, sendo suficiente a apreciação e discussão da matéria impugnada por decisão colegiada. EMBARGOS REJEITADOS, com observação. 


Deste último julgado, vale a pena reproduzir os seguintes parágrafos:

Os embargos de declaração constituem um recurso colocado à disposição de qualquer das partes para completar ou esclarecer dúvidas surgidas em decisão ou acórdão, eliminando contradições ou obscuridades, permitindo o inteiro conhecimento do julgado Contudo, na hipótese dos autos, observa-se que o Embargante pretende, na realidade, a modificação do resultado do julgamento, o que não é possível em sede de embargos de declaração, que só em casos excepcionais têm efeitos infringentes, mas, que não é o caso dos autos (...)
Vale esclarecer que, para fins de prequestionamento, não é necessária a referência expressa a dispositivo legal e, sim, que a matéria seja discutida, apreciada e devidamente fundamentada pela decisão colegiada, como ocorreu no caso em questão. Diz a jurisprudência do C Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSUAL  CIVIL. TRIBUTÁRIO
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL, ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO ADMITIDO. APLICAÇÃO DO ART 544. § 3 ° DO CPC ICMSINCLUSÃO NA BASE DE CÁ LCULO DO PIS E DA COFINS APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N °S 68 E 94 DO STJ 1.0 prequestionamento implícito é tese assente na Corte e viabilizador do especial, de forma que, ainda que os dispositivos apontados pela parte recorrente como tendo sido malferidos não constem expressamente do acórdão recorrido, tendo a matéria controvertida sido debatida e apreciada no Tribunal recorrido à luz da legislação federal indicada, revela-se merecedor de conhecimento o recurso especial  (Precedentes- AgRg no REsp n.° 612.671/MG. Rei Min. Humberto Gomes de Barros, DJU de 29/05/2006. AgRg no REsp n.° 597.072/RS, Rei. Min. Denise Arruda, DJU de 25/05/2006: e REsp n.° 767.584/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves de Lima, DJU de 24/04/2006) 5 Embargos de declaração recebidos cem agravo regimental a que se nega provimento." (EDcl no Ag 666548 / RJ, 1a T , Rei Min Luiz Fux, j 15 AGO 2006, DJ 31 AGO 2006, p 207) (destacado)
Inexistente omissão no acórdão embargado, sendo os embargos de declaração   manifestamente protelatórios impõe a aplicação da multa no percentual de 1% sobre o valor da causa corrigido nos termos do art 538, parágrafo único, do CPC, ao embargante/Agravante. 

A alegação de que o Juiz descumpriu a obrigação de fundamentar sua decisão não encontra eco quando se observa a longa fundamentação dada à sentença embargada.
Não explica o embargante o que entende por cerceamento de seu direito à ampla defesa. Ao longo do processo, teve todas as oportunidades para manifestar-se sobre os fatos e suas alegações foram todas, expressa ou implicitamente consideradas.
O mau uso dos embargos declaratórios, com motivação claramente protelatória ? visto que sem fundamento, e contrária à mais do que pacífica jurisprudência, a motivação para opor os presentes embargos ? deve ser, à exemplo do que vem ocorrendo com freqüência (e se vê no último julgado supra citado) penalizado com rigor, para que seja desestimulada a prática de embargar por embargar, impedindo que seja prejudicada a parte contrária, que vê delongar-se sem motivo o curso do processo e do Judiciário, às voltas com exame de petições que não deveriam, a rigor, ser apresentadas.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos declaratórios e condeno o embargante a pagar multa de 1% do valor total da condenação, mais indenização que fixo, desde já, em 20% do mesmo valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
