

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112046-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemar Castorino Filho e outro
Requerido:Itau Administradora de Consorcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

WALDEMAR CASTORINO FILHO e ROSEMEIRE MINGA DA SILVA CASTORINO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., também qualificada.
Relata, em síntese, que em 31/10/00 foi firmada por Márcia Castorino Pinheiro proposta de Adesão a Grupo do Consórcio Itaú de Bem Imóvel (PF) junto à requerida, referente ao bem descrito na inicial (fls. 03). Posteriormente, em 31/10/07, Márcia cedeu e transferiu cotas e contrato à autora Rosemeire, através do Termo de Cessão de Transferência de Cota e de Contrato (cota não contemplada). 
Informam que cumpriram todas as exigências de praxe em tempo hábil, mas o requerido enviou documentos para setores diferentes, ocasionando demora e vencimento dos mesmos. Após a liberação da carta de crédito e do FGTS, houve mais demora, ocasionando prejuízos materiais, pois deixaram de receber quatro meses de aluguéis do imóvel da Rua Antonio Reis (R$ 1.540,00) e pagaram aluguel de imóvel onde residiam (R$ 2.141,88), ficando ainda sem receber a diferença da carta de crédito (R$ 5.008,21).
Alegam que sofreram constrangimentos e problemas de saúde, sendo que o autor Waldemar chegou a ser socorrido no Hospital Aviccena.
Postularam a procedência da ação para ser o requerido condenado ao pagamento pelo dano material no valor de R$ 8.690,09 (oito mil e seiscentos e noventa reais e nove centavos) e dano moral no importe de trinta salários mínimos, juntando documentos com a inicial (fls. 02/135).
Regularmente citado (fls. 139), o requerido ofereceu contestação (fls. 150/171), informando que a demora na liberação do crédito ocorreu por culpa exclusiva dos autores, que não enviaram toda a documentação solicitada, acrescentando que, tão logo a documentação adicional foi recepcionada pelo requerido (01/12/08), a carta de crédito foi liberada e o crédito ocorreu em 04/12/08. Argüiu, ainda em sede de preliminar, a ilegitimidade ativa do autor Waldemar, pois o contrato foi celebrado entre Rosemeire e Itaú Administradora. No mérito, alega decadência e inexistência do dever de indenizar, ante a falta de nexo de causalidade entre os serviços prestados pelo requerido e os danos que os autores alegam ter sofrido, como abalo moral ou tratamento psicológico, ficando expressamente impugnado o valor de trinta salários mínimos. Quanto ao dano material, informa que os comprovantes de pagamento juntados não demonstram o prazo de vigência do contrato de locação, bem como que, quanto aos aluguéis que teriam deixado de receber, também não lhes assiste razão na medida em que o contrato foi celebrado entre Paulo Rossati Junior e Sueli de Lurdes Ferreira, razão pela qual possuíam apenas mera expectativa de direito. Postulou, ao final, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 176/177.
Em razão da decisão de fls. 187/188, vieram aos autos os esclarecimentos de fls. 199/200 e 202/205. 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida.
Com efeito, tratando-se de pedido indenizatório, o autor Waldemar é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda buscando reparação por eventuais prejuízos que julga ter sofrido por conta da alegada falha na prestação dos serviços.
No mérito, trata-se de ação indenizatória movida em razão de alegada demora na análise da documentação e liberação de crédito para aquisição de imóvel.
Consta dos autos que a autora foi contemplada com carta de crédito em 29/04/08, no valor de R$ 72.231,54 (fls. 41), valor que seria utilizado para aquisição do imóvel descrito na inicial, sendo acrescido ao FGTS e a pagamento feito pelos próprios compradores (fls. 56).
Os autores alegam que enviaram os primeiros documentos em 01/01/2008 (fls. 05), esclarecendo posteriormente que os documentos foram enviados em 01/07/08 (fls. 200).
Os documentos encaminhados ao réu foram autenticados em 09/09/08 (fls. 70/73 e 108) e 10/09/08 (fls. 102, 105 e 107), vislumbrando-se documentos autenticados em 20/05/08 (fls. 99/101), o que permite concluir que, no momento em que enviados os primeiros documentos, ainda haviam pendências a serem solucionadas.
O laudo de avaliação foi datado de 19/09/08 (fls. 51/53).
A primeira correspondência com AR data de 10/09/08 (fls. 124/125), mencionada no e-mail remetido em 11/09/08 (fls. 16), seguindo-se correspondências em 22/10/08 (fls. 127/129), 02/11/08 (fls. 130/132) e 18/11/08 (fls. 134/135).
Também os e-mails juntados aos autos foram remetidos entre setembro/08 e dezembro/08, não se vislumbrando nas correspondências eletrônicas de fls. 31/35 erros graves que caracterizem o dever de indenizar, sendo insuficiente para tal a remessa equivocada a outro setor (fls. 31), que não pode ser tido como fator determinante para significativa demora no andamento do procedimento de liberação do crédito.
O crédito teria sido liberado em dezembro/08 (como se alega a fls. 200), não se vislumbrando, assim, a excessiva lentidão reclamada na inicial.
Outrossim, alegam os autores que o valor correto que deveria ter sido pago seria de R$ 80.735,14 (oitenta mil e setecentos e trinta e cinco reais e catorze centavos), deixando de justificar como chegaram a tal montante, tarefa que não foi cumprida a fls. 200, inexistindo nos autos elementos para que o juízo conclua por eventual irregularidade.
Por fim, consta que o instrumento particular de venda e compra está datado de 13/11/08 (fls. 56/57), sendo registrado em 24/11/08 (fls. 58/60), data em que alienaram o imóvel fiduciariamente à requerida.
O montante liberado foi depositado na conta do comprador em 28/11/08, sendo complementadas despesas em 12/12/08 (fls. 05), prazo que se entende razoável para as providências administrativas de praxe.
Por outro lado, os autores reclamam indenização por quatro meses de aluguel que pagaram (setembro/dezembro-08), bem como pelo mesmo período de locativo que deixaram de receber (o imóvel possui duas casas, uma para moradia e outra para locação).
Ocorre que não pode ser imposto à requerida tal obrigação, pois a liberação da carta de crédito seguiu trâmites normais (encaminhamento de documentos, avaliação), não se vislumbrando, repita-se, maior demora do que a tolerável para hipóteses semelhantes.
O mesmo se diga ao prazo imposto pelo vendedor para ingresso no imóvel (30 dias após o pagamento ? fls. 200), que não pode ser imposto ao réu.
Assim, à vista dos elementos e esclarecimento trazidos aos autos, não se vislumbra falha da requerida capaz de gerar dever de indenizar, seja a título de dano moral ou material, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL ajuizada por WALDEMAR CASTORINO FILHO e ROSEMEIRE MINGA DA SILVA CASTORINO contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando-se que, por força do benefício concedido a fls. 136, a execução do julgado se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
