

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112156-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucinéia Armelline
Requerido:Instituto Educacional Castelluccci e outro


Conclusão
Em 05 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Inicialmente anoto a revelia da requerida Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95, pois apesar de presente à audiência de instrução, deixou de comparecer à audiência de tentativa de composição (f. 43). Naquela oportunidade compareceu apenas preposta da ré Instituto Educacional Castellucci representado por preposto (fls. 55/60). Também compareceu àquela solenidade o advogado José Wellington dos Reis Silva que apresentou contestação pela requerida Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo, o que não supre a necessidade de comparecimento desta requerida através de preposto devidamente credenciado.
Dito isto, observo que a revelia, contudo, não autoriza a presunção de veracidade dos fatos articulados em inicial em razão da formação de litisconsórcio, sendo certo que, como já apontado, preposta da requerida Instituto Educacional Castellucci compareceu à solenidade.
Pois bem, considerando o teor da contestação apresentada e a completa ausência de documentos concernentes à sucessão ocorrida, ao que tudo indica, entre três entidades empresariais, tenho como evidenciada a confusão patrimonial o que autoriza a responsabilização civil da ré Escola Técnica de Enfermagem Silva Santo.
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ilegitimidade Passiva - Extinção do processo quanto ao co-agravado Impossibilidade - Inexistência de demonstração de encerramento das atividades da empresa sucedida para as quais fora criada, dando lugar a uma outra empresa que se estabeleceu no mesmo endereço comercial, utilizando o mesmo nome fantasia, tem-se que ocorreu a efetiva sucessão de fato das empresas, cabendo lugar a aplicação da teoria da aparência - Situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente apresenta identicamente a segura situação de direito - Teoria da Aparência - Aplicação in casu - Aplicação dos artigos 1144, 1145 e 1146 todos do Código de Processo Civil - O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, sendo que a transferência da pessoa jurídica somente produzirá efeitos perante terceiros depois de averbado à margem da inscrição do empresário, ou da sociedade empresária, no Registro Público de Empresas Mercantis, e de publicado na imprensa oficial. Para a eficácia da alienação do estabelecimento necessária a ocorrência do pagamento de todos os credores, ou do consentimento destes, de modo expresso ou tácito ? Ausência de demonstração de referidos atos. Recurso provido(E. TJSP, AI 7.198.392-1, Rel. Roberto Maccracken).
Por outro lado, as requeridas não cuidaram de trazer aos autos documentos comprobatórios da regularidade dos cursos ministrados junto aos órgãos de educação e tampouco da regularidade dos históricos escolares, tudo à época em que a autora participou do curso.
Sendo assim, tenho como evidenciado o vício na prestação dos serviços contratados, notadamente porque não informada a parte autora sobre real situação da instituição de ensino junto às autoridades educacionais.
A conduta da ré, que tinha o dever de informar claramente seus alunos, viola direito da aluna consumidora à informação clara sobre o negócio que realizava (art. 6o, III e 46 do CDC), o que basta para obrigar a escola a reparar os danos que causou (E. TJSP, Apelação n. 992.06.002639-0, Comarca de Matão, Rel. Des. César Lacerda, DJ 17.11.2009).
Os danos materiais, à mingua de maior especificação em inicial, limitam-se a R$1.600,00.
Quanto o mais, no caso concreto, porém, é intuitiva a frustração, a angústia e a decepção sofridas pela autora que se matriculou e freqüentou o curso, gastando tempo e dinheiro, crendo, em razão da ausência de adequado esclarecimento, que estava se habilitando a exercer profissão de nível superior (E. TJSP, Apelação n. 992.06.002639-0, Comarca de Matão, Rel. Des. César Lacerda, DJ 17.11.2009).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo procedente a demanda para condenar solidariamente as requeridas ao pagamento de: a) R$1.600,00, corrigidos desde a propositura da ação, acrescidos juros moratórios a contar da citação; b) R$2.000,00, com correção e juros moratórios, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de julho de 2010.
