

SENTENÇA

Processo nº:0112930-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Copeliovitch
Requerido:Condomínio Edificio Azul e Branco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

SÉRGIO COPELIOVITCH, qualificado, ajuizou a presente ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE IMPOSIÇÃO DE MULTA, CUMULADA COM AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER? em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AZUL E BRANCO, situado nesta cidade, à Rua Oscar Freire, 416; com o propósito de afastar multa que lhe foi imposta, em razão de criar em seu apartamento diversos cães de pequeno porte. Postula sejam declarados inválidos os dispositivos que embasam a imposição da multa. 

Foi deferida a antecipação de tutela, para afastar a exigibilidade da multa aplicada, com extensão para diversas multas posteriormente aplicadas pelo condomínio.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, pugnando pela improcedência do pedido.


É o breve relatório, no que interessa. DECIDO. 

Julgo antecipadamente a lide, já que o autor, instado a se manifestar sobre produção de provas, manteve-se inerte (fl. 199). Desta feita, incumbindo-lhe o ônus da prova, mostra-se desnecessária a designação de audiência.

O exercício da propriedade sofre as restrições próprias de quem vive em uma coletividade e tem dever de observar o direito de outrem. 

No caso dos autos, o autor decidiu viver em condomínio horizontal, no Condomínio Edifício Azul e Branco. 

Na condição de condômino, o autor usufrui de uma área privativa e também da área comum. 

Daí, inegável as restrições que sofrerá com relação ao exercício da propriedade, notadamente, quando se trata do uso da área comum. 

Analisando o teor da convenção condominial acostada aos autos, percebe-se que o documento é omisso em relação à posse de animais de estimação.

Diante da omissão da convenção, e considerando-se os direitos básicos de vizinhança consistentes no sossego, segurança e saúde, deve-se aplicar o melhor direito com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, e de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Pois bem, consta que o autor reside em condomínio de apartamento há quase vinte anos, com área privativa de 150 metros quadrados.

Consta ainda que sempre possuiu dois cães de pequeno porte, que nunca deram causa a queixas dos vizinhos.

Entretanto, em período mais recente, adquiriu dois novos animais de estimação, que somados aos outros dois, passaram a consumar ruídos em volume e frequência excessivos, ocasionando diversas reclamações que implicaram na imposição de multa condominial.

De fato, a convivência simultânea de quatro animais de estimação em pequena área excede o limite de tolerância considerado razoável, sendo circunstância apta a ocasionar incômodos e dissabores aos vizinhos, o que viola o espirito das regras de convivência estabelecidas na convenção condominial juntada a fls. 206/217, que estabelece como dever básico dos condôminos ?não exercer nem permitir que se exerçam atividades ruidosas que possam incomodar os demais condôminos? (item G, fl. 208).

Enfim, o direito de propriedade não é absoluto, e é imprescindível para o convívio em sociedade o estabelecimento de regras mínimas que hamonizem os diversos interesses em conflito.

]Se por um lado a proibição completa à posse de animais de estimação em apartamentos mostrar-se-ia medida exagerada e abusiva, também não é dado ao proprietário adquirir quantidade excessiva de cães, a ponto de afetar o sossego alheio.

Os julgados a seguir transcrito, com resultados divergentes, são elucidativos para a controvérsia dos autos:

?Processo Civil. Ação cominatória para retirada de animal de apartamento. Tutela antecipada concedida. Regimento interno que somente permite animais de pequeno porte. Cachorro da raça pitbull. Risco para a segurança e sossego dos condôminos. Agravo não provido? (TJSP, AI n. 171801-4, rel. Mauricio Vidigal, j. 24.10.2000).

?Condomínio. Norma de convenção proibitória da presença de animais. Cão da raça lhasa apso, de porte pequeno e dócil, cuja presença não acarreta prejuízos e incômodos aos demais condôminos. Regra a ser interpretada de acordo com a finalidade preconizada na Lei do Condomínio (arts. 10, III, e 19 da Lei n. 4591/64), sob pena de constituir abuso e ser considerada ineficaz. Ação do proprietário, objetivando livre admissão no edifício, procedente. Apelação provida.? (TJSP. Ap. cível n. 282082-1, rel. JRBedran).

Ressalto que a existência de incômodo no caso concreto é fato inegável, já que diversos moradores demonstraram indignação com os ruídos excessivos dos cães.

Ademais, a existência, por si só, de quatro ou cinco cães no local é fato que dispensa maior análise, sendo desnecessária até mesmo a oitiva de testemunhas para se comprovar o incômodo alegado, posto que presumido.

De outra sorte, eventual desenvolvimento de atividade profissional pela vizinha do autor é incontestavelmente fato ilícito, que deve ser coibido pelo condomínio. Entretanto, há de ser apurado pelas vias adequadas, além de que não interfere no resultado do julgamento.

No mais, a contribuição dos animais de estimação à saúde física e emocional da enteada do autor é circunstância de inegável relevo, e o convívio entre a criança e os cães deve ser mantida, especialmente em razão dos problemas de saúde relatados. 

Porém, a despeito da importância dos cães no controle da doença da jovem, não foi comprovada a necessidade de quatro ou cinco cães para tal mister, sendo suficiente para tanto apenas dois cachorros.

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por SÉRGIO COPELIOVITCH em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AZUL E BRANCO, revogando a medida liminar anteriormente deferida.

Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.  R.  I.  C.


São Paulo, 26 de março de 2013.
