

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0112848-37.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria do Nascimento Sousa
Requerido:Centro Comercial de Estudos Americanos Ltda ( CCAA) e Noova Factoring Mercantil Ltda



Vistos.



ANA MARIA DO NASCIMENTO SOUSA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com danos morais  em face de CENTRO COMERCIAL DE ESTUDOS AMERICANOS LTDA (CCAA) E  NOOVA FACTORING MERCANTIL LTDA alegando em síntese:

A) ter firmado com o primeiro requerido um contrato de prestação de serviços relativo a um curso da língua inglesa, nível intermediário, emitindo seis cheques para pagamento do curso, com vencimentos entre julho a dezembro de 2007;

B) Em 01 de outubro de 2007, a autora solicitou o cancelamento da sua matrícula , efetuando o pagamento da multa contratual na quantia de R$ 123,20. A autora  solicitou o resgate dos três últimos cheques,  ainda não  compensados, bem como a sustação dos mesmos;

C) Apesar de ter adotado as cautelar, a autora foi surpreendida em fevereiro de 2008, ao receber  notificação do cartório de protesto, informando que seu nome réu havia sido negativado, devido a dívida representada por três cheques, cada um no valor de R$ 152,73,  tendo como favorecido o segundo réu.;

D) O  corréu CCAA  lhe informou  que solucionaria o problema, porém,  em maio de 2008,  quando tentou efetuar um crediário, teve seu pedido negado, tendo em vista a negativação de seu nome efetuada pelo réu, e que essa atitude do mesmo causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar a nulidade dos cheques protestados, e a condenação dos réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem vezes o valor das restrições financeiras apontadas, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/25.

Citado, o requerido Noova Factoring Mercantil Ltda,  apresentou contestação às fls. 43/58,  acompanhada dos documentos de fls. 59/111. Alega, em síntese,  que possui contrato com a empresa CCAA, o qual contem cláusula que  estipula que pode comprar da mesma, todos os  créditos resultantes de vendas mercantis e ou prestação de serviços  por ela realizados. Sendo assim,  a referida empresa negociou e lhe repassou os cheques recebidos da autora. Porém,  quando  encaminhou os referidos cheques, nas respectivas datas de vencimento à Instituição Bancária, estes foram devolvidos, motivo pelo qual os levou a protesto, e que portanto, nenhuma culpa ou responsabilidade pode lhe ser atribuída.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citado  por edital, o requerido Centro Comercial de Estudos Americanos Ltda (CCAA), apresentou contestação às fls. 179/182, desacompanhada de documentos, onde, em preliminar, alega a nulidade da citação, sob o argumento de que  não foram esgotados todos os meios para a  citação pessoal.

Quanto ao mérito,  o contestou por negativa geral.

Contestação do corréu NOOVA FACTORING FOMENTO MERCANTIL às fls.43/58 postulando pela improcedência da lide.

Houve réplica (fls. 188/195). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não há que se falar em nulidade da citação da corréCCCAA.

A empresa não se encontra mais em atividade e foram esgotadas todas as tentativas para citação pessoal das suas representantes legais, inclusive com buscas de endereços no sistema de consultas disponibilizado ao Judiciário,sem êxito.

Evidente que o processo não pode permanecer eternamente paralisado se os meios disponíveis para localização da parte já foram efetivados e não resultaram na citação pessoal,sendo de rigor a citação por edital.

A ação é procedente.

A autora solicitou formalmente o cancelamento da sua matrícula no curso da empresa CCAA (fls.14), indicando cada um dos cheques pré-datados e efetuando o pagamento da multa por cancelamento no valor de R$ 123,20.

O pedido foi formalizado em 01/10/2007.

Não obstante as providências tomadas pela autora, os cheques foram repassados a terceiros e foram levados a protesto (fls.21/23), gerando apontamentos negativos em nome da autora.

O contrato firmado entre o corréu CCAA e o factoring data de 10/05/2005 (fls.75/95), verificando que os cheques emitidos pela autora foram objeto de desconto entre as partes, sem anuência da autora, conforme extratos de fls.96/102.

Como é cediço a prática comercial revela sistematicamente a contratação de serviços ou cursos mediante pagamento antecipado da totalidade do curso,com emissão dos denominados "cheques pré datados", que invariavelmente são negociados pelas empresas prestadores para desconto antecipado dos títulos, sem qualquer conhecimento do consumidor.

Ao proceder o pedido de cancelamento de sua matrícula, a autora sujeitou-se ao pagamento da multa contratual e o fez na data de 01/10/2007, portanto antes das datas dos cheques emitidos para compensação em 05/10; 05/11 e 05/12 de 2007 (fls.14).

Portanto, a autora procedeu ao regular cancelamento do contrato o que impediria qualquer apresentação dos cheques para pagamento.

Ademais, no contrato de factoring consta a responsabilidade solidária dos representantes da empresa CCAA pelos títulos objeto do contrato de desconto e deste modo ambos os réus assumiram o risco do negócio (contrato de desconto de títulos) perante o consumidor.

A operação de factoring é uma técnica comercial que envolve a negociação de créditos, através de cessão. No factoring, o objeto da compra é, basicamente, o crédito representado por um título que vencerá no futuro. Desta forma, encontra-se no Código Civil, nos artigos 286 e seguintes os ordenamentos que regulamentam a cessão de créditos, que devem ser aplicados nas operações de factoring, na falta de legislação específica.

Neste aspecto, determina o artigo 290 do Código Civil:

A cessão do crédito não tem eficácia em  relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

Arnaldo Rizzardo, em sua obra FACTORING, ed. Revista dos Tribunais, 1.997, aduz que:A rigor, a notificação deve ser promovida  pelo cessionário, que é o maior interessado, pois a ele cabe o crédito. Todavia, o próprio cedente também está obrigado a promover a medida, já que ele contratou com o devedor, sendo relevante, senão indispensável, a confirmação da transferência do próprio titular do crédito, e dispensa outras medidas certificadoras do ato. (grifei).Além do efeito de indicar o credor do crédito, a notificação permite ao devedor a impugnação da dívida, com a legação do pagamento, ou da prescrição, ou da nulidade da avença, ou da falta de causa ou origem.(grifei).

E por notificação da cessão entenda-se ato formal de comunicação ao devedor-originário do título.

Havendo cessão de títulos de crédito no contrato de factoring, adquirindo o faturizador sua propriedade, deve ele assumir o risco do não-pagamento do débito pelos emitentes dos referidos títulos, ainda mais quando o emitente não é notificado da cessão e comprova o pagamento do título. Portanto, não há causa subjacente para a exigibilidade do título pela ré.



FATURIZAÇÃO - Factoring - Título de crédito - Propriedade e risco do faturizador - Má-fé do cedente - Responsabilização deste - Possibilidade. Havendo cessão de títulos de crédito no contrato de factoring, adquirindo o faturizador sua propriedade, deve ele assumir o risco do não-pagamento do débito pelos emitentes dos referidos títulos. Entretanto, sendo os cheques oriundos de vício na relação jurídica de compra e venda celebrada pelo faturizado com terceiro, é possível a responsabilização do cedente, uma vez que agiu de má-fé ao alienar títulos cuja quitação sabia ser impossível.(TAMG - Ap. Cív. nº 412.039 - Belo Horizonte - 6ª CCív. - Rel. Juiz Dídimo Inocêncio de Paula - J. 13.11.2003 - DJ 12.05.2004).





SUSTAÇÃO DE PROTESTO. INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATAS. CESSÃO DE DIREITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. DENUNCIAÇÃO À LIDE.Transmitindo-se duplicatas, em operação de factoring, sem endosso, mas através de cessão de direito, aplica-se à espécie o artigo 1.069 do CC brasileiro, tornando-se necessária a prévia notificação da devedora, pena de inexigibilidade de cobrança. Descabe denunciação à lide, quando inocorre pretensão de eficácia condenatória, esvaziando-se eventual pretensão regressiva. Apelo desprovido. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.Apelação Cível nº 70.000.488.965 - 17ª Câmara Cível - Porto Alegre.

Mesmo porque uma vez que a autora e a CCAA formalmente cancelaram o contrato de prestação de serviços, em data antecedente às referias nos títulos, os cheques perderam sua exigibilidade, eis que vinculada a negócio subjacente que não se efetivou.

Considerando que o protesto dos títulos e a inscrição da autora resultaram da ação da empresa de factoring, esta responde perante o consumidor pelos danos decorrentes do protest indevido, nos termos do parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor, ressalvado seu direito de regresso contra o cedente do crédito (CCAA).

DUPLICATAS - Operação de compra e venda mercantil - Devolução das mercadorias - Título negociado através de factoring - Encaminhamento a protesto indevido - Inexistência de causa subjacente a dar escopo ao aponte - Dano moral e abalo de crédito reconhecidos.Merece ser anulado título causal quando ausente comprovação da efetiva compra e venda mercantil a dar origem à emissão e posterior protesto. Caso em que a autora demonstrou ter devolvido os produtos. A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de emissão indevida de títulos de crédito e seu encaminhamento a protesto por falta de pagamento, constituem causa eficiente que determina a obrigação de reparar o dano moral. Reparação essa a ser suportada pela empresa que recebeu o título através de negociação - factoring - e o protestou imprudente e negligentemente, sem diligenciar para ter ciência das razões que impulsionaram o não pagamento no vencimento. Apelo improvido.(TJRS - AC nº 70.001.065.747 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Marco Aurélio dos Santos Caminha - J. 07.12.2000).

E repita-se mais uma vez, a autora tomou todas as providências administrativas para cancelamento do contrato e inexigibilidade dos títulos junto à cedente do crédito CCAA, e mesmo assim sofreu indevido abalo de crédito em razão dos protestos dos títulos que gera a publicidade e inscrição nos orgãos de controle de crédito.

Devido ,portanto, o dano moral, que fixo em R$ 6.500,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA MARIA DO NASCIMENTO SOUSA em face de CENTRO COMERCIAL DE ESTUDOS AMERICANOS LTDA e NOOVA FACTORING MERCANTIL LTDA., para condenar os requeridos, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.500,00 corrigidos da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Declaro a inexigibilidade dos cheques nº 850764, 850773 e 850774, conta corrente nº 13.118-0, do Banco do Brasil, cada um no valor de R$ 152,73, declarando ainda inexigibilidade da dívida representada pelos referidos títulos, determinando o cancelamento definitivo do protesto e das anotações em nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito, tornando definitiva a tutela antecipada. Sendo a autora beneficiária da gratuidade de justiças, as despesas para cancelamento do protesto sã ode responsabilidade do apresentante do título.

Condeno os réus, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P. R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
