

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112787-36.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lincol Aparecido dos Santos Ribeiro
Requerido:Ponto Chic Comercial de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LINCOL APARECIDO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA c/c DANOS MATERIAIS contra PONTO CHIC COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO VOTORANTIM S/A, também qualificados. Relata, em síntese, que adquiriu junto à requerida o veículo descrito na inicial, em 10/02/2009, pelo valor de R$ 14.900,00 (quatorze mil e novecentos reais), firmando contrato de alienação fiduciária em garantia com o segundo requerido. Ocorre que até o momento não recebeu o CRLV (Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo), pois o mesmo encontra-se apreendido. Informa ainda que as multas anteriores à compra, bem como o IPVA de 2009, ainda não foram pagos, acrescentando que a todo momento surgem novos defeitos no veículo. Teceu considerações acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, postulando a procedência da ação para rescindir os contratos firmados com ambas as requeridas, bem como para condenar a primeira requerida (vendedora) ao reembolso das despesas experimentadas com o veículo (danos materiais), no valor de R$ 4.336,49 (quatro mil e trezentos e trinta e seis reais e quarenta e nove centavos), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da má-fé do vendedor. Com a inicial (e aditamentos) juntou documentos (fls. 02/48, 51/52 e 56/57). 

Regularmente citados (fls. 61), apresentaram os requeridos contestação em peças separadas.

BV Financeira S/A. C.F.I. (correta denominação do Banco Votorantim) argüiu preliminarmente ilegitimidade passiva, não vislumbrando ocorrência do nexo de causalidade que justifique a rescisão do contrato, pois não está obrigado a responder pelos defeitos apresentados no veículo, argumentando que não participou da relação de compra e venda do mesmo. No mérito, insiste na manutenção do contrato de financiamento, acrescentando que os danos materiais e morais não guardam qualquer ligação com o contrato de financiamento, postulando a improcedência da ação (fls. 64/87).

A co-ré Ponto Chic alega, inicialmente, que em momento algum o autor reclamou da existência de vícios ocultos no veículo, tomando conhecimento dos fatos somente após a citação. Invocou a decadência, ponderando que o autor não deu oportunidade ao requerido de sanar eventuais problemas no veículo e que jamais existiram vícios ocultos, pois o carro possui mais de dez anos de uso, sendo necessários alguns reparos em razão de desgaste natural, acrescentando que a garantia em veículos usados é somente para motor e câmbio. Informa que o pagamento do IPVA é de responsabilidade do autor, que o veículo deve ser levado ao estabelecimento do requerido para vistoria do Detran visando a liberação dos documentos e que as multas anteriores à venda serão quitadas pelo requerido. Atacou o pedido de danos morais, pugnando pela improcedência da ação (fls. 100/108).

Réplica às fls. 115/120.

Despacho saneador a fls. 134/135.

Em juízo foram tomados os depoimentos pessoais das partes, seguindo-se debates (fls. 137/138 e 167/174).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a tese de decadência.

Com efeito, os vícios do veículo começaram a ser sanados em 02/05/09 (fls. 20/21), data que tomo por base para o início do prazo decadencial, nos termos do parágrafo terceiro do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. A ação foi ajuizada em julho do mesmo ano (2009), antes do decurso dos noventa dias previstos em lei. Assim, não há que se falar em decadência.

No mais, dois são os problemas reclamados: falta de entrega da documentação e vícios ocultos do veículo.

Quanto ao primeiro, forçoso reconhecer que, adquirido o bem em fevereiro de 2009 (fls. 19), cabia ao novo proprietário o pagamento do IPVA, salvo se o contrário houvesse sido pactuado entre as partes.

O documento de fls. 19 não faz menção a tal obrigação assumida pela co-requerida que, assim, deve arcar apenas com as multas anteriores, bem como com as providências necessárias para vistoria do veículo, obrigação expressamente admitida em defesa (fls. 105).

A prova oral, que se limitou a depoimentos pessoais, não se mostrou suficiente para impor à co-requerida a obrigação de pagar o IPVA reclamado pelo adquirente.

Assim, neste ponto, a tese do autor não se sustenta.

O mesmo se diga aos apontados defeitos, ressalvado o problema verificado com a embreagem (fls. 24), cuja garantia foi admitida em defesa (fls. 103).

Com efeito, os documentos de fls. 20/23 e 25/26 se referem à manutenção própria do desgaste natural do veículo em razão de sua idade.

E, ainda que chame a atenção a queda das rodas, impossível apurar se tal fato ocorreu por desgaste, mau uso anterior à compra ou mesmo mau uso posterior ao negócio.

O mesmo não ocorre com o serviço realizado na embreagem poucos dias após o decurso do prazo de noventa dias (o que permite concluir que o defeito ocorreu anteriormente), comprovado pelo documento de fls. 24, cujo montante despendido deve ser reembolsado, sem, contudo, dar causa à rescisão do contrato.

Neste ponto, pouco importa se o serviço foi realizado em local de confiança do autor, sem prévia análise do vendedor, a uma porque o preço praticado não se mostra exagerado e, a duas, porque a escolha de local de confiança do adquirente deve ser respeitada.

Assim, afastado o pedido de rescisão do contrato, a parcial procedência deve ser reconhecida, observando-se que, quitados os débitos posteriores à aquisição (inclusive IPVA de 2009, a cargo do autor), eventual impossibilidade de regularização da documentação por vício da mesma pode dar ensejo à rescisão do negócio, matéria a ser tratada em nova lide.

Reitere-se, por oportuno, que a co-requerida Ponto Chic assumiu a obrigação de providenciar a vistoria para regularização da documentação, como se vislumbra da defesa (fls. 105) e do depoimento pessoal de seu representante (fls. 173).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA c/c DANOS MATERIAIS ajuizada por LINCOL APARECIDO DOS SANTOS RIBEIRO contra PONTO CHIC COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a primeira requerida ao pagamento de R$ 1.502,00 (hum mil e quinhentos e dois reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data do desembolso (fls. 24) e acrescido de juros legais desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca entre o autor e o primeiro réu, cada parte com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados. Afastado o pedido de rescisão, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios despendidos pela co-ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
