

C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112579-3 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Ivone Costa Deboni
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.
IVONE COSTA DEBONI, qualificada nos autos, ajuizou ação consignação em pagamento de contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, em que alega que realizou financiamento com o réu para a compra de um automóvel em 48 parcelas, com início em 28.05.2008 e as demais parcelas vencendo no mesmo dia dos meses subseqüentes no valor de R$ 551,97 cada um. As 10 primeiras parcelas foram pagas, porém, na 11ª parcela vencida em 28.03.2009 houve uma falha no sistema do banco o que inviabilizou o pagamento correto. A autora compareceu a agência com poucos dias de atraso em 08.04.2009 e o sistema informava insistentemente um desconto num valor de R$ 356,47 cobrando apenas R$ 15,50. A autora estava preocupada em honrar integralmente a parcela e, após ter pago o valor de R$ 15,50 se dirigiu à gerência do banco para pagar o restante. Sucede que pouco dias depois em 15.04.2008 seu nome constava no Serasa e no SCPC por suposto débito de R$ 16.692,15, isto é, equivalente ao saldo do financiamento inteiro o que indicava ter o réu ter dado por rescindido o contrato. Estranhamente em 23.04.2009, a autora recebeu outra notificação, agora enviada pelo réu, cobrando a parcela vencida em 28.03.2009 e previnindo-a sobre futura negativação de seu nome. Assim, impedida de honrar a obrigação assumida e diante de inexistir justa causa para a recusa do recebimento a autora pede a consignação dos valores em juízo, bem como a condenação do réu em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 166.921,50.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/31.
Deferido o depósito (fls. 38), este é realizado a fls. 55.
Citado (fls. 47v), o réu oferece contestação de fls. 62/78, com documentos de fls. 79/83, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/98.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 111.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestam a fls. .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora realizou financiamento com o réu para a compra de um automóvel em 48 parcelas, com início em 28.05.2008 e as demais parcelas vencendo no mesmo dia dos meses subseqüentes no valor de R$ 551,97 cada um (fls. 16).
 As 10 primeiras parcelas foram pagas, porém, na 11ª parcela vencida em 28.03.2009 houve uma falha no sistema do banco o que inviabilizou o pagamento correto. A autora compareceu a agência com poucos dias de atraso em 08.04.2009 e o sistema informava insistentemente um desconto num valor de R$ 356,47 cobrando apenas R$ 15,50. A autora estava preocupada em honrar integralmente a parcela e, após ter pago o valor de R$ 15,50 se dirigiu à gerência do banco para pagar o restante. 
Sucede que pouco dias depois em 15.04.2008 seu nome constava no Serasa e no SCPC por suposto débito de R$ 16.692,15, isto é, equivalente ao saldo do financiamento inteiro o que indicava ter o réu ter dado por rescindido o contrato (fls. 21/22). Estranhamente em 23.04.2009, a autora recebeu outra notificação, agora enviada pelo réu, cobrando a parcela vencida em 28.03.2009 e previnindo-a sobre futura negativação de seu nome (fls. 23). 
Razão assiste à autora. 
Na 11ª parcela vencida em 28.03.2009 houve uma falha no sistema do banco que impediu a autora em realizar o pagamento integral do débito, uma vez que o sistema aceitou receber apenas R$ 15,50 (fls. 20). 
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Incide a responsabilidade civil objetiva prevista no art. 14 do Código do Consumidor, de sorte que o dever de reparar os danos causados ao consumidor, no caso a autora, encontra esse fundamento na Lei e não na culpa.
Para excluir a responsabilidade, o Código de Defesa do Consumidor apenas prevê duas hipóteses, a saber, a inexistência de defeito no serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º), o que no caso não ocorreram.
Igualmente o pleito de indenização por dano moral merece acolhida uma vez que a inscrição junto Serasa foi indevida.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto, afigura-se abusivo o valor pleiteado de 10 vezes o valor negativado equivalente a R$ 166.921,50 e por isso, reduzo o valor para 2 salários mínimos. 
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar extintas as obrigações em atraso, bem como as que vencerem no curso do processo, mantido o contrato entre as partes e condeno a ré em indenização por danos morais no valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00, corrigido desta data.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré dos valores depositados, retida a condenação em favor da autora.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
