

SENTENÇA

Processo nº:0112189-49.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Alberto de Arruda e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal

Vistos.

O autor invoca a omissão do dever de guarda em relação a árvore que vem a cair sobre seu automóvel, provocando-lhe danos, pelo que pede a condenação da requerida no pagamento daquilo que gastou com a franquia do seguro e ainda danos morais.
A requerida argumenta com a inexistência da alegada omissão e impugnou a pretensão de indenização por danos morais.
Houve réplica e somente o autor postulou a produção de prova documental.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, com a observação de que a oportunidade da produção da prova oral é aquela do art. 369 do mesmo Código.
O fato é certo e incontroverso, como se vê às fls. 19/21.
O documento de fls.16/18 prova que anteriormente ao fato foi solicitada a poda da árvore, que no entender da requerida era desnecessária, caracterizando-se aí o comportamento omissivo e negligente, pois o simples fato da queda prova o contrário, mormente porque sequer a requerida alegou fato excludente.
Logo, a requerida deve indenizar os danos materiais que estão provados à fl. 13.
Quanto aos danos morais, nem o autor os alegou de modo circunstanciado na inicial, e nem é possível ver alguma circunstância que autorize o seu reconhecimento, posto que na hipótese o que se tem é evento ordinário e cotidiano insuscetível  de portar em si o constrangimento, pelo que não podem ser reconhecidos.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 780,00 acrescido de correção monetária e juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde 22/12/2004, conforme os termos da Lei n.º 9.494/97 e, a partir da sua vigência, da Lei n.º 11.960/09. Cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
