

SENTENÇA
Processo:0112772-63.2008.8.26.0053 - Embargos À Execução
C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2011, vieram estes autos conclusos.


Vistos.
Fazenda do Estado de São Paulo apresentou embargos à execução movida por Dirce Maria Alves Almeida, Elaine Cristina Ferreira de Almeida e Marcio Jose Ferreira de Almeida, a dizer, em resumo, haver excesso de execução, na medida em que o valor dos honorários advocatícios não corresponderia ao título executado.
Não houve impugnação.
Vieram informações da contadoria do Juízo, com manifestação das partes.
É o relatório.
Decido.
Sustenta a Embargante que os honorários advocatícios teriam sido calculados de forma equivocada, porque incluiu o valor referente ao dano moral e os juros de mora.
Vejamos.
No que se refere aos honorários advocatícios, a sentença exeqüenda restou assim redigida: condeno então a Ré a arcar, por fim, com o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes fixados em 6% do valor total da condenação em relação às parcelas vencidas e mais o mesmo percentual no que toca a uma anuidade das vincendas.
De fato, a redação do dispositivo não foi muito feliz, na medida em que poderia deixar em dúvida se os valores referentes ao dano moral estaria, ou não, incluido na base de cálculo da verba honorária.
Para a adequada interpretação do dispositivo, porém, temos que ter em mente a redação do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil que estabelece como base de cálculo dos honorários o valor da condenação.
Em sendo assim, o valor referente ao dano moral, por óbvio, também está incluído no valor da condenação, não havendo nos fundamentos da sentença nenhum motivo que possibilitasse conclusão diversa.
Ademais, embora o dispositivo se refira a "parcelas vencidas", pode-se entender que, entre as parcelas vencidas, também está incluída a condenação pelo dano moral, na medida em que o dispositivo também utilizou a expressão "valor total da condenação".
Fosse o desejo do julgador excluir o valor do dano moral da base de cálculo dos honorários advocatícios teria apresentado o fundamento pertinente.
Não se diga que o fundamento seria a procedência parcial do pedido, na medida em que tal circunstância já foi levada em consideração quanto o juiz fixou o percentual a ser aplicado (6%).
Quanto aos juros moratórios, estes estão incluídos no valor da indenização, e, portanto, no valor total da condenação, de modo que deve ser incluído na base de cálculo dos honorários advocatícios.
Com esses fundamentos, rejeito os embargos à execução.
Considerando que a decisão em sede de embargos é declaratória, e não condenatória, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condeno a Embargante ao pagamento da verba honorária que fixo em cinco mil reais.
Ao trânsito em julgado, prossiga-se na execução.
Nos autos principais, deverá a Serventia confeccionar o ofício, que, depois de assinado digitalmente, ficará à disposição do interessado no sistema SAJ, que deverá ser acessado através do site do Tribunal de Justiça (www.tjsp.jus.br) e reproduzido com assinatura digital, em duas vias, para encaminhamento pelo próprio interessado, dispensando, assim, o comparecimento do advogado ao Cartório.
O(s) exeqüente(s) deverá(ão) instruir o ofício com as cópias necessárias para o cumprimento da ordem, reconhecida a autenticidade pelo próprio advogado (art. 365, inc. IV, do CPC), a saber: inicial, sentença, acórdão, prova do trânsito em julgado, inclusive de eventuais embargos à execução, indicação do titular de crédito que tenha sessenta anos de idade ou mais na data da expedição do precatório, ou seja portador de doença grave, definidos na forma da lei, acompanhado de laudo médico original, conta de liquidação individualizada, com indicação do CPF, inclusive do advogado, e valores das respectivas parcelas (principal, juros, honorários, assistência médica, desconto previdenciário e custas), com indicação do termo inicial e final dos juros e índices de correção monetária utilizados na conta; citação (art. 730 CPC), manifestação da devedora sobre conta da liquidação ou a certidão do decurso de prazo sem a sua oposição sobre a conta de liquidação requisitada, resumo geral do valor requisitado individualizado por parcelas (principal, juros, honorários e custas) e petição solicitando a expedição com o deferimento.
Entregue o documento na repartição Administração correspondente, a parte exeqüente deverá apresentar ao Cartório comprovação da entrega, com o protocolo na cópia do ofício.
Depois, a Serventia deverá providenciar a remessa dos autos ao Setor de Execução contra a Fazenda Pública, nos termos do Provimento CSM nº 894/04.
Quando da assinatura digital, o Cartório fica dispensado de imprimir o ofício, devendo ser juntado aos autos, oportunamente, a cópia protocolizada apresentada pela parte exeqüente.
Em caso de qualquer divergência, poderá ser reproduzido o documento pelo sistema SAJ.
A presente medida tem por objetivo diminuir a sobrecarga do Cartório e agilizar o procedimento, dispensando, ainda, a vinda do advogado ao Cartório. Porém, em face de qualquer impedimento, bastará ao advogado que postule o encaminhamento do ofício pela própria Serventia, apresentando as cópias necessárias para instrução.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito

DATA
Em  _____ de _______ de 2011, recebi estes autos em Cartório. 
Eu, ___________, Escrevente subscrevi.
