

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112672-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos de Andrade, CPF 911635368-49
Requerido:Tam S/A, CNPJ 018326350001-18

Aos 21 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Paulo Bernardi Baccarat, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Miguel Carlos Brandão de Andrade, OAB. 261.411 e a requerida representada por seu preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG. 29.473.507, assistida por sua advogada Dra. Juliana Yukie Otani, OAB. 210.930. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Procedente o pedido. O autor alega comparecer ao aeroporto para vôo e lhe ser negado o embarque. Independentemente do momento em que compareceu haveria possibilidade de embarque em outro vôo para o mesmo destino. A ré, no entanto, reconhecendo a existência da contratação deixou de contestar a permanência do autor no aeroporto e não ofereceu alternativa para a prestação do serviço. Ademais, inviável exigir do autor documentação que comprove o exato momento de sua chegada e, por conta do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré afastar sua incumbência probatória. Desse modo deve indenizar o autor do valor pago pela passagem e em danos imateriais. Estes, no entanto, devem ser fixados em valor inferior ao apontado na inicial, para corresponder ao real transtorno causado, sem sucumbência ao requerente por se tratar de simples sugestão, cabendo sua estimação no momento do julgamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por José Carlos de Andrade em face de Tam S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 734,04  (setecentos e trinta e quatro reais e quatro centavos),  valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos materiais, e a R$ 3.000,00 (três mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos imateriais. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 239,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                           PAULO BERNARDI BACCARAT
                                                           Juiz Substituto
Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
