

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,    , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0112727-74.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Carnes Santo Afonso Ltda - Me
Requerido:Apr Comercio de Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

CENTER CARNES SANTO AFONSO LTDA ME. ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de APR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em suma, que foi informada por seu gerente de que constavam doze títulos protestados perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Guarulhos, totalizando a importância de R$ 17.244,80. Ocorre que não realizou nenhum tipo de negócio com a ora requerida. Requereu a tutela antecipada para suspensão dos protestos e procedência do pedido para o fim de condenar a requerida pelos prejuízos causados pelo abalo de crédito, reconhecendo-se a inexigibilidade dos títulos apontados a protesto. 

Houve aditamento à inicial (fl. 38 e 44/45).

A tutela antecipada foi deferida (fl. 48).  

Regularmente citada, a requerida contestou o pedido (fls. 170/178), alegando, em resumo, que comercializa produtos frigorificados os quais foram fornecidos à autora, emitindo-se regularmente as duplicatas. As duplicatas estão lastreadas em negócio lícito comprovado pelas inclusas notas fiscais. As duplicatas não foram quitadas em seu vencimento. Não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 202/207). 

A conciliação restou infrutífera (fls. 227/228). 

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 318/322), seguindo-se apresentação de alegações finais pela requerida (fls. 327/328). 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas mercantis cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

O pedido é procedente. 

A duplicata vem regulada pela Lei nº 5.474/68. De conformidade com tal dispositivo legal, a duplicata somente pode ser emitida em razão de inequívoca prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias, atestadas por nota fiscal ou fatura, acompanhada do comprovante de recebimento dos serviços ou das mercadorias. 

In casu, verifica-se que não houve comprovação de efetivo envio de mercadorias e de seu recebimento, já que nas notas fiscais juntadas pela requerida não constam data de recebimento e a identificação e assinatura do recebedor (fls. 188/198). Nem mesmo há comprovação de efetiva relação negocial entre as partes que desse ensejo à emissão de notas fiscais. 

As testemunhas ouvidas, por outro lado, nada souberam informar acerca da entrega das  mercadorias constantes das notas fiscais. 

Desta forma, não haveria como a requerida efetuar o protesto. 

Não se quer dizer com isso que o negócio jurídico alegado não existiu, mas que o meio adequado para sua cobrança não é a via cambial. 

Não se perca de vista que a duplicata é título líquido, certo e exigível, portanto, só pode ser emitida com base em documento inequívoco que ateste a prestação do serviço ou compra e venda de mercadorias, o que não é o caso dos autos. 

Assim, em falta de título executivo, deveria a requerida, para receber o suposto crédito, ajuizar ação de conhecimento. 

Tendo emitido a duplicata indevidamente, é de rigor a decretação de sua nulidade, à falta dos requisitos legais para sua emissão. 

Com relação ao pedido de danos morais, decerto que o protesto indevido de doze duplicatas mercantis gerou mácula ao bom nome da sociedade autora e abalo de credibilidade. 

Ressalte-se que independe de prova o abalo de credibilidade decorrente de protesto indevido de título de crédito, já que de conhecimento notório o seu efeito nefasto para as relações comerciais. 
  
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a credibilidade da autora.

Resta arbitrar o quantum indenizatório. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa, a situação econômica das partes, as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências e repercussões do ato, o grau de culpa, e outras balizas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim. 

Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, levando-se em conta a quantidade e valor dos títulos protestados, que a autora não possuía outros protestos ou negativações em seu nome e considerando ainda o porte econômico das partes, para o fim de compensar a vítima, reputo suficiente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido para o fim de: a) declarar a nulidade das duplicatas mercantis descritas as fls. 26/29, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; b) condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais sofridos na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
