

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0112656-82.2009.8.26.0001

Requerente:Alexandre Fernandes

Requerido:Banco do Brasil  S/A

Em  06 de dezembro de 2010, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Euclides Francisco da Silva (OAB/SP 166.251), e o preposto do réu, Sr. Ricardo D'Alvia (RG 29.766.455), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Luci Mirian Cacita (OAB/SP 132.654).  INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do autor requereu a juntada de substabelecimento e, por sua vez, a advogada do réu solicitou prazo de cinco dias para apresentação de seu substabelecimento, bem como requereu a juntada de procuração e estatuto social do réu, neste ato. O MM. Juiz deferiu os pedidos. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, proferiu a seguinte sentença:   "Vistos. ALEXANDRE FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, pedindo indenização por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito, porque a instituição financeira teria, indevidamente, registrado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse uma relação contratual pré-existente entre as parte. Aditou a petição inicial e obteve a medida liminar. O réu foi citado e contestou a ação, citando culpa concorrente.  Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é procedente. O réu incluiu a nome dela nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. Fê-lo com base num contrato supostamente assinado por terceira pessoa, que teria se passado pelo autor. Contudo a responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC. Não pode alegar culpa concorrente, porque a verificação de documentos e a abertura de contas fazem parte de sua atividade empresarial, não excluindo o nexo de causalidade. Trata-se do que a doutrina chama de caso fortuito interno. Outrossim, ao registrar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o réu assumiu o risco de causar a pessoa inocente lesão a direito da personalidade. Diante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito, para confirmar a medida liminar e para condenar o réu a pagar para o autor R$ 30.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais, desde a data do ato ilícito (07.12.2008, fls. 13, data da inclusão), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação ? tudo em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10% preparo. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 600,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto do(a)  ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
