

SENTENÇA

Processo nº:001.09.112546-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Walkiria Andrade D' Alessandro
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por WALKÍRIA ANDRADE D'ALESSANDRO em face de BANCO BRADESCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de seguro de vida, que prevê a restituição do prêmio pago no caso de cancelamento da apólice, de realizado o pagamento de ao menos 36 (trinta e seis) prestações mensais. Aduz que, depois de ter pagado 27 (vinte e sete) prestações do prêmio, o referido seguro foi cancelado, em razão de inadimplência, destacando que, apesar de realizado posteriormente o pagamento das prestações vencidas, o seguro não foi reativado, tendo a ré lhe restituído, apenas, o valor das prestações em atraso que pagou. Sustenta que a cláusula contratual que possibilita a restituição do prêmio apenas depois de realizado o pagamento de 36 (trinta e seis) prestações é abusiva, violando disposições do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual pretende a condenação da ré a lhe restituir a integralidade do prêmio que pagou (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/21.
Regularmente citado (fls. 44), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o pagamento por ela realizado não tem o condão de reativar o seguro cancelado por inadimplência, não tendo havido qualquer comportamento antijurídico seu ao negar o pedido por ela formulado nem nexo causal entre esse comportamento e o dano por ela alegado (fls. 46/50). 

Depois da réplica da autora (60/76), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 79).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, já que ela descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, expondo que é ilegal a negativa de restituição dos prêmios pagos quando do cancelamento do seguro se ainda não houver sido pago 36 (trinta e seis) prestações, daí o pedido de restituição das 27 (vinte e sete) prestações pagas. Em realidade, o que é inepta é a contestação, já que esta abordou tema diverso do discutido nestes autos, tanto que, ao invés de defender a legalidade da negativa de restituição, limitou-se a defender a legalidade do cancelamento do seguro ? o que não faz parte do objeto da lide ? enveredando, ao depois, por caminho absolutamente estranho à lide, como se, ao invés ação de cobrança, tivesse a autora ajuizado ação de indenização.

3.- Ao assumir o risco inerente ao contrato de seguro que celebrou com a autora, era natural que a ré estipulasse um período de carência para restituição parcial do prêmio pago em caso de cancelamento do contrato, dada a necessidade de sua remuneração pelo risco assumido, sendo certo que, mesmo depois de decorrido o prazo de carência, a restituição não seria integral, mas calculada segundo a reserva matemática do benefício a conceder, conforme Título VI do instrumento contratual (fls. 16). 

Não há, assim, ilegalidade do estabelecimento de carência para possibilitar a restituição parcial nem tampouco comportamento contraditório da ré, dada a coerência com que foi estabelecida a hipótese de restituição.

Portanto, se os pagamentos do prêmio realizado pela autora garantiram o risco assumido pela ré, não tem ela direito à restituição, ainda que parcial, antes de decorrido o prazo de carência a tanto previsto no contrato, sendo certo que em nenhuma hipótese seria devido à autora a restituição integral das quantias por ela pagas. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC NÃO CARACTERIZADA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. CAPEMI. RESCISÃO DO CONTRATO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL/1916. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO. RESTITUIÇÃO DAS CONTRIBUIÇÕES PESSOAIS. CABIMENTO. PRÊMIO DO SEGURO. DEVOLUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.
I ? Dirimida a controvérsia de forma objetiva e fundamentada, não fica o órgão julgador obrigado a apreciar um a um os questionamentos suscitados pelo embargante, como se órgão de consulta fosse, mormente se notório seu propósito de infringência do julgado. 
II ? Nos casos em que os associados buscam a rescisão do contrato mediante a restituição dos valores pagos, antes da implementação do termo, revela a ação relação obrigacional, de natureza pessoal, a qual deve ser regulada pela prescrição vintenária, em consonância com o artigo 177 do Código Civil de 1916 e não qüinqüenal, nos termos do artigo 178, § 10, II, desse mesmo diploma legal, cuja aplicação está adstrita à percepção das parcelas oriundas de planos de previdência privada, assim entendidas as prestações de trato sucessivo, representadas por rendas vitalícias ou temporárias. 
III ? Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados ao processo, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que, fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
IV ? O direito ao resgate das contribuições pessoais vertidas ao plano antes da aquisição plena do direito aos benefícios, decorre da norma prevista no artigo 21 da Lei nº 6.435/77, que dispõe sobre as entidades de previdência privada, assim como dos artigos 115 do Código Civil anterior e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, os quais consideram nulas as cláusulas impostas arbitrariamente à parte mais fraca da relação contratual, ou qualquer conduta que importe prejuízo desmedido ao consumidor. 
V ? Os valores pagos a título de prêmio pelo seguro por invalidez ou morte não são passíveis de restituição, uma vez que a entidade suportou o risco. E, embora não tenha ocorrido o sinistro, nem por isso deixaram os associados de usufruir da prestação do serviço na vigência do contrato, que é, por natureza, oneroso. 
Recurso especial parcialmente provido. (REsp. nº. 573.761/GO, rel. Min. CASTRO FILHO, julgado em 02/12/2003).

Em suma, se o contrato foi regularmente rescindido por inadimplência da autora antes do pagamento de pelo menos 36 (trinta e seis) prestações do prêmio, nada lhe é devido a título de restituição.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por WALKÍRIA ANDRADE D'ALESSANDRO em face de BANCO BRADESCO S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
