

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112603-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzana Cirino do Rosário
Requerido:Daniela dos Santos Abubakir



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora (fls. 2/3) que no dia 19.5.2009, no estacionamento do supermercado Roldão, procurando vaga, deixara seu veículo parado para retirar alguns carrinhos abandonados na vaga, tendo a ré, que trafegava atrás, buzinado insistentemente e a ofendido chamando-a de negra de Carapicuíba, negra favelada.  Posteriormente, no interior do estabelecimento, teriam as partes se encontrado e voltado a discutir, agredindo a ré fisicamente a autora.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais de R$ 1.600,00, relativos a riscos em seu veículo praticados pela ré, e por danos morais de R$ 7.700,00, relativos à agressão física e ao crime de racismo praticados pela ré.
A ré, em sua contestação (fls. 64/74), negou os fatos que lhe foram imputados pela autora.  Sustentou a ré que no estacionamento apenas buzinou ao constatar que a autora estava parada, o que teria irritado a autora.  A ré, porém, teria ignorado e estacionado seu veículo em outro local.  No interior do estabelecimento, a ré teria sido procurada pela autora mas negou-se a discutir; entretanto, ao virar a ré de costas, teria a autora iniciado a agressão física.  A ré alega que apenas defendeu-se.
Em audiência de instrução (fls. 63) a autora sustentou que já teria vendido seu veículo e que não teria como comprovar os danos materiais mencionados na inicial, motivo pelo qual a autora formalizou o pedido de desistência da ação em relação ao pedido de indenização por danos materiais, restringindo a pretensão à indenização por danos morais.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas às audiências de instrução (fls. 29 e 63), razão pela qual a prova oral limitou-se aos depoimentos pessoais das partes.  Entretanto, cada parte reiterou suas versões constantes respectivamente da petição inicial e da contestação, não havendo qualquer esclarecimento adicional.
A única prova disponível para elucidação dos fatos consiste nas imagens do circuito interno de segurança do supermercado Roldão.  Às fls. 38/39 e 44/59 foi juntada cópia destas imagens.  Este Juízo converteu as imagens em padrão compatível com o formato Windows Media Player, conforme CD juntado aos autos às fls. 75/76.
As imagens demonstram claramente que tanto a autora quanto a genitora da ré se provocaram mutuamente.  Mas as imagens demonstram que, a rigor, foi a autora quem iniciou a agressão física.
Inicialmente, é possível constatar no vídeo que a autora, demonstrando agressividade, foi atrás da requerida e deu início a discussão verbal intensa.  Embora sem nenhum áudio, como constatado pelo Instituto de Criminalística (fls. 44/59), é possível constatar que se a autora não houvesse perseguido a requerida nenhuma discussão ou agressão teria ocorrido.  Entretanto, ao contrário do que sustentado pela ré, não houve apenas provocação por parte da autora.  As imagens demonstram claramente que após as discussões verbais intensas, iniciadas pela autora, a genitora da ré foi atrás da autora e deu continuidade às discussões.  
O arquivo Briga 3.avi comprova que entre as 15:42:50 e as 15:42:50 a autora deliberadamente perseguiu e provocou a requerida, dando início às discussões verbais.  O mesmo arquivo comprova que entre as 15:43:17 e as 15:43:27 a genitora da ré foi atrás da autora e a alcançou logo em seguida.  Por fim, o mesmo arquivo comprova que entre as 15:43:53 e as 15:43:59 a ré e sua genitora foram recuando e perseguidas pela autora, que finalmente iniciou a agressão física.
Qualquer discussão verbal, quando ultrapassado certo limite, torna-se lamentável, perdendo as pessoas o senso de respeito ao próximo e solidariedade humana e passando a demonstrar instintos agressivos e incontroláveis.  Na hipótese dos autos, entendo que tenha sido lamentável que tanto a autora quanto a ré (sua genitora) tenham alimentado as discussões verbais, que já estavam intensas.  Ainda que a ré sustente em sua defesa que no momento pensava em não baixar o nível e em não dar atenção às discussões, as imagens demonstram que não apenas a autora mas também a ré tomaram iniciativa de dar continuidade à discussão.
De qualquer forma, mais lamentável do que a discussão verbal é a agressão física.  Neste particular, a autora demonstrou desequilíbrio emocional e agressividade, perseguindo a ré e sua genitora e ultrapassando limites de uma discussão verbal para atingir fisicamente o corpo da ré.  Tal conduta inequivocamente caracteriza ato ilícito, a partir do qual a ré apenas exerceu seu direito à legítima defesa.
Vale observar que a autora em nenhum momento comprovou que a ré tenha danificado seu veículo e que a ré ou sua genitora tenham praticado crime de racismo.  Trata-se de acusação grave que a ré somente poderia fazer se dispusesse de provas seguras.   
Entendo, portanto, devam os pedidos indenizatórios formulados pela autora ser julgados improcedentes.
A ré também formulou pedido contraposto (fls. 73/74) pretendendo indenização reversa por danos morais.  Embora, como visto acima, esteja comprovado que a ré deu início às agressões físicas, a meu ver entendo que o pedido contraposto deva ser rejeitado pois as provas também indicaram que houve provocações por parte da genitora da ré, o que re-alimentou toda a discussão.  Entendo que o pedido de indenização por danos morais seria justo e razoável apenas na hipótese de a requerida não ter de nenhuma forma dado causa a novas discussões e à final agressão.  Ao dar continuidade a todo o conflito, não me parece justo que possa a ré pleitear indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Suzana Cirino do Rosário ajuizou contra Daniela dos Santos Abubakir.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
