

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112098-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Soares, CPF 306.289.168-84
Adv. Dr(a).:Albano Gonçalves Silva, OAB/SP: 144.962
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Fabrício Oliveira Pereira
RG:44.894.254
Adv. Dr(a).:Tatiana Novello Tamura Miyahara, OAB/SP: 188.243
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h


Em 02 de março de 2010, às 14:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que a autora é a atual possuidora do imóvel localizado na Av. Abílio Pereira de Almeida, 311, nesta Capital, efetuando o pagamento regular das faturas de energia elétrica.  A titularidade do imóvel ainda é objeto de decisão final em ação de inventário dos bens deixados pelo avô da autora (fls. 16), não tendo havido nos autos prova da divisão final dos bens.  A autora esclareceu que reside no imóvel juntamente com sua mãe, Nilza Nascimento Soares, filha do de cujus Ambrosino Nascimento Soares  Tal questão, entretanto, ao contrário do que sustentado pela ré, não afasta a legitimidade ativa ad causam da autora de questionar em Juízo a legalidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica, tendo a autora a legitimidade para pleitear o fornecimento de energia elétrica por parte da ré (serviço essencial).  No mérito, o documento de fls. 17 comprova que a ré suspendeu em 17.6.2009 o fornecimento de energia elétrica em decorrência do não pagamento pela autora da conta de energia com vencimento em 4.5.2009 (fls. 18).  A autora já havia sido alertada de que tal fatura não estava paga e poderia ensejar o corte de energia, conforme fatura enviada pela ré com vencimento em 3.6.2009 (fls. 20).  A autora pagou aquela fatura com vencimento em 4.5.2009 apenas no dia 15.6.2009.  Apesar do pagamento observo que já no dia seguinte (fls. 17), em 16.6.2009, foi emitida a ordem de suspensão do fornecimento de energia, cumprida pela ré no dia seguinte, não tendo havido tempo hábil para a ré registrar o pagamento com atraso efetuado pela autora e interromper o cumprimento do corte de energia.  Concluo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito ao suspender o fornecimento de energia elétrica em decorrência do não pagamento da fatura com vencimento em maio de 2009.  Entretanto, entendo que a ré agiu incorretamente ao condicionar o reestabelecimento da energia elétrica do imóvel ocupado pela autora ao pagamento de débitos pretéritos, que remontam a 2003, os quais nunca haviam sido cobrados pela ré nem sequer mencionados pela ré nas faturas mensais de energia elétrica.  A ré alegou na contestação que se trataria de débito decorrente de TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade), vinculado a fraude constatada no imóvel.  Porém, a ré não instruiu os autos com qualquer cópia do TOI, o qual a autora informou desconhecer.  Se a ré sustenta que a autora não tenha legitimidade ativa para a discussão da exigibilidade destes débitos pretéritos, pois estariam vinculados ao nome do de cujus, também não é correto a ré negar-se a fornecer a energia elétrica, como já vinha fazendo, enquanto não quitado o débito.  Admitir que a ré condicione o fornecimento de energia elétrica ao pagamento de débitos que não possam ser discutidos pelo consumidor é o mesmo que aceitar um ato unilateral e autoritário da empresa requerida, alheio a qualquer controle administrativo.  Parece-me justo e razoável concluir apenas que a esteja proibida de suspender o fornecimento de energia elétrica em decorrência dos débitos pretéritos que a ré deva cobrar em ação autônoma contra o espólio do de cujus.  Tal conclusão preserva o direito da autora ao serviço essencial da energia elétrica, que a autora já vinha usufruindo sem óbice pela ré, e também preserva o eventual direito da ré, se comprovado, ao crédito decorrente do suposto TÓI  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Débora Soares ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26.  Apesar do pagamento pela autora, DECLARO a exigibilidade do débito de 295,49 (vencido em 4.5.2009) e a legalidade do corte de energia elétrica em 17.6.2009 em decorrência do não pagamento deste débito.  Ainda, DETERMINO à empresa requerida que se abstenha de suspender a energia elétrica em decorrência de débitos pretéritos, vinculados a um suposto TÓI (2003 a 2005), devendo a requerida discutir a eventual exigibilidade destes débitos em ação própria contra o espólio titular do imóvel.  Caso a ré volte a suspender a energia elétrica ou a condicionar o religamento da energia ao pagamento destes débitos pretéritos, pagará multa diária de R$ 200,00.  DETERMINO à ré que apenas suspenda a energia em decorrência do não pagamento, pelo consumidor, dos regulares débitos mensalmente aferidos e cobrados. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
