

SENTENÇA

Processo nº:011.09.112507-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Henrique Takamoto
Requerido:Proview Eletrônica do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 379,00, com acréscimo de correção monetária, desde 09 de setembro de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 200,00, a título de compensação financeira por danos morais, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
PRIC

São Paulo, 08 de abril de 2010.
