

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112116-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Elenice Strumiello, CPF 060.609.928-03
Adv.:Dr. Sergio Sipereck Elias, OAB/SP 173.570
Requerido:André Aliquerte
Adv.:Dr. Roberto Rossoni, OAB/SP 107.499

Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi juntado documento, sobre o qual se manifestou o defensor do réu: "com relação ao documento juntado nesta data, o réu não concorda com o mesmo pois não faz parte do peido formulado pela autora que requereu em sua peça inicial o pedido de ressarcimento pelos danos materiais ocorridos em seu veículo e que já foram ressarcidos pela seguradora. Tal documento diz respeito a pedido diverso, a saber a franquia". Em depoimento pessoal, o réu afirmou que foi o responsável pela colisão com o veículo que se chocou com o automóvel da autora. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, então proprietária do veículo atingido pela colisão envolvendo o automóvel do réu e um terceiro veículo, tem legitimidade para figurar no pólo ativo da lide. O pedido formulado pela autora é juridicamente possível, porquanto admitido pela ordem jurídica pátria. Diante da resistência oposta pelo réu, a autora, que elegeu a via adequada ao fim perseguido, tem interesse de agir. Enfim, a carência da ação arguida pela defesa não vinga. Por sua vez, a petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e o pedido formulado, isto é, entre os danos advindos do acidente causado pelo réu e a indenização pleiteada. A exibição de documento pela autora, cuja juntada foi determinada nesta audiência, apesar de questionada pela defesa, apenas favorece o réu. De fato, comprova que os danos efetivamente suportados pela autora são inferiores aos expostos na petição inicial. De todo modo, é inegável que os danos suportados pela autora, demonstrados pelo documento exibido, guardam relação com o acidente causado pelo autor e estão inseridos no pedido formulado pela autora. Na realidade, a autora arcou apenas com parte dos danos causados ao seu veículo. Danos estes, no caso, representados pela franquia desembolsada no valor de R$1.415,00. Sob outro prisma, o réu confessou que foi o causador do acidente. Admitiu, na verdade, que foi o culpado pela colisão com o veículo que se chocou com o automóvel da autora. Tal veículo foi mero instrumento da negligência e imprudência do réu. O réu, portanto, tem a obrigação de suportar os prejuízos sofridos pela autora, então acima assinalados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.415,00, com atualização monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 24 de setembro de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerido:        Adv. Requerido:
