

CONCLUSÃO 

Aos 14 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.112602-1

CADENSIR TRADE SOCIEDAD ANÔNIMA opôs EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE visando elidir Execução de Título Extrajudicial que lhe é movida por ADILSON SOUSA DANTAS alegando inexistência de título executivo e cobrança em excesso, aduzindo que a prestação de serviços objeto do contrato de prestação de serviços advocatícios não vem sendo realizada a contento e que a executada passa por sérias dificuldades financeiras em virtude do não recebimento dos aluguéis (fls. 102). 
O exequente manifestou-se as fls. 120/122.
Por nova petição (fls. 143/146), o executado alegou que a procuração apresentada pela executada ao oferecer a exceção, seria falsa.
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente observo que a alegada falsidade da procuração vem deduzida objetivando a falsidade material.
Ocorre que o fato concernente a tal alegação não pode ser objeto de investigação no contexto desta execução de título extrajudicial, uma vez que trata-se de matéria estranha ao feito executório e limitada à relação entre parte e seu advogado.
Acaso o advogado que ingressou nos autos na condição de advogado da executada para oferecer a exceção de pré-executividade não detivesse poderes para ingressar em juízo, tal questão, envolvendo eventual causa de anulação, deveria ser objeto de ação própria, e não incidentalmente no processo executório. Oportuno ponderar que não se trata de alegação de falsidade de documento relacionado ao direito do credor ou ao direito processual de execução do título.
Portanto, descabido o conhecimento e decisão sobre os fatos trazidos com a petição de fls. 143/6 os quais, repito, referem-se a questões de interesse entre advogado e parte, e que devem ser discutidas, acaso se pretenda o decreto judicial de anulação de procuração acoimada de falsa, em sede própria, no devido processo legal. 
Ademais, se prevalecesse tal alegação, fácil seria furtar-se aos efeitos de manifestação validamente deduzida em autos de processo judicial, bastando ingressar outro advogado alegando que a procuração do anterior é falsa por, no caso, baseada em substabelecimento outorgado por quem já não detinha poderes. Qualquer providência criminal, ademais, deve ser requerida pelo próprio interessado, que está representado por advogado e bem conhece os termos da lei e de suas prerrogativas.
Posto isso, considero descabida as alegações da petição de fls. 143/146, deixo de delas conhecer, e passo a analisar a exceção de pré-executividade.
Manifestamente descabida tal exceção.
Trata-se de execução extrajudicial que tem por objeto contrato de prestação de serviços advocatícios.
O título exeqüendo referido, como se infere de perfunctória análise, encontra-se formalmente perfeito uma vez que subscrito por duas testemunhas.
É o quanto basta para improcedência da exceção.
Com efeito, gerada pela doutrina, que depois converteu-se em jurisprudência, a exceção de pré-executividade só é admissível quando inferível, de plano, a nulidade do título, o que, como evidente, inocorre no caso.
Não bastasse, após a entrada em vigor da nova lei de execuções extrajudiciais (Lei nº 11.382/06), não mais existe possibilidade da utilização de tal expediente pois, segundo a nova redação do art. 736 do CPC, os embargos são oferecidos independentemente de penhora, não havendo, assim, razão de ser para a exceção referida.
Nos embargos previstos na lei, a petição é autuada em apartado e distribuída por dependência, sendo instruída com cópias das peças processuais relevantes, podendo o juiz, à vista deles, decidir sobre a necessidade do executado garantir a instância e suspender a execução, se  o prosseguimento desta causar ao embargante grave dano de difícil ou incerta reparação.
Portanto, o procedimento adotado pela executada infringe as normas de Processo Civil, ramo do Direito Público, de caráter cogente e por isso não pode vingar.
A respeito, confirmando decisão deste juízo, no mesmo sentido tem-se o v. Acórdão da 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clivos Castelo, em 09/02/09, v.u., no AI 1234008-0/2, que anotou:
Como não são aferíveis de plano, os vícios alegados pelos agravantes requerem dilação probatória, incompatível com o meio de defesa ofertado. Destarte, cabíveis são os embargos. 
Nesse sentido1: "Se o título executivo apresenta, formalmente, a aparência de liquidez, certeza e exigibilidade, a sua descaracterização só poderá ser buscada através de embargos de devedor, nunca por simples petição nos autos" (RF/ 306/208). No mesmo sentido, Lex-JTA 162/326; STJ-RF 351/394 e Boi. AASP 2.176/1.537j Ainda: "é cabível a chamada exceção de pré-executividade para discutir excesso de execução, desde que seja perceptível de imediato, sem dilação probatória e, para tanto, baste examinar a origem do título que embasa a execução" (STJ-3a T., REsp 733.533, Min. Nancy Andrighi, j . 4.4.06, DJU 22.5.06).
No caso, a excipiente vem alegar que o exeqüente não desincumbiu-se dos serviços contratados a contento e que há excesso na cobrança com o pleito de condenação do executado aos ônus da sucumbência no percentual de 20%, questões essas que, evidentemente, envolvem análise da matéria fática subjacente à formação do título, como se verifica inclusive da farta documentação trazida pela excipiente executada, inclusive na petição intitulada QUESTÃO DE ORDEM (fls. 142), bem como pelo excepto exeqüente as fls. 205/438 e portanto de todo incabível em sede de exceção de pré-executividade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a exceção e determino o prosseguimento da execução, devendo o exeqüente indicar bens a serem penhorados, facultado à executada faze-lo no mesmo prazo de cinco dias. 
P.R.I.C.
