

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112935-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Bueno Lagos Filho
Requerido:Digibras Industria do Brasil S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MILTON BUENO LAGOS FILHO ajuizou ação de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais em face de DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A e AT&F INFORMÁTICA ? ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA alegando, em síntese, que, em 30/11/2007, adquiriu da corré Digibras um notebook marca CCE, Core 2 Duo D.10h120, pela quantia de R$ 2.598,00. Informou que o aparelho apresentou problemas, sendo que em 30/07/08 efetuou a troca por outro do mesmo modelo. Aduziu que, apesar de novo, o aparelho substituído continuou apresentando defeitos, razão pela qual o entregou à corré AT&F para que ela efetuasse os reparos necessários. Afirmou que o notebook permanece até hoje sem conserto e que, apesar de notificada a tanto, a corré AT&T se recusa a devolvê-lo, impossibilitando, assim, o exercício de sua profissão de vendedor. Por essas razões, ajuizou a presente demanda visando a restituição da quantia paga pelo produto, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/31.
Emendada a inicial (fls. 33/35), os requeridos foram citados e a corré Digibras apresentou contestação na qual bateu-se pela não aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. No mais, afirmou que os defeitos foram causados por mau uso do requerente e que, ao solicitar o reparo do produto, o mesmo renunciou ao direito de ressarcimento. Aduziu que sempre agiu de boa-fé e não praticou qualquer ato ilícito em face do requerente uma vez que este nunca lhe solicitou que fosse tomada alguma providência acerca do problema com o aparelho. Por fim, sustentou não haver danos materiais e morais a serem reparados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/72.
Réplica a fls. 77/81.
Citada (fls. 82/83), a corré AT&F deixou de apresentar resposta (fls. 84), razão pela qual foi proferida decisão decretando a sua revelia (fls. 85).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerente solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 87/88), enquanto a corré Digibras quedou-se inerte (fls. 89).
Realizada audiência preliminar na qual se obteve a conciliação entre o autor e a corré Digibras (fls. 92/93).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
De início, saliente-se que o feito prossegue exclusivamente em relação ao pedido de indenização em face da corré AT&F uma vez que a questão da restituição do valor do aparelho já se encontra superada em razão do acordo realizado entre o requerente e a corré Digibras na audiência preliminar.
E nesse particular o pedido é parcialmente procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se, ao menos parcialmente, a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia é de se ter por verdaadeiro que o notebook apresentou problemas e que ele foi entregue à corre AT&F para conserto, a qual até o momento não cumpriu sua obrigação e se recusa a devolver o aparelho ao autor.
Resta, então, analisar se os danos mencionados na inicial ficaram caracterizados.
Os documentos juntados aos autos, em especial as inúmeras ordens de serviço (fls. 15/24), permitem a exata noção do transtorno sofrido pelo requerente, que continua esperando o conserto do aparelho, sem que nenhuma solução tenha sido apresentada pela empresa.
Merece destaque, ainda, a pouca disposição da ré em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o descaso da mesma para com o requerente (uma vez que, mesmo após ter sido notificada a devolver o notebook, a requerida quedou-se inerte ? fls. 25/26).
Também deve ser considerado que o requerente ficou privado do uso do aparelho por todo esse período, o que certamente lhe trouxe transtorno e constrangimento.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Nesse sentido os seguintes julgados que, malgrado se refiram a aparelho celular, aplicam-se ao caso em tela ante a similitude nos procedimentos das empresas: 

Telefone celular com defeito. Vício reconhecido pela fábrica. Demora no atendimento do consumidor submetido a esperas sucessivas que alcançaram quatro meses. Substituição provisória por outro aparelho que tampouco pode ser usado. Sentimento de injustiça decorrente do pouco caso da fabricante que configura o dano moral. Indenização de R$ 10.000,00 mantida. Recurso desprovido.(Apelação 992080098966 ? 36ª Câmara de Direito Privado - Rel. Pedro Baccarat ? j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010) ? sem grifos no original


Apelação. Bem móvel. Consumidor. Defeitos. Demora injustificada para solução. Dano moral caracterizado. Recurso das rés improvido. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia. Dano moral. Indenização. Arbitramento. Valor excessivo. Ocorrência. Recurso parcialmente provido. O valor a título de indenização dos danos morais não pode ser extremamente modesto, mas também não representar excesso na direção oposta, tornando-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado Tem caráter dúplice serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. (Apelação 992080697207 ? 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Adilson de Araujo ? j. 01/12/2009 - Data de registro: 16/12/2009) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 4.000,00, o que se mostra adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


Consigne-se, por fim, que, a despeito da revelia, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. 
Isto porque o autor sequer apontou quais teriam sido os referidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Veja-se que na inicial ele limitou-se a postular a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, sem especificar ou justificar quais os prejuízos por ele suportados, o que impede o acolhimento do pedido.
Como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual o autor sequer apontou quais foram seus prejuízos, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a corré AT&F INFORMÁTICA ? ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida AT&F ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 30 de setembro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
