

SENTENÇA


AUTOS:0112628-06.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORSAG Locação de Máquinas e Equipamentos Ltda. ME
RÉU:Alphaville Urbanismo S.A. e outros



Trata-se de demanda movida por SAG Locação de Máquinas e Equipamentos Ltda.-ME em face de Alphaville Urbanismo S/A, Gafisa S/A e Tenda Construtora S/A, pretendendo o recebimento de R$ 224.000,00 devidos em função da prestação de serviços, bem como dano moral pelo não recebimento do valor devido.
Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação. Alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de causa de pedir em razão de não haver no processo qualquer documento que comprove a relação entre as partes e, ainda, que a autora somente menciona ter realizado contrato verbal com a ré Alphaville. No mérito, aduziu a falta de provas vinculando as partes, bem como a ausência de comprovação do referido bem da autora locado pelas rés. 
Houve réplica.

É o relatório.
Decido. 

Existem elementos nos autos bastantes a uma decisão de mérito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva baseada na ausência de documentos que comprovem a relação jurídica entre as partes, pois se confunde com o mérito.
Aduz a ré que celebrou através de contrato verbal a locação de máquina e prestação de serviços com as rés, pertencentes ao mesmo grupo econômico. Após inadimplência das rés, tendo em vista que não cumpriram com o pagamento devido pelos serviços, a autora deixou-os de prestar, bem como retirou a máquina do local.  
Impugnaram as rés suas legitimidades sob a alegação de ausência de documentos probantes acerca da relação com a requerente. Com razão. Não é crível que uma empresa que atua com locação de máquinas como a autora não pactue suas relações por meio de contratos escritos, tendo em vista que os valores das locações são relevantes, conforme próprio pedido pleiteado na exordial no valor de R$224.000,00. 
Quanto aos documentos acostados pela autora, insuficientes, haja vista que não trazem relação com suas alegações, tampouco fazem menção ao valor da locação, relação jurídica e formas do pacto celebrado. Os e-mails de fls. 33/37, ainda que enviados à ré Alphaville, não demonstram tratar-se da locação mencionada, tampouco do pacto verbal realizado, podendo referir-se a qualquer outra relação e débito entre as partes. 
Para análise da pertinência da demanda, mister analisar-se o contrato celebrado, ou, ainda, documentos que comprovem a relação entre as partes, bem como o débito. Ademais, a autora não logrou juntar qualquer documento que comprove ser o valor da locação aquele pleiteado na inicial. Trata-se de documentos essenciais à propositura da ação, nos termos do art. 227 do CC.
Nestes termos, tendo em vista ausência de provas relacionadas à relação mencionada, indevida a cobrança ora requerida. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$ 2.000,00 para cada ré.
P.R.I.
  
São Paulo,07 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
