

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0112562-75.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Luiz Miranda Galan
Requerido:Francisca Josefa Ferraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.

ANDERSON LUIZ MIRANDA GALAN, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c alimentos contra FRANCISCA JOSEFA FERRAZ, alegando, em 26/05/2006, encontrava-se na garupa da motocicleta Honda Titan/CG 150, placa DNR8713, conduzida por seu amigo Adriano, que seguia pela Rodovia Bunjiro Nakao, sentido Caucaia do Alto, quando, na altura do quilômetro 46, ambos foram surpreendidos pelo veículo Ford/Fiesta, placas CHM 6973, conduzido pela requerida, que realizou cruzamento da rodovia, sem as cautelas necessárias, agindo com imprudência e negligência. Afirmou que a motocicleta colidiu transversalmente contra o veículo da requerida, sendo que o impacto foi tão grande que o autor foi arremessado por cima do veículo, vindo a cair em uma poça. Em decorrência do acidente, alegou ter sofrido sérios  ferimentos, dentre eles uma grave fratura do Fêmur e na mão direita, ocasionando a perda definitiva dos movimentos de um dos dedos. Disse que foi submetido a tratamento médico e que desde a data dos fatos não mais teve vida normal. O pino colocado em procedimento cirúrgico, em razão da fratura do fêmur,  ocasionou grandes dificuldades em sua locomoção, bem como fortes dores na coluna. O autor, na época com quinze anos, perdeu o ano letivo, nunca mais pôde caminhar normalmente, bem como não pode mais praticar qualquer tipo de esporte. Postulou o autor a condenação da ré ao pagamento de  R$ 4.000,00, referentes aos medicamentos usados durante o tratamento, R$ 700,00, referentes aos gastos com alimentação, e R$ 600,00, referentes aos gastos com transportes durante o tratamento, totalizando R$ 5.300,00 a indenização por danos materiais. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de pensão,no valor mensal de 10 salários mínimos, até a data em que completar 75 anos, pois a deficiência física decorrente do acidente o impede de exercer atividade laborativa. Pediu, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 500 salários mínimos (R$ 190.000,00 na ocasião do ajuizamento da ação).
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/28 e 34/45.
A petição inicial foi aditada a fls. 54/55.
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 72).
Designada audiência de conciliação (fls. 78), foi a ré citada (fls. 76).
A tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 89/90) 
A ré apresentou contestação em audiência (fls. 93/105), alegando que efetuou todos os procedimentos de segurança antes de realizar a travessia, mas que foi surpreendida, ao término da manobra, pelo condutor da motocicleta que, com total desatenção, em altíssima velocidade e sem sinalização obrigatória (sem farol), chocou-se com o veículo da autora.Disse que o condutor da motocicleta era empregado da empresa Nutrimentos, sediada no Município de São Roque e que o acidente ocorreu dentro do horário de expediente, sem que houvesse autorização de sua empregadora para trafegar com um menor em sua garupa. Atribuiu culpa exclusivamente à vítima, que não estava na escola como deveria estar, e sim na garupa de seu amigo, que foi o causador do acidente.Subsidiariamente, alegou a concorrência de culpas. Impugnou o pedido de condenação por danos materiais, alegando que não há nos autos comprovantes das despesas mencionadas na inicial. Impugnou também o pedido de indenização por danos morais, alegando que o valor é execessivo. Contestou, por fim, o pedido de alimentos, alegando ser abusivo o valor postulado e que não pode ser cumulado com o pedido de indenização por danos materiais.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 105/119.
O processo foi saneado em audiência (fls. 89/90), sendo deferida a justiça gratuita à ré.
Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 124/125.
O autor foi submetido a perícia médica, sendo o laudo pericial juntado a fls. 151/156.
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 209/211).
Encerrada a instrução (fls. 216), apresentaram as partes alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Ficou demonstrada, no curso da ação, a responsabilidade da ré, condutora do  Ford Fiesta, pelo acidente noticiado na inicial. 
Foi lavrado o termo circunstanciado, tendo em vista a ocorrência de acidente de trânsito, com vítima, tendo sido a ré apontada como autora dos fatos (fls. 22/23).
De  acordo com a versão apresentada pela representante legal do autor, quando da lavratura do termo circunstanciado, este estava na garupa da motocicleta de Adriano, sendo que seguiam sentido Caucaia do Alto, quando a ré realizou o cruzamento da rodovia, sem os devidos cuidados, oportunidade em que Adriano colidiu contra o veículo da autora. Com o impacto, o autor foi arremessado por cima do veículo da autora, vindo a cair em uma poça e sofrendo lesões corporais.
O nexo de causalidade entre a ação e o dano tornaram-se incontroversos a medida em que a ré não negou a ocorrência da colisão entre os dois veículos.
Também é incontroverso o fato de que a colisão ocorreu quando a ré efetuava o cruzamento da rodovia.
Há, porém, controvérsia com relação à responsabilidade pelo acidente. A ré alegou que houve culpa exclusiva do condutor da motocicleta, uma vez que este trafegava em alta velocidade e totalmente distraído..
As testemunhas inquiridas durante a instrução não presenciaram o acidente, de modo que não puderam informar detalhes a respeito da dinâmica dos fatos.
O art. 37 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe: "nas vias providas de acostamento, a conversão à esquerda e a operação de retorno deverão ser feitas nos locais apropriados e, onde estes não existirem, o condutor deverá aguardar no acostamento, à direita, para cruzar a pista com segurança".
No caso em questão, os elemntos constantes dos autos indicam que a ré agiu com imprudência, ao cruzar a pista, sem aguardar a passagem do veículo motocicleta, em que o autor estava na garupa.
Sobre a questão já se decidiu:
"Caracteriza imprudência encetar o motorista manobra em rodovia, sem aguardar a passagem de veículo que por ela trafega" (TACRIM-SP - AC - Rel. Geraldo Gomes - JUTACRIM 28/351).
"Age imprudentemente e responde pelas consequencias o motorista que, saindo de acostamento, tenta cortar o leito de rodovia sem ter condições de segurança para a efetivação da manobra" (TACRIM-SP - AC - Rel. Ferreira Leite - JUTACRIM  36/333).
"Age culposamente o motorista que em cruzamento com a rodovia, ingressa na via preferencial, a despeito da aproximação de outro veículo em sentido adverso, sem espaço e tempo suficiente para fazer tal cruzamento" (TACRIM-SP - AC - Rel. Roberto Martins - JUTACRIM  43/366).
"Age com imprudência o motorista que, provindo de via secundária, se dispõe a cruzar rodovia oficial, sem ter a certeza de que o pode fazer sem risco, vindo em conseqüência, a interceptar a marcha de veículo que normalmente trafega pela via prioritária, dando causa a colisão" (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Cunha Camargo -  JUTACRIM  28/241).
É certo que a ré afirmou ter tomado as cautelas devidas antes de cruzar a rodovia e que a culpa foi exclusivamente do condutor da motocicleta.
Ocorre que a autora não comprovou que o motorista da motocicleta trafegava em alta velocidade e desatento.
Ademais, o acidente ocorreu à luz do dia, de modo que não se poderia exigir do condutor da motocicleta que estivesse com o farol acionado.
Comprovada a culpa da ré, impõe-se apreciar os pedidos indenizatórios formulados na inicial.
No tocante ao pedido de condenação por danos materiais, verifico que o autor não comprovou as despesas noticiadas na inicial, impugnadas pela ré, de modo que não pode ser acolhido o seu pedido.
Quanto ao pedido de pensionamento mensal, observo que o autor tinha, na época dos fatos, 15 anos e não exercia atividade laborativa.
O laudo pericial juntado a fls. 152/156 confirmou o nexo de causalidade entre o acidente narrado na inicial e as lesões corporais sofridas pelo autor, concluindo que o autor é portador de sequela de acidente de natureza grave, com fratura consolidada do fêmur direito e deformidade da articulação interfalangeana distal do 5o quirodáctilo da mão direita.
Segundo o perito, tais alterações têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho. 
Ausente a incapacidade laborativa, deve ser afastado o pedido de pensionamento formulado pelo autor.
A indenização por danos morais é devida.
Apesar de não ter ficado caracterizada a incapacidade laboral do autor, o perito concluiu que ele necessita de maior esforço para a mesma capacidade produtiva.
Ainda de acordo com o laudo, houve incapacidade total  e temporária no período pós-traumático, pós manipulação cirúrgica de imobilização e reabilitação, de modo que é evidente que as lesões corporais lhe causaram sofrimento, dor, angustia e o afastamento de suas atividades habituais, o que enseja o acolhimento do pedido de indenização por danos moraisl.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.
Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo no patrimônio do lesante, a fim de que ele sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, a quantia ser economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Encontra-se hoje pacificado o entendimento, quer em doutrina, quer em jurisprudência, de que o dano moral puro é perfeitamente indenizável. O próprio José de Aguiar Dias, grande mestre da responsabilidade civil no Brasil, já admitia a reparabilidade do dano moral puro: O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. 
Atenta às circunstancias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais no valor  de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor este que será corrigido monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar do evento danoso.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogados.

P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
