

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.112226-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Aparecida Pontes
Requerido:Clasy Decor Decorações Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Diante da revelia da ré, presumo a veracidade dos fatos afirmados. Assim sendo, reconheço que a ré, ao não promover a entrega de todos os produtos adquiridos, ao fornecer produtos com vícios de qualidade e, por fim, ao não concluir os serviços contratados, deu causa ao rompimento do negócio jurídico. Por conseguinte, a ré tem obrigação de restituir tanto os valores desembolsados pela autora como o cheque não compensado, que ainda está em seu poder. 
Sob outro prisma, para compensar os danos morais suportados pela autora - que teve frustradas as suas justas e legítimas expectativas, comprometida sua rotina diária e atingido o seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade -, a ré tem obrigação de pagar-lhe uma indenização de R$ 5.000,00, correspondente aproximadamente ao preço da compra e venda. Ora, trata-se de valor razoável para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para resolver o contrato celebrado pelas partes, então por culpa da ré; condenar a ré a restituir à autora os valores desembolsados, que são equivalentes aos dos dois cheques depositados, cada um no valor de R$ 1.673,00, a serem, porém, acrescidos de correção monetária, desde a compensação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; condenar a ré na obrigação de devolver o cheque SX-000555 do Banco Itaú, no valor de R$1.673,00, no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 3.000,00, em caso de apresentação para compensação ou de qualquer ato de cobrança, e multa de R$ 5.000,00, em caso de protesto; e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Após o trânsito em julgado, a ré terá o prazo de trinta dias para retirar, do local da instalação, os bens entregues, mediante prévio contato com a autora, então com antecedência de quarenta e oito horas. Não promovendo a retirada, a autora poderá dar às coisas a destinação que reputar conveniente.
Preparo: R$ 200,38.
Porte de remessa e retorno: 25,00.
PRIC
São Paulo, 03 de março de 2010.
