

SENTENÇA


Processo nº:0112344-94.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Emisael Ildefonso do Nascimento
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




EMISAEL ILDEFONSO DO NASCIMENTO  ajuizou esta ação indenizatória contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA.  alegando, em suma,  que viajava num dos ônibus de propriedade da ré, que se envolveu em acidente, do qual resultou no autor lesões corporais de natureza leve, mas que lhe trouxeram graves sequelas psicológicas. Diz, ainda, que do acidente houve perda de relógio, óculos e celular, de cujos valores pretende ser reembolsado. Pede, pois indenização por danos morais  e materiais.
Citada, a ré contestou. Denunciou á lide a Seguradora Mutual Cia. de seguros. No mérito, diz não haver prova dos danos morais e matérias. Pede desconto de eventual valor de seguro obrigatório pago. 
A Seguradora também contestou. Pede respeito aos limites da apólice. Impugna pedido de indenização (danos morais e materiais). Diz não ser responsável pelos honorários.
O autor replicou.
Ouviram-se o autor e duas testemunhas.
Por memoriais, as parte reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido, embora em parte.
É tranquilo nos autos que havia um contrato de transporte estabelecido entre as partes, de modo quea responsabilidade da ré é inequívoca, independentemente de ter ou não agido o motorista com culpa, nos exatos termos do art. 735, do Código Civil.
Os documentos de fls.90 e 165 comprovam as lesões sofridas pelo autor, que são compatíveis com as fotografias de fls. 52/54, donde se conclui que há nexo causal com o acidente em questão.
Evidente o dano moral experimentado, conquanto o seja em repercussão menor do que a mencionada na inicial. Realmente, em havendo contrato de transporte estabelecido, cabe à empresa prestadora do serviço cumprir a missão de transportar o passageiro são e salvo ao destino prometido. Logo, não pode o consumidor passar por momentos de pânico, medo e dor, como de fato ocorreu com o autor, que teve lesões corporais no braço e queixo. Essa circunstância é suficiente para ensejar a indenização por danos morais, porque causa transtornos inequívocos, bem distantes de meros dissabores da vida moderna, como pretendem fazer crer a ré e a denunciada.
À vista de tais considerações, e considerando não haver prova técnica de que as lesões dificultaram o tratamento de hemodiálise, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), valor que julgo suficiente para reparar os danos causados.
Mas, à falta de prova de que estivesse portando os óculos, o relógio e o celular, não há como indenizar os danos matérias mencionados.
Procede a lide secundária, porque à seguradora caberia desde logo pagar a indenização aqui reconhecida, o que evitaria o ajuizamento da demanda. Por conta disso, arcará com os honorários e custas da ação de denunciação, tudo, evidentemente, limitado ao valor da apólice.
Eventual recebimento do seguro obrigatório será descontado do valor da indenização.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00  (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Julgo procedente a lide secundária, para condenar a seguradora a pagar à ré os valores por ela pagos (limitado ao valor da apólice), inclusive as verbas da sucumbência da lide principal. A denunciada pagará, ainda, as despesas da denunciação, e os honorários desta, que fico em 10% sobre o total dos valores quitados pela denunciante.
Haverá desconto de eventual valor obtido a título de seguro obrigatório.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
