

SENTENÇA

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112877-59.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Fernando Tavares e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros



Vistos.

LUIZ FERNANDO TAVARES e LUIZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. anulação de ato jurídico com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A e RUY SÉRGIO GABRIEL SALLES pretendendo, com a procedência do pedido a declaração de nulidade da execução extrajudicial que resultou na arrematação do imóvel da Rua Fortunato, 208, apto. 52, Santa Cecília, São Paulo. Requereram, outrossim, fosse antecipada a tutela para a finalidade de se determinar a suspensão dos efeitos da arrematação do imóvel. A inicial foi objeto de aditamento (fls. 28/30).
O MM. Juízo perante o qual tramitava o feito, anteriormente, concedeu a antecipação de tutela pretendida pelos autores, para o fim de suspender a eficácia da arrematação do imóvel, mantidos os autores na posse do bem até ulterior decisão (fls. 30).
Citados os réus (fls. 41/42), veio para os autos a contestação de fls. 50/63 em que o corréu Itaú, em preliminar requer a denunciação da lide em face do agente fiduciário responsável pelo procedimento extrajudicial. No mérito diz improcedentes as pretensões postas pelos autores, uma vez regular o procedimento extrajudicial do qual tiveram inequívoca ciência, o que admitem nos autos de demanda outra que tramitou perante este Juízo (autos de número 00011168-80.2004), que o procedimento é constitucional, inocorrente, em absoluto, a prescrição da dívida dos demandantes, já que o justamente o procedimento de execução extrajudicial interrompeu a prescrição aventada. Anotou a existência de outro feito entre as partes, já decidido em desfavor dos autores, e pediu a improcedência com a revogação da antecipação de tutela. O corréu Ruy contestou o feito a fls. 132/136 alegando, em prejudicial, litispendência em relação ao feito com autos de número 2005.004628-7, ali indeferida a pretensão antecipatória aqui deferida. No mérito afirma a inexistência de vícios que inquinassem o procedimento de execução extrajudicial, inocorrente a prescrição aventada, razão pela qual pede a extinção do feito com fundamento no art. 267, inc. V, do Código de Rito Civil, ou então a improcedência.
O feito foi redistribuído a este Juízo, do que se deu conhecimento às partes (fls. 188).
A Superior Instância negou provimento a agravo de instrumento manejado pelo corréu Itaú visando à revogação da antecipação de tutela (fls. 192).
Réplica a fls. 183/184, deferida a denunciação da lide formulada pelo réu (fls. 188).
Citação da litisdenunciada a fls. 206/207, a resposta vindo a fls. 276/294 com prejudicial de ilegitimidade de parte passiva. No mérito sustenta a inadimplência dos autores e a legitimidade da execução do débito, além de afirmar inexistente a aventada inconstitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66. Pede o acolhimento da prejudicial e, no mérito, a improcedência da lide subsidiária.
Foi juntada aos autos decisão prolatada nos autos do incidente de impugnação ao valor da causa apresentado nestes autos (fls. 361/362).
A fls. 366/372 foi juntada V. Decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça em agravo de despacho denegatório de recurso especial, peça que diz respeito, na verdade, ao feito que tramita nos autos de número 0112877-59.2009 entre as mesmas partes, e não a estes.
As partes se pronunciaram acerca de produção de provas (fls. 411 e 412/414).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 415), as partes acorreram ao ato mas não transigiram (fls. 417).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes que se possa cogitar decidir o mérito da demanda, cumpre resolver as prejudiciais arguídas pelo corréu Ruy, e também pela litisdenunciada, nas contestações que apresentaram, anotado o fato de que a preliminar de denunciação da lide ao agente fiduciário foi já apreciada e deferida.
O corréu Ruy, na contestação, afirma ocorrência de litispendência entre a demanda que se processa nestes autos, e aquela que tem curso nos autos de número 2005.004628-7, que tramita perante este mesmo Juízo.
A litispendência anunciada ocorre em parte, no que se refere à pretensão de anulação da arrematação (rectius: adjudicação) do bem, e a identidade de pedidos se resume àquele de reconhecimento e declaração de nulidade do procedimento de execução extrajudicial que resultou na adjudicação o imóvel então hipotecado em favor do aqui réu, pelo credor.
Anoto que aquela demanda recebeu decisão pela improcedência da pretensão relativa à nulidade do procedimento extrajudicial que determina a extinção da presente demanda, em parte, como se vê da reprodução do dispositivo que segue abaixo:

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nestes autos por LUIZ FERNANDO TAVARES e LUIZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação ordinária de anulação de ato jurídico com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, razão pela qual JULGO EXTINTO com resolução do mérito o processo nestes autos com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes e também responsáveis pela necessidade de instauração da lide subsidiária, responderão os autores com as custas e despesas do processo e da demanda subsidiária, e com honorários dos patronos daquelas partes, estes fixados no montante de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para cada um, verbas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81.

A improcedência daquele pedido, que resulta em prejuízo de nova apreciação da questão nestes autos, teve como fundamento o fato de que a nulidade aventada pelos réus, a alegação de que não teriam tido conhecimento do procedimento de execução extrajudicial da dívida efetivamente não ocorreu, já que em feito anterior, ajuizado antes das hastas públicas que impugnam, admitiram conhecimento pleno da existência e tramitação daquele procedimento extrajudicial.
A outra prejudicial a ser apreciada se refere à alegação de ilegitimidade de parte passiva da litisdenunciada para o pedido formulado em demanda subsidiária oposta pelo litisdenunciante em face dela.
A prejudicial não vinga.
Pouco vale, para afastar a legitimidade de parte da litisdenunciada para a demanda subsidiária, a alegação de que não agiria de forma parcial, buscando somente cumprir fielmente sua função para o recebimento, pelo credor hipotecário, dos valores a ele devidos pelos mutuários inadimplentes.
Na verdade, e em relação ao litisdenunciante, responde a litisdenunciada por culpa com que aja no desempenho das funções para as quais funciona no procedimento de execução extrajudicial, em tese, caso de conduta sua resulte dano ? prejuízo ? para o credor hipotecário.
O deferimento da litisdenunciação com fundamento no que dispõe o art. 70, inc. III, do Código de Processo Civil, portanto, era mesmo de rigor para a instauração da lide subsidiária.
A outra prejudicial a ser apreciada se refere à alegação de ilegitimidade de parte passiva da litisdenunciada para o pedido formulado em demanda subsidiária oposta pelo litisdenunciante em face dela.
A prejudicial não vinga.
Pouco vale, para afastar a legitimidade de parte da litisdenunciada para a demanda subsidiária, a alegação de que não agiria de forma parcial, buscando somente cumprir fielmente sua função para o recebimento, pelo credor hipotecário, dos valores a ele devidos pelos mutuários inadimplentes.
Na verdade, e em relação ao litisdenunciante, responde a litisdenunciada por culpa com que aja no desempenho das funções para as quais funciona no procedimento de execução extrajudicial, em tese, caso de conduta sua resulte dano ? prejuízo ? para o credor hipotecário.
O deferimento da litisdenunciação com fundamento no que dispõe o art. 70, inc. III, do Código de Processo Civil, portanto, era mesmo de rigor para a instauração da lide subsidiária.
Rejeito por tais fundamentos, então, a prejudicial arguida na contestação apresentada pela litisdenunciada.
No mérito resta apreciar a questão relativa à alegada prescrição do débito cuja cobrança se fez por meio da execução extrajudicial atacada pelos autores, e que, como já se viu antes e também em outros autos, tramitou de forma absolutamente escorreita, inexistente apuração de qualquer vício que a inquinasse de nula.
De prescrição do crédito do corréu Itaú nem de longe se há de cogitar.
A inadimplência dos autores se deu relativamente a parcelas mensais por eles devidas por conta de repactuação do mútuo hipotecário anteriormente ajustado com o corréu Itaú, repactuação essa prevista no contrato de financiamento originário para a hipótese de, ao cabo dos pagamentos das parcelas mensais ajustadas para amortização e quitação daquela operação financeira, resultar saldo residual a ser adimplido em razão da divergência entre os índices de correção monetária ajustados no contrato, e a efetiva correção monetária apurada oficialmente.
Assim, para que ocorresse a prescrição haveria necessidade do transcurso de prazo que nem de longe teria se aperfeiçoado.
O término do prazo contratual inicialmente ajustado para o negócio originário firmado pelas partes ocorreu em dezembro de 2003, cuidando-se de pacto ajustado para cumprimento diferido no tempo, razão pela qual de prescrição somente se cogitaria a cada parcela vencida e não cobrada no prazo para tanto previsto na lei, que era de 20 (vinte) anos pelo antigo Código Civil.
A dívida cobrada e objeto da execução extrajudicial diz respeito a período posterior, foi apurada nos termos do contrato que previa sua verificação e fixação ao cabo daquele negócio originário, e bem por isso, à vista da ocorrência da execução extrajudicial em data próxima daquela do término do prazo contratual originário, em hipótese alguma aconteceu a alegada prescrição.
Improcedente que se mostra a demanda principal, por outro lado, se mostra improcedente também a pretensão constante da lide subsidiária formada a partir do deferimento da denunciação da lide formulada pelo réu, em face do agente fiduciário responsável pelo procedimento de execução extrajudicial levado a cabo no caso dos autores.
Os autores, nesse passo, devem arcar também com os  honorários e custas gerados pela litisdenunciação em razão da incidência do princípio da causalidade, já que em razão do ajuizamento da presente demanda, infundada como se viu, o réu se viu na contingência de garantir seu direito promovendo a denunciação da lide referida.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nestes autos por LUIZ FERNANDO TAVARES e LUIZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. anulação de ato jurídico com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A e de RUY SÉRGIO GABRIEL SALLES razão pela qual JULGO EXTINTO com resolução do mérito o processo nestes autos com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil no que se refere ao pedido de reconhecimento de ocorrência da prescrição, e com suporte no art. 267, inc. V, da Lei Processual Civil, sem resolução do mérito, relativamente ao pedido de declaração de anulação da execução extrajudicial e consequente adjudicação do imóvel pelo corréu Itaú.
Sucumbentes e também responsáveis pela necessidade de instauração da lide subsidiária, responderão os autores com as custas e despesas do processo e da demanda subsidiária, e com honorários dos patronos de cada uma das partes, estes fixados no montante de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para cada um, verbas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
