

SENTENÇA

Processo nº:0112219-41.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Materiais de Construção Terralheiro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, contra MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO TERRALHEIRO LTDA, aduzindo, em síntese, que no exercício de seu objeto social, celebrou contrato de seguro com Fábio Lopes Jordão, para proteção de determinado veículo. No curso do contrato de seguro, no dia 04 de outubro de 2006, o veículo segurado foi atingido, na traseira, por caminhão da Requerida, na Via Dutra, sentido São Paulo - Rio de Janeiro, na altura do quilômetro 222. Reconhecida a perda total do veículo, afirma ter pagado ao segurado o valor de R$ 12.572,30, e, com a venda do "salvado", apurou o importe de R$ 6.800,00, restando o prejuízo da diferença, de R$ 5.772,30. Afirma a conduta culposa do motorista do veículo da Requerida, de modo que pretende se ressarcir deste valor. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 65-69, na qual, inicialmente, denunciou a seguradora com a qual mantinha contrato de proteção deste veículo da lide. No mérito, sustenta que a culpa pela ocorrência do acidente noticiado foi do próprio condutor do veículo segurado pela Autora. Afirma que o veículo segurado ingressou na frente do caminhão da Requerida quando este iniciava a ultrapassagem, dando, assim, causa ao infortúnio. Pede a improcedência do pedido inicial.
Na ocasião, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 78-80, para postular a condenação da Autora Reconvinda  no pagamento do valor de R$ 2.800,00, necessário para os reparos no caminhão, bem como pelos dias que o caminhão ficou parado "em valor a ser apurado". Juntou documentos.
A Autora Reconvinda apresentou contestação ao pedido reconvencional, de fls. 105-109, a assinalar a ilegitimidade para figurar no pólo passivo, por ser a seguradora, não tendo dado nenhuma causa ao acidente. No mérito, em suma, ressalta que a culpa pelo acidente é da própria Requerida.
A Reconvinte ofertou réplica aos termos da contestação ao pedido reconvencional, às fls. 120-121.
Réplica aos termos da contestação ao pedido principal, às fls. 126-130.
Em decisão de fls. 137, foi deferida a denunciação da lide da seguradora da Requerida, a BRADESCO SEGUROS S/A.
Veio, então, contestação da seguradora da Requerida, de fls. 150-156, a sustentar que a culpa pelo infortúnio foi estritamente do veículo segurado pela Autora. Faz questão de assinalar que, por somente ter ciência dos fatos por meio do processo, vislumbra a culpa do próprio condutor do veículo segurado a partir dos documentos dos autos. De qualquer forma, assinala que sua responsabilidade se restringe aos limites do contrato. Pede a improcedência do pedido principal. Juntou documentos.
A Autora ofereceu réplica aos termos da contestação da litisdenunciada, às fls. 219-224.
Foi lançada decisão saneadora, de fls. 238-239, ocasião na qual foi deferida a produção de prova oral, em audiência então designada.
Realizada audiência (fls. 309-310), foi colhido o relato das testemunhas Fábio Lopes Jordão (fls. 311-312) e Luiz Carlos Rodrigues (fls. 313-315). Na ocasião, foi declarada encerrada a instrução processual e, a pedido, deferido prazo para alegações finais escritas. A Autora apresentou seus memoriais, às fls. 346-350; a Requerida, às fls. 352-354; por último, a litisdenunciada se manifestou às fls. 360-365.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de demanda na qual foi formulado pedido reconvencional, bem como que contou com a denunciação da lide da seguradora da Requerida. Todas essas três ações deverão ser resolvidas, neste ato.
De início, verifica-se a carência de ação da Requerida / Reconvinte contra a Autora / Reconvinda, em reconvenção, por ilegitimidade passiva desta última. A Autora da ação mantém contrato de seguro com a pessoa envolvida no acidente e, tendo efetuado o pagamento da indenização securitária ao seu cliente, passou a deter legitimidade para postular o ressarcimento respectivo perante aquele que, no seu entender, teria dado causa ao acidente.
No entanto, esta pessoa, Ré, ao afirmar que a culpa pelo infortúnio foi do segurado da Autora, teria ação, tão somente, contra o próprio responsável pelo acidente, jamais contra a seguradora, pois não mantem nenhuma relação contratual com ela.
O direito e eventual dever da seguradora decorre, estritamente, do contrato. Desta forma, seu dever de eventual custeio das despesas da Requerida / Reconvinte apenas poderia surgir de maneira secundária, após o seu cliente ser responsabilizado por prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.
Não pode, assim, o terceiro, investir diretamente contra a seguradora, pois a seguradora não garante nada que não parta da prévia atribuição formal de responsabilidade ao contratante segurado.
Anote-se bem: a questão não passa pelo que a Reconvinte afirmou em réplica, sobre pertinência ou impertinência da reconvenção em ação desta natureza. A reconvenção é admissível, desde que a Reconvinte tenha ação (vale dizer, atenda às condições da ação), o que não ocorre, na espécie.
Desta forma, o pedido reconvencional é de ser extinto, sem resolução do mérito, por ser a Reconvinte carecedora de ação, dada a ilegitimidade passiva da Reconvinda.

Superado este ponto, e não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar, impende encetar análise sobre o mérito do pedido principal para, após, deliberar sobre o pedido secundário, da litisdenunciação.
O detido estudo do feito releva contexto no qual Autora e Ré controvertem sobre a responsabilidade pelo acidente, cada uma imputando culpa à outra parte. A Autora afirma que o veículo por ela segurado seguia pela faixa da direita e, após verificar que havia espaço para mudar para a faixa da esquerda da rodovia, a fim de ultrapassar veículos, deu sinal (seta) e se movimentou, de modo regular e com espaço suficiente. Ocorre, porém, que o veículo da Requerida teria vindo em alta velocidade e colidiu contra sua traseira.
A Requerida, de outro lado, assinala que seu veículo seguia pela rodovia e que, regularmente, foi para a faixa da esquerda. O veículo segurado, porém, sem que houvesse espaço para tanto, se deslocou para a faixa da esquerda logo a sua frente, sendo inevitável o choque.
Esta a dinâmica da divergência.
A partir da análise dos documentos que aparelham o feito, notadamente, fotografias dos veículos, aliado aos relatos das partes, em suas petições, não se tem como afirmar, afinal de contas, quem agiu de modo culpado, ou seja, quem deu causa ao acidente. Deveras, embora as partes tentem intuir, a partir do local de cada amassado em cada veículo, o que ocorreu, isto não se apresenta como possível. Sim, porque se pode imaginar que o caminhão colheria o carro da frente atingindo-o bem no meio, seja por excesso de velocidade seu, seja porque o carro entrou na frente de modo que não houve possibilidade nenhuma de frenagem, mas, para tentar evitar colisão, pode ter tentado jogar o máximo possível para a direita, acertando mais o canto traseiro direito do carro (mesmo assim, fica a dúvida sobre se, assim, o porta-malas suportaria amassado daquela ordem). Os amassados podem ter ocorrido em momento diverso, pois o carro rodou e bateu na mureta; o caminhão "deu um L", também podendo ter colidido em algum ponto da mureta ou, já depois do primeiro impacto, pode ter acertado novamente o carro. Em suma, a dinâmica do acidente não pode ser resolvida ou compreendida a partir da análise dos pontos amassados nos carros. Esta lógica que cada uma das partes tenta estabelecer cede passo a argumentos bastantes triviais, a afastar a possibilidade de admissão de tais considerações.
Além disso, sob a perspectiva da Autora, por ter sido o carro segurado atingido na traseira, haveria prévia presunção de culpa. Porém, esta presunção deixa de prevalecer e de poder ser admitida, na medida em que elementos dos autos lançam séria dúvida sobre o que aconteceu e nem é necessário gastar muitas linhas de fundamentação para considerar que esta orientação presuntiva, na verdade, tem se reconhecido cada vez mais, deve ser observada com extremada cautela, pois a incidência de colisões traseiras por falha do motorista da frente tem sido imensamente grande, seja por frenagem brusca e desnecessária, seja por mudança de faixa súbita ou por qualquer outra causa.
Desta forma, a solução da controvérsia passa, necessariamente, pela análise dos relatos testemunhais.
Neste ponto, é bom assinalar que a afirmativa da Requerida, em alegações finais, de que o relato do segurado deve ser observado com cautela, diante do fato de que teria interesse no resultado da demanda, não colhe de jeito nenhum. A Requerida, em seus memoriais, à fls. 352, afirma que o limite de cobertura do seguro seria de R$ 40.000,00 e, caso a responsabilidade pelo acidente seja atribuída a ele e ultrapasse este valor, tudo que supere este limite seria suportado pela testemunha Fábio.
Cuida-se de alegação inconsistente, de todo. O valor do prejuízo já ficou sedimentado, lá atrás, e o segurado já foi ressarcido. Ademais, é bom ressaltar, o importe em questão ficou muito aquém do limite de cobertura securitária. Desta forma, na eventual hipótese de haver reconhecimento de improcedência do pedido, a seguradora não poderá exigir absolutamente nada do Autor. Aliás, se o valor do prejuízo fosse multiplicado por três (veja bem, se admitirmos o triplo do valor do prejuízo), nem assim, o valor da cobertura seria suportado.
Diante disto, o que se tem é uma natural tendência, possível, mas não necessariamente presente, do motorista sustentar que não cometeu erros, mas, neste caso, a cautela deve ser tomada em relação às duas testemunhas, pois cada qual conduzia um dos veículos.
Pois bem, o certo é que ambas as testemunhas compareceram em Juízo e prestaram depoimento coerente, cada qual a sustentar a falha do outro motorista. Os depoimentos são firmes, não contam com nenhuma inconsistência.
E diante deste contexto, à míngua de qualquer possibilidade de convencimento acerca do que efetivamente ocorreu naquele dia, dos fatos, revela-se necessário solucionar os rumos da demanda pelas regras próprias do ônus da prova.
Na esteira desta assertiva, regra primeira é no sentido de que ao Autor cabe provar os fatos constitutivos do seu direito, in casu, a conduta culposa da Requerida, sendo que, em seguida, emerge a regra que determina ao Requerido que comprove os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do Autor, na espécie, da mesma forma, a conduta com culpa deste último.
E como ambos fizeram prova na mesma medida, insatisfatória, de ambos os lados, inexorável que se reconheça a improcedência do pedido inicial. O que se reconhece, pois, é que no confronto das provas, primeiramente, deveria haver prova do fato constitutivo do direito do Autor, o que não se verifica nestes autos.
Improcede, portanto, o pedido inicial.
Apenas, há que se assinalar que, honestamente, tenho ligeira inclinação  observe-se bem, ligeira "inclinação", sem nenhuma convicção  para admitir que a falha foi do segurado da Autora. Trafegava na Rodovia Presidente Dutra, tudo indica, em velocidade módica para o local; viu que o caminhão já transitava pela pista da esquerda antes de mudar de faixa, para entrar na frente do caminhão. É certo que afirmou ter observado que havia espaço suficiente, tranquilo, para efetuar tal manobra, mas, mesmo tendo visto que o caminhão piscou o farol, alertando-o para não efetuar a manobra, assim agiu. A impressão é de que houve alguma precipitação ou descuido, mas se trata de mera impressão. Admito que a falha pode ter sido do caminhão, em velocidade excessiva ou descuidado de reduzir a velocidade e frear. Por isto, registro esta inclinação, mas a improcedência, em suma, decorre da falta de prova efetiva da culpa do Réu.
E como a solução passa pela improcedência do pedido inicial, o pedido formulado na litisdenunciação, imediatamente, perde objeto, pois deixa de existir o que ressarcir à Requerida. Assim, há que se pronunciar a carência de ação do litisdenunciante perante o litisdenunciado, por falta superveniente (no instante da sentença) de interesse de agir.
Apenas, como, em última análise, quem deu causa à litisdenunciação foi a Autora, suportará o ônus de ressarcir a seguradora denunciada da lide das custas e despesas do processo, assim como custeará os honorários do patrono da litisdenunciada.
De rigor, pois, o reconhecimento de carência de ação da Reconvinte contra a Reconvinda, com relação ao pedido reconvencional, a improcedência do pedido inicial e a carência de ação, por causa superveniente, do pedido secundário, da litisdenunciação.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com relação ao pedido reconvencional, ante a carência de ação da Reconvinte contra a Reconvinda, ante a ilegitimidade passiva (da reconvinda). De outro lado, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial (pedido principal). Por último, com apoio no artigo 267, inciso VI, do mesmo diploma processual, JULGO EXTINTA a denunciação da lide, ante a carência de ação, por falta superveniente de interesse de agir.
Diante da sucumbência recíproca entre Autora e Requerida, observado que houve pedido inicial, da primeira contra a segunda, e pedido reconvencional, da segunda contra a primeira, cada qual custeará a metade das custas e das despesas processuais, com exceção das despesas incorridas pela denunciada da lide, bem como cada qual (Autora e Ré) custearão os honorários de seus próprios patronos.
Ainda, arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais incorridas pela denunciada da lide (BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS), bem como dos honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada, estes ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
