

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.08.112987-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Dawson Marine Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

DAWSON MARINE INDÍSTRIA E COMÉRCIO LTDA.,  ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título e inexigibilidade de obrigação em face do AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA, alegando, em síntese que em fevereiro de 2008 recebeu uma notificação de protesto, na qual a requerida era sacadora de duplicata mercantil. Disse ter ligado para a empresa, obtendo confirmação de ter sido um engano e seria cancelado o titulo. Alega que o fato ocorreu novamente em maio de 2008, fez o mesmo processo telefonando e recebeu a mesma resposta de ter sido um equívoco. Em maio de 2008 recebeu outra notificação, a qual deveria pagar R$ 953,10, desconhecendo a origem da divida, deixou de pagar o valor. Já em 1 de junho de 2008 foi cobrado da requerente, o valor R$ 953,10, entrando em contato com o requerido foi dito que sua atividade estava encerrada. Requer ainda indenização por danos morais.
Citado o requerido por edital, foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação por negação geral.
Em apenso consta uma medida cautelar de sustação de protesto, na qual a requerente alegou que estaria na iminência de sofrer uma lesão grave e de difícil reparação. Foi deferida a medida cautelar determinando a sustação do protesto dos títulos apontados, mediante caução. 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A contestação por negação geral em nada modifica o pedido do autor posto em Juízo.
Ficou demonstrado no processo que houve o recebimento de duplicatas contra a autora (fls. 26/28).
Tratam-se de duplicatas protestadas "por indicação", não existindo prova alguma da existência de aceite, existência de notas fiscais ou mesmo dos negócios jurídicos que supostamente dariam supedâneo aos protestos.
Com efeito, a existência de negócio mercantil não se presume, mas se prova através destes meios, não sendo suficiente a mera negação geral.
A duplicata simulada, é considera pela lei, infração penal tanto a emissão como o aceite de duplicata sem a correspondente venda efetiva de mercadoria. 
Foi lavrado pelo Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo decidindo que: quem emite duplicata sem base em um contrato de compra e venda perfeito e acabado e em vias de execução mediante a entrega da coisa vendida, não pode deixar de ter a intenção de iludir terceiro, porque sabe praticar um ato em flagrante oposição à lei, ato que visa a lhe conferir uma situação vantajosa, ainda que aparente. 
Quanto ao dano moral: 
O dano moral puro caracteriza-se aquele que nasce do ato ilícito advindo da manutenção indevida do nome do autor no mencionado órgão de proteção ao crédito. A imagem da empresa autora poderia ser prejudicada por se tratar de uma pessoa jurídica. Não precisando de sua comprovação pois já a o ato ilícito, a duplicata simulada.
Assim o Tribunal de Justiça de São Paulo entende: DANO MORAL - Duplicata simulada por ausência de causa subjacente a justificar seu saque - Protesto indevido - Dano moral configurado que decorre de ato ilícito - Desnecessidade de outras provas para sua caracterização - Legitimidade da instituição financeira de figurar no pólo passivo da ação, bem como sua responsabilidade solidária na indenização devida - Decisão mantida - Recurso improvido (Apelação cível nº 1.036.719-0 - São Bernardo do Campo - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator: Newton Neves - 14.11.06 - V. U. - Voto n. 3.537)
Tribunal de Justiça de São Paulo: CAMBIAL - Duplicata mercantil - Título causal, que exige correspondência com a fatura - Emissão de parcelas em aberto, com inclusão de verba por variação monetária - Inadmissibilidade - Título nulo - Cancelamento do protesto - Determinação - Dano moral - Reconhecimento - Arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 1.127.287-4 - São Bernardo do Campo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 23.05.06 - V. U. - Voto n. 2.746)
Tribunal de Justiça de São Paulo: DANO MORAL - Pessoa jurídica - Protesto indevido de duplicata - Possibilidade de sujeição passiva evidenciada, na hipótese de a pessoa jurídica sofrer lesão que cause prejuízo à sua imagem, caracterizando, conseqüentemente, violação à honra objetiva de que também os entes coletivos são titulares, já que senhores de reputação e conceito perante a sociedade - Desnecessidade de prova do efetivo prejuízo - Dever de indenizar inconteste - Redução do "quantum" indenitário, porém, determinada, fixando-se o importe equivalente a vinte vezes o valor total - Sucumbência recíproca não caracterizada - Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.013.380-5 - São José do Rio Preto - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Pedro Alexandrino Ablas - 13.12.06 - V. U. - Voto n. 1.490.
Neste caso existem dois títulos no mesmo valor R$ 953,10, o que demonstra que o pedido não é exagerado no que diz respeito à indenização por danos morais (R$ 7.624,80)
Posto isso JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DO PROCESSO PRINCIPAL para declarar nulas as duplicatas de números 36367 e  033867/2 e condenar o requerido a arcar com indenização por danos morais no valor de R$ 7.624,80 (sete mil seiscentos e vinte e quatro reais e oitenta centavos). No mais, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DO PROCESSO CAUTELAR, em apenso, tornando definitiva a liminar concedida.
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para sustação definitiva.
P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de agosto de 2010.
