

SENTENÇA

Processo nº:0112987-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Fogaça
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


LUÍS ANTONIO FOGAÇA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 26), promove ação de conhecimento em face de ATLÂNTICO - FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Em breve síntese, alega que ?nunca, jamais, teve qualquer tipo de relação comercial com a ré, desconhecendo, por completo o débito apontado como já vencido em 17.12.2007, conforme consta do extrato do SPC/SERASA EXPERIAN, ora acostado? (v. fls. 2). Pede, portanto, seja declarada a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/8.

Por meio de contestação (v. fls. 28/43.º), acompanhada de documentos (v. fls. 44/65v.º), o réu argumenta que ostenta a qualidade de cessionário de crédito do autor para com o Banco Santander S.A., ?o que a torna absolutamente legítima para a cobrança dos créditos em discussão? (v. fls. 29). Sustenta, ainda, que o autor estava ciente da cessão, ?visto que recebeu diversas ligações do Réu Atlântico, informando sobre os seus débitos e a possibilidade de negociar sobre os mesmos? (v. fls. 31). 

Réplica às fls. 79/92.


2. Fundamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Observe-se, inicialmente, que a existência da obrigação e seu inadimplemento são incontroversos. Divergem as partes apenas no que diz respeito à interpretação do artigo 290 do Código Civil, a seguir transcrito: 

?Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita?.

Cumpre perquirir, nesse sentido, qual seria o alcance da expressão ?não tem eficácia ao devedor?, considerando que, na situação dos autos, ninguém nega o fato de que o autor jamais chegou a ser cientificado, por escrito, da cessão do crédito.

Mostra-se necessário, no ponto, transcrever o disposto nos artigos 292 e 293, ambos também do Código Civil:

?Art. 292. Fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, com o título de cessão, o da obrigação cedida; quando o crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação. Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido? (grifei).

Como se vê, a questão da ?eficácia ao devedor? apresenta relevância tão somente quando houver pagamento ao credor primitivo ? o que não ocorreu no caso vertente ?, na medida em que, independentemente da notificação escrita, ?pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.

É o que explica a doutrina especializada:

?A legislação em vigor deixou evidente que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor dependerá de sua ciência. Tal conclusão se extrai não só do presente artigo [290 do Código Civil], mas também dos arts. 288 e 293, que autorizam o cessionário a exercer atos conservatórios de seu direito independentemente do conhecimento do fato pelo devedor ? que só é possível porque se lhe reconhece o direito independentemente da notificação? (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil Comentado. Coord., Cezar Peluso, Barueri : Manole, 2007. p. 198).

Nesse caso, a remessa dos dados do autor aos cadastros de restrição ao crédito traduz exercício regular de um direito, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?Apesar de o autor alegar que não foi cientificado acerca da cessão de crédito realizada entre as instituições financeiras e que tornou o réu credor de sua operação bancária, tal situação não é hábil a ensejar condenação por danos morais, sob a alegação de que a inscrição em órgão de proteção ao crédito mostra-se indevida, pois o disposto no art. 290 do CC visa determinar que o pagamento seja efetuado a quem de direito ou garantir ao devedor, quando não comunicado seu atual credor, a eventual validade do pagamento efetuado de forma putativa. Contratos bancários que não se encontravam prescritos na data de propositura da ação. Autor que possuía inscrições precedentes. Dano moral inexistente. Recurso provido? (Apelação n.º 990.10.039548-3, rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37.ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.6.2010).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 15 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
