

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112260-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Raimundo Nonato dos Santos, CPF 682.477.293-34
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Gerson Amauri Calgaro, OAB/SP 184.983
Requerido:Itá Peças para Veículos Comercio e Seviços Ltda, CNPJ 06.352.893/0003-82
Preposto:Sra. Katiane Lopes Schimith, RG 53.908.739-7
Adv.:Dra. Tatiana Alves de Paiva Ungari, OAB/SP 273.205

Data da audiência:03/03/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, vendedora do veículo adquirido pelo autor, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Na condição de alienante de veículo usado com vícios de qualidade, tem, evidentemente, legitimidade passiva ad causam. A comercialização do veículo com todos os problemas e vícios relacionados na petição inicial é fato incontroverso. A ré não questionou a existência dos vícios de qualidade, que não se resumiram a problemas com câmbio e motor, mas apenas defendeu a ausência de responsabilidade pelos fatos. No entanto, a ré confunde os regimes contratual e legal de garantia. Aquele, acertado entre as partes, pode ser mais ou menos amplo do que este. Porém, em qualquer hipótese, não exclui este, qual seja, o regime legal de garantia, então extraído do Código de Defesa do Consumidor. A ré, independentemente da garantia contratual, responde pelos vícios de qualidade da coisa. E no caso, a ré descumpriu o dever de qualidade e a garantia de funcionalidade, de adequação e, até certo ponto, de durabilidade, implícita ao produto. Pouco importa que o veículo seja usado. A ré tem obrigação de assegurar a adequação ao produto à finalidade a que se destina. Tem obrigação de garantir o uso e gozo proveitoso da coisa. Como no ato da compra não ressalvou a existência dos vícios encontrados pelo autor, não pode pretender que o consumidor saia do estabelecimento comercial com a necessidade de, em poucos dias, submeter a coisa a amplo conserto, sob pena de não poder utilizar o veículo. Sem espaço para dúvidas, a ré agiu deslealmente, inobservando o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. A ré frustrou as justas e legítimas expectativas do autor. Por conseguinte, além da obrigação de pagar os R$1.802,00 que o autor incontroversamente desembolsou para realizar o conserto do automóvel, a ré tem obrigação de compensar os danos morais suportados pelo autor, que teve sua rotina diária comprometida, as suas expectativas frustradas e os seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade atingidos. E para compensar os danos extrapatrimonias, arbitro indenização no valor de R$3.600,00, correspondente ao dobro da quantia desembolsada pelo autor. Considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade de seu comportamento culposo, o desrespeito e o desprezo que marcaram sua conduta e a intensidade dos danos sofridos pelo autor, trata-se de valor razoável, que, a um só tempo, sanciona a postura da ré e dá certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe R$1.802,00, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e R$3.600,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, nos termos da súmula 362 do STJ, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
