

SENTENÇA

Processo nº:002.09.112077-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iraci dos Santos Conceição
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



IRACI DOS SANTOS CONCEIÇÃO ingressou com ação de obrigação de fazer c/c indenização e pedido de antecipação da tutela. Alega que seu nome foi negativado pela ré e foi informada de que existiriam pendências com relação  a abril à setembro de 2008, valores indevidos. Requer liminar para exclusão da negativação e condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls.23 e ss)

A liminar foi deferida e ampliada (fls. 30).


A ré contestou alegando preliminarmente, falta de documentos essenciais e no mérito que não há prova do dano moral. A procuração está nos autos.
 
Houve réplica. 

As partes se desinteressaram de provas e de conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, indenização por danos materiais e morais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos.

Cabia à ré comprovar a origem da negativação que está posta a fls.18.

Após o despacho de fls. 21, a autora comprovou o outro contrato que possui não apresenta débitos.
 
Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos. Cabia também comprovar que, comunicado do fato, tomou providências imediatas.


O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$2.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado e tornar definitiva a liminar, condenar o réu a pagar ao autor (R$2.000,00), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença.. Sucumbente, arcará a ré com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado: Certifique-se e expeça-se ofício comunicando ser definitiva a liminar..

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
