

SENTENÇA

Processo nº:0112796-32.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Himalaia Transportes S/A
Requerido:Transtana Transportes Especializados de Veiculos Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


HIMALAIA TRANSPORTES S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra TRANSTANA TRANSPORTES ESPECIALIZADOS DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que é proprietária do veículo Volvo, tipo caminhão trator, placa BWS 2350.
No dia 07/04/2008, o caminhão de propriedade da requerida saía da Praça João Vicenzoto visando adentrar na Av. Rio das Pedras e, ao efetuar a manobra para conversão à direita, não obteve êxito, ficando enroscado no canteiro central existente na via pública, impedindo a passagem dos demais veículos pelo local.
A paralisação do trânsito perdurou por quatro horas.
A requerente atua no ramo de transportes e foi prejudicada em sua atividade porque ficou impossibilitada de transitar pelo local.
Duas de suas linhas são de trolebus e dependiam da corrente elétrica para funcionar, sendo impossível a mudança de rota.
O condutor ao caminhão agiu com culpa porque deveria ter previsto que seu veículo não tinha condições de realizar a manobra pretendida.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos provocados por seu preposto, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 19.096,90.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.108/118) argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial.
No mérito, disse que não há no local nenhuma placa impedindo a circulação de caminhões e que seu motorista agiu com a devida cautela e não poderia prever que o caminhão ficasse enganchado no canteiro central da pista.
Contou o condutor que o caminhão ficou parado no local apenas por duas horas, aguardando o guincho. 
Impugnou os documentos juntados com a inicial e o pedido de indenização.
Ao final, caso não acolhida a preliminar, a ação deve ser julgada improcedente.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Em alegações finais, na forma de memoriais, as partes sustentaram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização pelos danos que causou ao deixar seu caminhão parado no canteiro central da referida via pública, impedindo a circulação dos carros e ônibus.
Em defesa, foi argüida a preliminar de inépcia da petição inicial.
No mérito, sustentou que o motorista agiu com a devida cautela e não poderia prever que o caminhão ficasse enganchado no canteiro central da pista.
Ademais, não agiu culpa no evento. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque a petição descreve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
A culpa é questão de mérito e será analisada a seguir.
Em situação como a dos autos, exige-se, para o reconhecimento da indenização, a prova do nexo causal entre o fato do caminhão ter ficado parado sobre o canteiro central da via pública, com a paralisação do trânsito o e o dano suportado pela requerente ao deixar de transportar passageiros em seu ônibus, bem como a conduta culposa do motorista.
.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Demonstrou o fato e o dano suportado, deixando de comprovar a culpa do motorista do caminhão, elemento indispensável  para autorizar a reparação dos prejuízos.
Pela analise de  prova documental trazida para o processo, verifica-se que não existia nenhum impedimento legal para que o caminhão trafegasse pelo local.
Ademais, não era fato previsível que o caminhão ficasse enganchado no canteiro central.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de   indenização ajuizada por HIMALAIA TRANSPORTES S/A contra TRANSTANA TRANSPORTES ESPECIALIZADOS DE VEÍCULOS LTDA       
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).


P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
