

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0112795-59.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Carlos Anderlini
Requerido:Expressocooper Cooperativa de Trabalho Em Serviços Autônomos de Apoio A Logistica e Transporte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MAURÍCIO CARLOS ANDERLINI ajuizou ação de cobrança c/c. com pedido de indenização por danos morais contra EXPRESSOCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS AUTÔNOMOS DE APOIO A LOGÍSTICA E TRANSPORTES, alegando, em síntese, que foi um dos fundadores da cooperativa, ingressando como gerente comercial em 18 de março de 2003, mas, em razão de dificuldades financeiras apresentadas pela ré em meados de setembro de 2003, teve de arcar sozinho com várias de suas despesas. Afirmou que se desentendeu com o presidente da cooperativa e foi impedido de adentrar em sua sede, além de não ser convocado para as assembleias gerais, muito embora tivesse continuado a cumprir com suas obrigações de cooperado até 24 de janeiro de 2005, data em que foi excluído da associação. Nesse cenário, "com todos esse pagamento efetuados (...), além de suas possibilidades, sua situação financeira ficou extremamente abalada, seus débitos junto aos bancos, cartões de créditos só foram aumentando, contribuindo para que sua credibilidade diminuísse a cada momento" (textual, fls. 04),de modo que seus débitos, incluindo-se aí as prestações de seu apartamento e as despesas condominiais,  somaram a quantia de R$ 47.000,00 (textual, fls. 05, 8º parágrafo). Narrou, ainda, que foi acometido por forte crise de estresse, que o abalou emocionalmente. Requereu a procedência da ação, para que a ré seja condenada a indenizar os prejuízos materiais que sofreu, no importe de R$ 35.000,00, bem como a lhe pagar indenização a título de danos morais.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação a fls. 169/180, alegando, preliminarmente, a litispendência, em razão de uma reclamação trabalhista ajuizada sob os mesmos fundamentos, e a prescrição, à luz do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. No mais, sustentou  que todas as despesas arcadas pelo autor até 10 de novembro de 2003 já foram quitadas, por meio de um contrato já adimplido, que inclusive foi executado judicialmente. As demais despesas não teriam sido realizadas em nome da cooperativa, por falta de autorização e pelo afastamento do autor da sede da ré, ocorrido em janeiro de 2004. Aduziu ainda que as assembleias gerais foram regularmente convocadas e que não houve a prática de qualquer ato capaz de ensejar dano moral. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor como litigante de má-fé.
Réplica a fls. 258/259.
A r. decisão de fls. 276/279 rejeitou a preliminar de  de litispendência e determinou a reunião destes autos aos autos em apenso para julgamento conjunto.
A produção da prova oral requerida pelo autor foi julgada preclusa pela decisão de fls. 296.
O autor  apresentou memoriais a fls. 299/300.
Em apenso, ação de cobrança entre as mesmas partes, em que o autor objetiva a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 43.240,05, a título de pro labore referente ao período de novembro de 2003 a janeiro de 2005, além de indenização por danos morais. 
Em contestação, a fls. 109/115 do apenso, a ré alegou que o autor deixou de prestar serviços à cooperativa desde outubro de 2003, tanto que não compareceu às assembleias gerais de 2004 e 2005, devidamente convocadas e realizadas.
A instrução processual foi encerrada, com a concordância das partes, em termo de audiência a fls. 218. Aberta nova oportunidade para a produção de provas, por decisão a fls. 292/295, houve preclusão da prova testemunhal requerida pela ré, conforme decisão a fls. 312 e certidão a fls. 314.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar de prescrição, tanto no que tange ao pedido de indenização dos danos materiais decorrentes dos débitos acumulados pelo autor quanto ao pleito de pagamento de indenização a título de prolabore, é insuperável.
Com efeito, trata-se de pedidos de indenização para reparação civil, cujo prazo prescricional é de 03 anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.
No caso do pedido de indenização dos débitos acumulados pelo autor junto aos "bancos e cartões de crédito", depreende-se da narrativa da petição inicial que o termo a quo de tal pretensão é a data em que ele foi excluído da cooperativa ré, ou seja, em 24 de janeiro de 2005 (cf. consta do 6º parágrafo de fls. 05), pois, a partir daí, cessou sua única fonte de renda (textual, fls. 05, 8º parágrafo). A exclusão da cooperativa é, portanto, o fato ilícito supostamente praticado pela ré e gerador dos prejuízos cuja indenização o autor postula.
Nada obstante, a ação foi ajuizada apenas em 11 de agosto de 2008, quando já havia decorrido o prazo prescricional de 03 anos, fulminando, assim, a pretensão do autor.
Igualmente, o pedido de indenização a título de prolabore deduzido nos autos em apenso tem como termo a quo a data do último inadimplemento, ou seja, janeiro de 2005. Ajuizada a ação em 23 de julho de 2009, de rigor a decretação da prescrição.
Quanto aos danos morais, a improcedência dos pedidos deduzidos a tal título em ambas as ações é de rigor, porquanto indemonstrado qualquer ato ilícito praticado pela ré capaz de gerar a obrigação de indenizar, ônus que competia ao autor à luz do disposto no artigo 333, I, do CPC.
Veja-se que não demonstração alguma do nexo de causalidade entre os débitos que o autor narra ter acumulado e a gestão da cooperativa, ao passo que o mero inadimplemento do prolabore não seria capaz de causar dano suscetível de reparação moral, porquanto, ainda que comprovado, configuraria mero inadimplemento contratual. 
Isto posto, declaro a prescrição dos pedidos do autor a título de reparação de danos materiais, com fulcro no artigo 206, páragrafo 3º, inciso V, do Código Civil e julgo improcedentes os pedidos de indenização a título de danos morais, declarando extintos os processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, já considerada a sucumbência em ambas as ações, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, por não observar quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil, ressaltando-se que a delonga dos processos deveu-se ao número de incidentes durante seus percursos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
