

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0112795-13.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wagner Alexandre Damazio de Freitas
Requerido:Seicomprar Informática Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de seu sócio Renan Adriano de Oliveira (fls. 58 e 70/71), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição do contrato e a devolução da quantia paga de R$ 3.957,60.
O pedido de danos morais também é procedente.
Observo que o mero descumprimento contratual não enseja, por si só, a condenação de indenização a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o descumprimento contratual por parte da requerida não ensejou mero dissabor ao autor. Trata-se de compra que foi efetuada na época natalina e a ré comprometeu-se a entregar o notebook antes do Natal. Tanto que o autor repassou essa notícia à sua companheira, já que tinha a intenção de presenteá-la com o bem.
Assim, entendo que o descumprimento contratual ensejou o dano moral, na medida em que tanto o autor quanto sua companheira viram-se frustrados ante a não entrega do bem. Veja-se que o autor, por várias vezes, tentou receber o equipamento, ainda que fora do prazo mencionado, mas as tentativas foram todas infrutíferas. Desta feita, caracterizado o dano moral, resta quantificar o montante da indenização.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, em razão de que comprometeu-se a entregar o notebook antes das festividades de fim de ano e não o fez. Tampouco, entregou o bem, ainda que após insistentes tentativas empenhadas pelo autor. Ponderando-se esses fatores, entendo que a indenização pleiteada na inicial, no montante de R$ 4.000,00, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.957,60, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2008 (fl. 22) e a pagar o montante de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (fl. 58).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 241,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
