

SENTENÇA

Processo nº:0112376-57.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Vieira Freire
RequeridoRéu:Municipalidade de São Paulo e outro, Fazenda Pública do Estado de São Paulo







CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maricy Maraldi


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 29 de março de 2012




Maricy Maraldi
  Juíza de Direito
















Processo nº:0112376-57.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Vieira Freire
RequeridoRéu:Municipalidade de São Paulo e outro, Fazenda Pública do Estado de São Paulo

 
 

Vistos. 



Maria de Fatima Vieira Freire, qualificada a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Municipalidade de São Paulo, objetivando a condenação das requeridas em danos morais, por ter sido equivocadamente diagnosticada como portadora do vírus HIV (exame de sangue realizado em meados de outubro de 2000), e que como à época estava gestante, o médico que a acompanhava solicitou a realização de exame complementar para a confirmação do diagnóstico, que foi confirmado em 29 de janeiro de 2011, sendo orientada a procurar um infectologista, e tratamento adequado. Em razão do diagnóstico, além do desespero, foi abandonada pelo então companheiro, que passou a duvidar de sua fidelidade. Tão logo deu a luz, em 04 de fevereiro de 2001, tanto o recém-nascido, como a autora, submeteram-se a novos exames que excluíram a doença, entendendo por conta disso ter ocorrido erro de diagnóstico, de modo que busca ver reconhecida a culpa das rés, imposto o dever de suportar os danos decorrentes em face de todos os fatos e transtornos causados. Istruíram a inicial os documentos de fls. 28/110.
 A autora aditou a inicial para incluir no pólo passivo da demanda a FESP (fls. 113).
 Citada, a FESP ofertou contestação, aduzindo em preliminar a prescrição, pois o segundo exame que diagnosticou a autora como portadora do HIV, ocorreu em 2000, e a ação foi proposta em maio de 2006, estando prescrita a ação, nos termos do art. 206,§ 3º, inciso V, do CC, não se aplicando ao caso a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, diante da existência de regra própria que trata da responsabilidade civil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação (fls. 125/134).
 A Municipalidade também apresentou sua defesa, em forma de contestação, sustentando, preliminarmente,  a ilegitimidade de parte passiva, ainda, em preliminar ao mérito, alegou prescrição e a inépcia da inicial, no mérito, postulou pela improcedência (fls.136/146).
 Réplica (fls. 149/152 e fls. 153/156).
 Saneador (fls. 309/310).
 Perícia (fls. 358/367).
 Memoriais (fls. 404/405; fls. 409/413 e fls. 414/418).   
 Vieram os autos conclusos.
 É o relatório.
 Fundamento.Decido.
 Em reconsideração a decisão de fls., acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguída pela Municipalidade, pois conforme a Resolução 40, de 04/04/2002, a administração e gestão das Unidades Estaduais de Saúde só passaram para o Município, a partir da data da resolução, e os fatos que ensejaram a ação, ocorreram entre os anos de 2000 e 2001 (fls. 167).
 Afasto a preliminar deduzida pela FESP de prescrição, vez que se aplica ao caso a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, de forma que não ocorreu a prescrição. Observo ainda, que embora a autora tenha sido submetida ao primeiro exame em meados do ano 2000, a ciência do fato deu-se em 28/03/2002, data em que a primeira amostra do exame diagnosticou o resultado do vírus HIV não reagente, sendo o termo incial da contagem do prazo prescricional.  
 No mérito, a ação é procedente. 
 Para a apuração de eventual ocorrência de dano, de dano moral por erro médico ou erro de diagnóstico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, "A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo" (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977). 
 É que, também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).
 Então, como fundada a pretensão em erro de diagnóstico em laboratório de Unidade de Saúde, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
 E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).
 Assim, cuidando a hipótese de pleito de Indenização - Dano Moral - por erro de diagnóstico, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo e das partes que se desinteressaram pela produção de outras provas, inegável o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a permitir a pretensão por presente o nexo causal, uma vez demonstrado o vínculo direto, sendo inconteste a realização do exame, o diagnóstico, e haver se dado os fatos em unidade hospitalar do Poder Público, de modo que se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se:
  A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604).
 Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles:
"O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).
 Aliás, sequer é objeto de controvérsia o diagnóstico inexato fornecido por laboratório vinculado a hospital público estadual, que sem dúvida levou a autora, como paciente, ao sofrimento que refere e que poderia ter sido evitado, de modo que evidente o nexo causal e responsabilidade do réu por seus servidores pelo fornecimento do referido laudo, não excluída sua responsabilidade, vale dizer, a causa, visto que houve defeito no fornecimento do serviço, que causou sofrimento a que a autora, como paciente não estava obrigada a suportar, ao menos até quanto da realização de outros exames realizados em sentido contrário ao atestado pela ré por seus agentes.
 Por isso, tem a autora direito de ser indenizada pelo dano que sofreu até a comprovação do equívoco do referido resultado, no qual, aliás, não se fez nenhuma ressalva ou indicação da variação de dados e necessidade de novo exame.
 No que pertine à compensação moral, sendo incontroverso nos autos a lesão advinda a autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, nada se tendo a falar na necessidade de prova de prejuízo por cuidar a hipótese de violação de direito, sendo mesmo difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, de rigor a fixação do valor em 200 salários mínimos.
 Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO a Ré a pagar a Autora o valor igual à 200 salários mínimos, incidente juros moratórios e correção monetária a partir do trânsito em julgado.
 Enfim, extingo o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, com relação ao Município de São Paulo, por se tratar de parte ilegítima a figurar  no pólo passivo da demanda. 
  Pela sucumbência recíproca, arcará a requerida FESP pelo pagamento das custas e despesas processuais e pela verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento sobre o valor da causa), subindo os autos à Superior Instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I. e C..
São Paulo, 29 de março de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
