

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.112048-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Lemes da Silva
Requerido:Banco Itaucred S/A



Vistos.

CLEIDE LEMES DA SILVA  ajuizou a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO CC. COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS   contra  BNACO ITAUCRED S.A.  sob o argumento de não ter mantido qualquer relação comercial ou contratual com a ré, entretanto teve seu nome apontado como inadimplente perante os órgãos de cadastro de inadimplentes, por dívida desconhecida, o que lhe gerou indevido abalo de crédito. Requer a declaração de nulidade do crédito apontado pela ré e cancelamento das restrições e indenização por danos morais.

Citado, o réu ofereceu contestação (fl.34/45)  rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade da ré (fl.57).

A autora nega a contratação de qualquer empréstimo.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

O documento de fl.46 não é apto a comprovar qualquer contratação de empréstimo, por se tratar de uma prova unilateralmente produzida pela financeira e não é apta a comprovar que foi a autora quem contraiu o empréstimo.

Aliás, foi dada nova oportunidade ao réu para que comprovasse a operação de liberação de crédito à autora conforme decisão de fl.78, determinando que o réu apresentasse prova da efetiva contratação do empréstimo.

Ora, se houve a concessão de um empréstimo, o valor liberado pelo banco deve ter tido alguma destinação, ou mediante lançamento em conta-corrente ou mediante pagamento de valores ou para aquisição de bens. O réu nada comprovou neste sentido, limitando-se a afirmar que o valor foi liberado mediante contrato telefônico e sequer produzindo prova da gravação da referida ligação telefônica.

O banco ao possibilitar a concessão de um empréstimo pro mera ligação telefonia deveria se cercar das devidas cautelas para comprovar a relação entre as partes. Não basta apresentar um planilha de controle interno. Deveria comprovar a contratação do empréstimo e de que forma e para o quê ou para quem o valor foi liberado. E isto o réu fez, apresentando argumentos e prova extremamente frágeis.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2006.09.1.001718-4 - 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS.EMPRÉSTIMO POR TELEFONE. RISCO DO BANCO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. POSSIBILIDADE. AUTORIZAÇÃO ESCRITA. NECESSIDADE. 1. É perfeitamente possível ao estabelecimento bancário conceder empréstimos solicitados por meio de telefone, embora a operação assim aperfeiçoada não ofereça a necessária segurança que operação tão arriscada demanda. 2. Os descontos procedidos pela Previdência Social nos vencimentos do aposentado por invalidez, para atender a empréstimo pessoal, somente se torna possível se autorizado por escrito. 3. Não autorizado por escrito o desconto em folha de pagamento ou vencimentos de aposentado pela Previdência Social, indevido se mostra o desconto efetuado. 4. Caracteriza dano moral passível de reparação pecuniária, os aborrecimentos, dissabores, frustrações e abalos psíquicos e financeiros decorrentes de descontos não autorizados em folha de pagamento ou vencimentos de aposentados. 5. Não tem relevância a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que pacificou o STJ o entendimento de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa). 6. Justo é o valor arbitrado que observa as melhores regras ditadas para a sua fixação, atento às finalidades compensatória, punitiva e preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais e econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimonioso que passe despercebido pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 7. Recurso conhecido e improvido, preliminar afastada, sentença mantida.Brasília (DF), 28 de junho de 2006.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.


O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213:  Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 18.600,00, que correspondem a 40 vezes o valor do salário mínimo (piso nacional de R$ 465,00).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 18.600,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres, referente ao contrato nº 00000062446751 (fl.57).

Em razão da sucumbência, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
