

Conclusão
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.112460-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Monteiro e outro
Requerido:Verônica Maeztu Coto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


ANTONIO CARLOS MONTEIRO e FÁTIMA RODRIGUES MEIRA MONTEIRO ajuízam ação de rescisão contratual c.c. indenização em face de VERÔNICA MAEZTU COTO.

Alegam, em síntese, que, em 14/11/06, firmaram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel, pelo preço de R$ 170.000,00. Como sinal, efetuaram o pagamento de R$ 5.000,00 à ré, enquanto o saldo remanescente seria financiado junto a uma instituição bancária. A diferença seria paga à ré, em sessenta dias, após a apresentação por parte dela da documentação relativa ao imóvel. Sustentam, porém, que os documentos e certidões não lhes foram entregues, o que impediu a obtenção de empréstimo. Então, foram surpreendidos com a notícia de que havia outros moradores no imóvel negociado. Quando solicitaram a matrícula do imóvel, perante o Cartório de Registro de Imóveis, verificaram que, em 14/11/08, o bem compromissado foi alienado a terceiros. Aduzem que a ré não era a proprietária do imóvel, mas tinha autorização para negociá-lo. Contudo, a venda feita a terceiros foi realizada por Alberto Vieira Fernandes Júnior, companheiro da ré. Assim, diante da frustração do negócio por culpa da ré, requerem a rescisão do negócio; a devolução do valor pago, no montante de R$ 5.000,00, e a condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 15.200,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que entregou os documentos pessoais e relativos ao imóvel para os autores. Porém, como havia diversas ações judiciais movidas contra ela, os autores acabaram desistindo do negócio. Por isso é que o imóvel acabou sendo alienado, dois anos depois, a terceiros. Sustenta, ainda, que o sinal de R$ 5.000,00 era praxe para a extração de certidões do bem e que, diante da desistência, não há que se falar em danos morais.

Réplica, às fls. 99/108.

Instados a especificarem provas, os autores requerem as provas oral, documental e pericial, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes firmaram compromisso de compra e venda de um imóvel, em 14/11/06, consoante o contrato de fls. 20/23. Quando da assinatura, os autores pagaram à ré, em sinal, a quantia de R$ 5.000,00. O saldo remanescente de R$ 165.000,00 seria pago, em até sessenta dias, após a apresentação dos documentos e certidões exigidos pelo agente financeiro (cláusula 2ª, b).

No entanto, antes do adimplemento do contrato pelas partes, o imóvel foi vendido a terceiros, em 14/11/08, e a alienação já foi registrada na matrícula do imóvel.

Assim, diante da evidente impossibilidade de cumprimento do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, o contrato deve ser resolvido, voltando as partes ao status quo ante.

A ré, por sua vez, admite que a resolução decorreu de culpa sua, já que possui inúmeras ações judiciais contra si, que chegam a cerca de R$ 1.000.000,00 em cobranças, o que recomenda a não celebração de negócios com ela.

Dessa forma, seja porque não apresentou toda a documentação, seja porque os autores teriam desistido do negócio diante das ações em que ela figurava como ré, é devida a restituição do sinal pago pelos autores, devidamente atualizado, diante do desfazimento do negócio.

Todavia, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais.

Isso porque, em regra, o inadimplemento contratual não enseja danos morais, mas merece, tão-somente, a reparação do prejuízo material. Portanto, para que se caracterizem danos morais, devem ser comprovados danos que extrapolam o mero aborrecimento oriundo do descumprimento de um contrato.

No presente caso, contudo, os autores sequer narraram quais teriam sido esses danos.

Veja-se que o compromisso de compra e venda foi firmado entre as partes em 14/11/06, e o imóvel veio a ser alienado a terceiros apenas dois anos depois. Durante esse tempo, não há notícias de quaisquer providências que tenham sido tomadas pelos autores para exigir a documentação faltante dela. Além disso, não há, nos autos, comprovação de solicitação de financiamento bancário nem de recusa pela falta de documentos.

Logo, o que se verifica é que os autores se acomodaram e desistiram tacitamente do negócio. Nem se diga que tiveram frustrado o sonho da casa própria, porque, caso isso fosse verdade, teriam, certamente, agido com mais prontidão para exigir o adimplemento das obrigações assumidas pela ré.

Assim, a inércia dos autores afasta a ocorrência de danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 20/23) e para condenara a ré à devolução do sinal de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (novembro de 2006), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
