

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112395-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alcídio da Silva
Requerido:Walter Moises Tobias Braga


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, alega o autor que trafegava pela Rua Treze de Maio, sendo que o trânsito era lento no local, além da chuva. Conta que, ao parar seu veículo, a condutora do veículo do requerido abalroou na parte traseira. 
Por sua vez, a condutora do veículo do requerido, Alessandra Tobias, relata que o autor estava à sua frente e freou bruscamente. Assevera que apenas encostou no párachoque e, aparentemente não teria ocorrido nenhum dano. Chovia muito. Afirma que a distância com o veículo da frente era de um metro, aproximadamente. 
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a condutora do veículo do requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Depreende-se, assim, ter havido imprudência da condutora, a qual não respeitou a necessidade de cautela e prudência em manter a distância de segurança. Ademais, havendo chuva e trânsito lento, como afirmado pelas partes, a atenção deve ser maior, para o fim de, como no caso em voga, evitar o abalroamento por falta de frenagem exitosa.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a parte requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade de terceiro, o que não ocorreu. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Quanto aos danos materiais, o autor comprova que pagou pelo conserto R$1650,00 (fls.14), o que deve nortear o ressarcimento do prejuízo. Cumpre destacar, ainda, que a descrição dos consertos coincide com os danos provocados na traseira do veículo, justificando o autor, em depoimento pessoal, a necessidade de troca de peças. 
No que tange ao pedido de condenação de lucros cessantes, insta ressaltar  que estes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor é taxista, o que se comprova pelos documentos acostados aos autos (fls.08). Além disso, resta comprovado o somatório de dias em que o carro ficou parado no conserto (fls.15). Assim, o autor ficou privado de exercer seu trabalho por 08 dias úteis. 
Quanto aos prejuízos decorrentes disto, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é metade do valor da tabela, ou seja, R$91,00. 
Assim, fixo o valor de R$728,00 como lucros cessantes causados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2378,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
