

SENTENÇA

Processo nº:0112847-52.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Paixão Ferreira Mendes
Requerido:Construdecor Sa Dicico e outro


Conclusão
Em 03 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Os documentos apresentados pela autora em audiência revelaram-se suficientes à sua identificação.
Reconheço a revelia da ré CONSTRUDECOR eis que apesar de intimada não compareceu à audiência de instrução.
Quanto o mais, a demanda procede em parte.
Com efeito, nenhuma das rés impugnou o cancelamento da compra realizada pela autora, razão pela qual impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito lançado no cartão de crédito referido em histórico inicial.
Todavia, outra é a sorte da lide no que concerne à indenização por danos morais.
Com efeito, a parte autora não fez juntar aos autos sequer um extrato comprovando a inclusão indevida de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. O único documento neste sentido foi apresentado pela ré não revel informando a inexistência de restrições.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito impugnado em histórico inicial,oriundo da compra cancelada, bem como dos encargos que dele derivaram. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
