

SENTENÇA

Processo nº:0112235-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Luiz Antonio Barbosa da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.





LUIZ ANTONIO BARBOSA DA SILVA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais, em face de NET SÃO PAULO LTDA, visando à declaração de inexigibilidade do débito cobrado no período de 6 de junho a 11 de novembro de 2010,e indenização por danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, contratou com a ré, mas efetuou o cancelamento do contrato, e consequentemente dos serviços pela ré prestados. Entretanto, a ré continuou a efetuar a cobrança pelos serviços não mais prestados, assim inscrevendo o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por não ter pago estas cobranças. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, e que o autor nunca realizou o pedido de cancelamento dos serviços, por isso a cobrança já que o autor estava na posse dos aparelhos dela. Por fim, alega que o nome do autor não fora inscrito no cadastro de inadimplentes.
Deferida a liminar.
A Autora ofereceu réplica. 

É o Relatório.
Decido.
No mérito, o pedido declaratório é procedente, pois a ré não produziu documentos que demonstrassem que os serviços contratos pelo autor continuaram a ser prestados. Ao contrário disso, restou comprovado nos autos que o pedido de cancelamento (fls. 11/12), bem como a retirada dos aparelhos foram realizados (fls. 13). Portanto, o fato que gerou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes inexiste.
 Cabe destacar que o ônus da prova competia à ré, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do documento que comprove a efetiva prestação de serviço no período cobrado.
O autor é destinatário final de atividade praticada pela ré, a qual atua de forma profissional e com o intuito de lucro. Sendo assim, presente o dever da ré de provar o débito, ainda que por meio de juntada do documento da continuidade do serviço prestado no objeto da ação. Não o fazendo, só resta a evidência de que o débito em questão inexiste, sendo ele inexigível e indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Nesse sentido, a ré aduz que o autor não está inscrito no cadastro de inadimplentes. No entanto, o autor só não está inscrito, porque mediante liminar o nome dele foi excluído, antes disso a ré ilicitamente inscrevera o nome do autor no cadastro de inadimplentes. (conforme data de exclusão do nome de fls. 113).
Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência do débito cobrado relativo ao período de 6 de junho até 11 de novembro de 2010; sendo ilícita a inscrição do nome do autor no SCPC/SERASA.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência do débito aludido na inicial, mantendo-se a liminar para a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; e JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. 
Em face da sucumbência, honorários advocatícios no valor 10% da condenação, além das custas e despesas processuais.
P.R.I.

  São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

  RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
