

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.06.112954-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP
Requerido:Sinézio José de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Sinézio José de Jesus e Marizete Lima de Jesus, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 43-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que eles abandonaram o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de setembro de 1993 a outubro de 2005, a quantia  de R$88.380,25. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 47.

Os ocupantes requereram sua intervenção nos autos como assistentes, o que foi indeferido pelo Juízo (fls. 54/59 e 115).

Os réus foram citados por edital (fls.203/206) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.207, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 214 verso e fls. 241/243.

Réplica a fls.247/254.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.41 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Sinézio José de Jesus e Marizete Lima de Jesus para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C. 
São Paulo, 1º de junho de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
                      Juíza de Direito
