

SENTENÇA

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112957-28.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Vera Lúcia Pires
Requerido:Embu Individualizadora Adm. de Glp Ltda e outro



Vistos.

Os autos versam sobre uma ação declaratória ajuizada pela autora em face dos réus em que a autora pretende, com o provimento de seu pedido, ver declarada a ilegalidade da cobrança de juros de 16,5% (dezesseis e meio por cento) ao mês para o atraso no pagamento do fornecimento de gás às unidades autônomas do correu Condomínio, e a obrigatoriedade da incidência do juro legal no piso de um (1%) por cento ao mês para aquele débito.

A demanda foi distribuída a este Juízo em razão da alegação de dependência decorrente de conexão de causas, tendo em vista o que constava dos pedidos formulados nos autos de uma ação de cancelamento de débito c/c reparação de danos e indenização que a também aqui autora promove em face dos mesmos réus, nos autos de nº. 0004515-02.2005.8.26.0003 (antigo 003.08.004515, deste mesmo Juízo).

A despeito da distribuição por dependência, em razão da existência dos autos antes mencionados, o certo é que estes não foram apensados aos daquela, tramitando ambos em separado, até o momento.

Determinou-se fosse juntada a estes autos cópia da sentença proferida nos autos apontados como continente, acima identificado, o que foi providenciado a fls. 215/219, dando-se oportunidade às partes para manifestação.

Analisados os autos com vistas a neles lançar sentença, o que se constata é que na espécie estava configurada a hipótese de continência, em que o outro feito referido aparece na condição de continente, e este no de contido, o que faz com que se mostre presente, agora, a figura da litispendência, se não a da coisa julgada, de modo a dar ensejo, num caso ou outro, à extinção do feito com suporte no art. 267, inc. V, do Código de Rito Civil.

É que entre os pedidos formulados naquela outra demanda a aqui autora formulou, entre outros pedidos, o seguinte: ver julgada a ilegalidade da cobrança cumulativa de juros moratórios diários de 0,55%, da multa de dois (2%) por cento, da taxa de emissão de 2ª-via do boleto (item f do que consta de fls. 215/219, na suma do pedido da autora).

Ora, o pedido formulado nestes autos é para que se declare a ilegalidade da cobrança de juros de 16,5% (dezesseis e meio por cento) ao mês para o atraso no pagamento do fornecimento de gás às unidades autônomas do correu Condomínio, e a obrigatoriedade da incidência do juro legal no piso de um (1%) por cento ao mês para aquele débito.

Da leitura desse pedido se vê que a declaração buscada pela autora aqui, como pedido autônomo, na verdade já fora anteriormente formulado nos autos da demanda apontada como causa da conexão determinante da vinculação deste Juízo para a finalidade de conhecer e decidir ambas as demandas.

Já formulado o mesmo pedido naqueles autos, por outro lado, o que se vê é que aquela pretensão já foi objeto de julgamento definitivo, tendo o dispositivo da decisão lançada nos autos de nº. 0004515-02.2005.8.26.0003, nesse particular, assim determinado em sua parte dispositiva: declarar ilegal a taxa de juro de mora ajustada no contrato firmado entre os réus, no montante de '0,55%' (cinqüenta e cinco centésimos por cento) ao dia, reduzindo-o ao piso legal permitido, de um (1%) por cento ao mês (fls. 218, dispositivo, alínea a).

Dessa forma, como antes anunciado, caracterizada a figura da litispendência, se não a da coisa julgada, tudo a determinar a extinção do presente feito na forma do que dispõe o art. 267, inc. V, do Código de Processo Civil, não só diante da identidade do pedido posto pela autora em ambos os feitos, nesse particular, como diante da perfeita identidade das partes litigantes.

Resta, tão-somente, fixar a sucumbência.

Como se sabe, para a finalidade de imposição dos ônus da sucumbência, vige o princípio da causalidade.

Em outras palavras, na hipótese de extinção do feito sem resolução do mérito os ônus da sucumbência recairão sobre a parte que, diante do que consta dos autos, se possa apontar como responsável pelo ajuizamento do feito, com o acionamento da máquina Judiciária Estatal.

Nesse particular, assim vista a questão, o que se conclui é que os ônus da sucumbência deverão recair sobre a autora, e não sobre os réus, já que foi ela própria quem, anteriormente, ajuizara demanda com pedido exatamente semelhante àquele que formulou nestes autos, abrindo a possibilidade de, com a decisão de um deles, provocar a perda de objeto do outro.

Posto isso, reconheço a presença da figura da COISA JULGADA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nestes autos de ação declaratória que VERA LÚCIA PIRES promove em face de EMBU INDIV. ADM. E SERVIÇOS DE GLP LTDA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASTELLAMARE, o que faço na forma do que dispõe o art. 267, inc. V, do Código de Processo Civil.

Perecido o objeto em razão da litispendência ou mesmo da coisa julgada, e sendo a autora, sponte sua, a única responsável pelo ajuizamento de demandas em que formulados pedidos idênticos, imponho a ela os ônus da sucumbência, devendo arcar a demandante, então, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado que arbitro, na forma do que prevêem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia essa que será rateada em partes iguais entre os patronos dos réus, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
