

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.112278-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Ferreira de Oliveira
Requerido:Armando Froz Automoveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cristiano Ferreira de Oliveira, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Lucros Cessantes contra Armando Froz Automoveis Ltda, igualmente qualificada.
Alega que o réu vive de comercializar taxis e alvarás de estacionamento no mercado negro. Por necessidade legal advinda da Prefeitura do Município de São paulo diante da Lei 7329/69, em não permitir que uma só pessoa possua mais de um alvará de estacionamento em seu nome, o requerido é obrigado a utilizar terceiros dentre os quais alguns funcionários, para colocá-los com titulares de referidas autorizações e veículos e, assim, possibilitar negociações com possíveis interessados, como ocorreu com o autor. Informa que adquiriu alvará de estacionamento por R$ 16.500,00, à vista, do réu e, depois, que adquiriu um veículo FIAT. Diz que o réu lhe iria empresta R$ 5.500,00 para aquisição do veículo. Afirma que, quando foi fazer o contrato de refinanciamento do FIAT, percebeu que o requerido o havia alienado, juntamente com seu alvará de estacionamento. Por fim, invoca o CDC e pleiteia a devolução do alvará, lucros cessantes na casa de R$ 60.000,00, danos morais na casa de R$ 10.000,00 e condenação na sucumbência.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 100/114, com documentos também.
Houve réplica a fls. 194/205.
As partes não se conciliaram e desistiram da produção de quaisquer provas, a fls. 236. O réu ofereceu alegações finais a fls. 249/259 e o autor deixou o prazo correr em branco.
É a síntese.
Decido.
Alega que o réu vive de comercializar taxis e alvarás de estacionamento no mercado negro. Por necessidade legal advinda da Prefeitura do Município de São paulo diante da Lei 7329/69, em não permitir que uma só pessoa possua mais de um alvará de estacionamento em seu nome, o requerido é obrigado a utilizar terceiros dentre os quais alguns funcionários, para colocá-los com titulares de referidas autorizações e veículos e, assim, possibilitar negociações com possíveis interessados, como ocorreu com o autor. Informa que adquiriu alvará de estacionamento por R$ 16.500,00, à vista, do réu e, depois, que adquiriu um veículo FIAT. Diz que o réu lhe iria empresta R$ 5.500,00 para aquisição do veículo. Afirma que, quando foi fazer o contrato de refinanciamento do FIAT, percebeu que o requerido o havia alienado, juntamente com seu alvará de estacionamento. Por fim, invoca o CDC e pleiteia a devolução do alvará, lucros cessantes na casa de R$ 60.000,00, danos morais na casa de R$ 10.000,00 e condenação na sucumbência.
A ação improcede.
Na inicial, existem diversas contradições. O requerente afirma que a negociação de alvarás de estacionamento é ilegal, mas relata que adquiriu um do réu, confessando que, em virtude de problemas de saúde de sua mãe, deixou de cumprir o contrato com o Banco Fiat e com o próprio requerido, que lhe havia emprestado R$ 5.500,00. Ora, os contratos são bilaterais. O fato incontroverso neste autos é que o autor comprou e não pagou, documentos a fls. 116/117. Outro fato incontroverso é que o requerente quer desfazer acordo homologado por sentença. Tem razão Armando Froz ao observar que: 
"O autor adquiriu o bem em 18 de setembro de 2001 e com ele trabalhou na 'praça' desde esta data até a data da propositura da aço de busca e apreensão em 08 de março de 2002, quando apresentava com 5 (cinco) parcelas vencidas (fls. 116/118), ou cerca de 150 (cento e cinquenta) dias de atraso. No momento da apreensão, que se deu em maio de 2003, os dias de atraso somavam 350 (trezentos e cinquenta) dias, aproximadamente. Salienta-se que sequer quitou a primeira parcela, das 18 convencionadas. O requerido preencheu todos requisitos da venda a crédito com reserva de domínio, conforme preceitua os arts. 1.070 e 1.071 do CPC, não sendo, portanto, nenhum dos casos especiais tratados pelo CDC, nem tão pouco há que se falar em simulação ou vícios. O autor, maliciosamente, afirma que apenas o veículo tem valor comercial. Resta claro, pois, que no valor contratado está incluído o do alvará, que tem valro comercial".
O alvará de estacionamento integrava o contrato, conforme os documentos juntados. Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"BUSCA E APREENSÃO - Alienação de veículo com reserva de domínio - Veículo utilizado para o transporte individual de pessoas, como táxi - Negócio que abrangeu cessão de alvará de estacionamento - Inadimplência demonstrada nos autos da ação de busca e apreensão - Execução da sentença que deverá abranger o alvará, sob pena de enriquecimento ilícito - Negócio que não impede a análise pela Administração dos requisitos necessários ao ato administrativo - Retorno ao estado anterior, com transferência do alvará em nome do agravante. Agravo parcialmente provido. (TJSP  33ª Câmara de Direito Privado  Voto nº 04507  Agravo de Instrumento n° 1.292.521-0/4)" 
Ora, o procedimento adotado pelo réu se deu em exercício regular de direito. A transferência onerosa de alvará não fere a Lei 7329/69, que se cala a respeito. Segundo seu art. 19, tal ato feito por pessoas jurídicas ou físicas é permitido para quem, satisfazendo as exigências legais, possa executar o serviço de transporte individual de passageiros por meio de taxi. É nesse sentido o parecer do Professor Régis Fernandes de Oliveira juntados a fls. 138/185 destes autos. Por fim não existe ato culposo praticado pelo requerido conforme acima explanado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2010.
