

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112241-15.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Eduardo Francisco Ferreira
Requerido:Dhj Comercio de Veículos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

EDUARDO FRANCISCO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS e PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, também qualificados. Alega que adquiriu da co-ré, em janeiro/2008, o veículo descrito na inicial, no valor total de R$ 43.900,00 (quarenta e três mil e novecentos reais), pagando R$ 24.900,00 diretamente à primeira requerida (parte em dinheiro, parte representada pelo veículo dado em pagamento  fls. 03/04) e financiando o restante com a segunda ré, para pagamento em 60 parcelas (pagas corretamente até agosto de 2010  fls. 174/202). Aduz que o prazo para entrega do veículo foi estipulado entre 30 e 60 dias, porém só foi contatado para buscar o carro um mês após o prazo vencido e, ao chegar à concessionária, deparou-se com o seu carro batido. Afirma que a requerida propôs a troca por outro veículo no lugar do escolhido, que não foi aceita. Prevista a entrega do carro para maio de 2008, a promessa não foi cumprida até o ajuizamento da ação. Postulou a antecipação parcial da tutela, para decretar a rescisão contratual e condenar a ré ao pagamento dos valores já pagos, devidamente corrigidos e atualizados. Postulou, ainda, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela concedida, condenado a primeira requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, esta última verba estimada em 50 salários mínimos. Com a inicial e emendas juntou documentos (fls. 02/43, 45/49, 51/58 e 60/61).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 44), foi regularmente citada a primeira requerida (fls. 68), ofertando contestação (fls. 70/85), argüindo preliminarmente a inépcia da inicial, visto que o contrato de financiamento foi firmado com a instituição financeira Banco Itaú S/A. No mérito, alega que a requerida contatou o autor para informar que a fabricante alterou a data para entrega do veículo, sugerindo assim a troca por um veículo que se encontrava na concessionária, ficando então o requerente responsável por retornar o contato para negociar suposta troca. Aduz que o autor se manteve inerte e não procurou a ré para solucionar o problema, ingressando com a ação. Impugnou os pedidos de danos moral e material formulados da inicial, postulando a improcedência da ação, exonerando a empresa requerida da obrigação de providenciar a rescisão contratual.

Réplica às fls. 92/113.

Por força da decisão de fls. 122/123, o Banco Itaú S/A. foi incluído no pólo passivo da demanda, para responder exclusivamente pelo pedido de cancelamento do financiamento, bem como, e eventualmente, pela devolução dos valores pagos. Regularmente citado, (fls. 131), ofereceu contestação o co-requerido Banco Itaú, (fls. 132/162), argüindo preliminarmente a ilegitimidade da parte. No mérito, alegou que o requerente assumiu obrigações e que não pode postular a rescisão do contrato, pois a instituição financeira efetuou pagamento integral do valor do veículo. Atacou o pedido de indenização por danos morais, aduzindo que não se responsabiliza por quaisquer vícios ou defeitos apresentados no veículo. Postulou, ao final, a improcedência da ação.

Réplica a fls. 166/202.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 217/218).

É o relatório. DECIDO.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso que o autor adquiriu o veículo apontado na inicial, pagou parte do preço exigido e não conseguiu retirá-lo em razão de vício, outra solução não se vislumbra que não o acolhimento integral do pedido inicial, sob pena de enriquecimento indevido dos requeridos.

De fato, os argumentos expostos pela primeira requerida em sua defesa não convencem ao juízo, pois cabia à ré entregar o veículo em perfeito estado, ou providenciar a substituição em tempo razoável, facultado ao consumidor a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, em caso de descumprimento.

Esta é a hipótese dos autos, razão pela qual a primeira requerida responde, exclusivamente, pela devolução dos valores que lhe foram diretamente pagos (fls. 03/04), bem como pelo reembolso das despesas com seguro do veículo novo (fls. 32/33), com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, acrescendo juros de mora desde a citação.

Também tenho como configurado o dano moral, pois o autor não apenas viu frustrado o sonho de seu carro novo, com também ficou sem seu veículo antigo (dado como parte de pagamento), e ainda com a obrigação de pagar financiamento referente a bem que não lhe foi entregue, sob pena de ver seu nome negativado.

A estimativa de 50 salários mínimos (fls. 60) se mostra bastante razoável frente aos dissabores acima mencionados, e deve ser acolhida, lembrando-se que o cálculo deve levar em conta o atual valor do salário mínimo, corrigindo-se a partir da data desta sentença.

Acerca do tema, aliás, ensina Des. Cesar Peluso, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

No tocante ao co-requerido Banco Itaú S/A., importante anotar inicialmente que se trata da hipótese de contratos coligados, pois o financiamento foi contratado por indicação da primeira-ré, que recebeu diretamente o crédito contratado, razão pela qual eventual rescisão do primeiro contrato (compra e venda do veículo), em razão da não entrega do produto adquirido, importa na rescisão do segundo (financiamento).

Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - VEÍCULO NÃO ENTREGUE PELA VENDEDORA - DISTRATO DO CONTRATO - OPERAÇÃO ECONÔMICA ÚNICA - CONSUMIDOR EXONERADO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR ? RECONHECIMENTO. Alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão convertida em depósito. Automóvel não entregue pela vendedora. Financeira não pode alegar que lhe é estranho o fato. Contratos coligados. Operação econômica única. Consumidor exonerado. Responsabilidade do vendedor. (Ap. c/ Rev. 711.992-00/9 - 31ª Câm. - Rel. Des. CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY - J. 6.9.2005).

A parceria comercial entre as requeridas é incontroversa e foi admitida em defesa.

Assim, cabe ao co-requerido devolver os valores que lhe foram pagos pelo consumidor, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais desde a citação, suportando os efeitos da rescisão do contrato, sem prejuízo do direito de reaver o valor pago à primeira requerida, pelas vias próprias.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INAURDITA ATERA PARS ajuizada por EDUARDO FRANCISCO FERREIRA contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, para: a) declarar rescindido os contratos firmados entre as partes (compra e venda do veículo e financiamento); b) condenar a primeira requerida à devolução do preço recebido (R$ 24.900,00 ? fls. 03/04) e ao reembolso dos valores pagos em razão do seguro do veículo novo (fls. 32/33), verbas que serão corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros legais (1% a.m.) desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 27.500,00 (vinte e sete mil e quinhentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação; c) condenar o co-requerido Banco Itaú S/A. a devolver os valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (pela Tabela Prática para Cálculos de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, mesmo critério utilizado para a correção monetária das demais verbas) e acrescido de juros de mora (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor das respectivas condenações à época do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2011.
