

SENTENÇA

Processo nº:002.06.112863-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Israel Silva Lustosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão por invasão de pista de contra-mão proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que no dia 07 de julho de 2003, por volta das 22:10 minutos o veículo segurado, Pegeaut, placas DLR 6443, conduzido m,pelo irmão da segurada trafegava na rua Consolação.,Carapicuíba quando o veículo Fusca placa BOF 0692 conduzido por Fabiano Soares que trafegava em sentido contrário ficou fora de controle e invadiu a pista colidindo com o veículo segurado. Invoca a imprudência do condutor Fusca. Requer a condenação em R$7.212,45. Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário  

O réu contestou alegando que foi proprietário do veículo mencionado na petição inicial, mas vendeu-o a Fabiano Soares no ano de 1992 que não providenciou a transferência. Não conseguiu localizar o comprador que deverá responder pelos danos. Invoca a ilegitimidade passiva e ativa, impugnando o nome da segurada e requereu fosse expedido ofício à Delegacia de Carapicuíba para que informe se o veículo encontra-se apreendido 

Houve réplica. 


  

É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, colisão em virtude de invasão de pista e alta velocidade. 

O réu afirma que vendeu o veículo ao condutor, mas não providenciou a transferência. Não juntou prova documental de que o tenha feito. Não há contrato, ou sequer cópia das declarações de renda. Como proprietário do veículo, que consta no DETRAN que é o cadastro oficial, responde pelo fato da coisa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de (R$6.000,84), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autora.

Transitada em julgado: nada requerido: arquivem-se; caso contrário, juntada memória de débito, intime-se o réu, por mandado, nos termos do artigo 475J do CPC.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2010.
