

CONCLUSÃO 
Em 8/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0112673-52.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Cícero Dias Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Marítima Seguros S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra Cícero Dias Alves e Viação Campo Belo Ltda. Alega que o réu, conduzindo um ônibus, colidiu na traseira do Fiat Uno de placas DMT-8060. O Fiat era objeto de contrato de seguro celebrado entre a autora e o Sindicato de Empregados de Escritório em Empresas de Transportes rodoviários. Foram pagos R$ 15.897,31 ao segurado e, com a venda do salvado, a autora recuperou R$ 8.200,00. Seu prejuízo, de R$ 7.697,31, deve ser ressarcido pelo réu, que provocou o acidente. 
A Viação Campo Belo Ltda., contra quem também havia sido ajuizada a ação, foi considerada parte ilegítima e a ação foi extinta em relação a ela. 
O réu Cícero contestou, requerendo a denunciação da lide à sua empregadora e arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, alega que não pôde evitar a colisão. O Fiat freou repentinamente e, ao mesmo tempo, uma motocicleta em alta velocidade ultrapassou o ônibus e se colocou à frente dele. Impugnou documentos. 
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 172).
Deferida a produção de prova oral, foi ouvida uma testemunha do autor.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente.
A autora comprovou que pagou a indenização ao segurado cujo veículo sofreu danos (fls. 45/46).
Sub-rogada nos direitos do segurado, após ter pago o valor correspondente ao preço do veículo, a autora ajuizou ação regressiva contra o responsável pelo acidente, como lhe autoriza a Súmula 188 do STF (?O SEGURADOR TEM AÇÃO REGRESSIVA CONTRA O CAUSADOR DO DANO, PELO QUE EFETIVAMENTE PAGOU, ATÉ AO LIMITE PREVISTO NO CONTRATO DE SEGURO.?)
O veículo conduzido pelo réu bateu na traseira do veículo segurado.
José Ricardo, testemunha da autora (fls. 284), contou que estava no Fiat Uno quando ele foi abalroado pelo ônibus conduzido pelo réu. Informou que o carro estava parado no sinal fechado.
Com sua testemunha a autora fez prova da imprudência do requerido, que não guardou distância segura ao transitar com o ônibus, dando causa à colisão traseira.
É obrigação do condutor guardar distância segura do veículo que lhe vai à frente, para poder evitar acidentes se houver qualquer fato inesperado (frenagem brusca, manobra imprudente, etc.).
É presumida a responsabilidade do motorista que colide contra a traseira do veículo que vai à sua frente. O réu não fez qualquer prova para afastar tal presunção.
Assim, deve responder pelo prejuízo da autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 7.697,31, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
