

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112206-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Donizete Aparecido Sorg Rabelo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que a demanda prossegue apenas quanto ao pedido de indenização por danos morais em razão do cancelamento da linha pelo autor.
O autor alega que, mesmo tendo quitado a fatura de fls. 07, está sendo cobrado pela mesma. Conta que tal fato acarretou, inclusive, ameaças de inserção no nome de sua esposa no cadastro de inadimplentes e bloqueio da linha. Relata que o bloqueio indevido e as ameaças geraram transtornos e aborrecimentos, pleiteando indenização por danos morais.
Em defesa genérica, a requerida relata que a afirmação do autor pende de documentos ou provas que atestem o alegado na inicial, devendo o pedido ser considerado improcedente.
À parte autora coube trazer aos autos a fatura telefônica paga e os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando contatava a requerida para pedir a solução do problema (fls. 06/07). 
Pelos documentos referidos, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura com vencimento em 21/02/2009, seis dias após o vencimento. Assim, a cobrança posterior, já em abril de 2009, e a ameaça de inserção do nome do titular da conta telefônica em cadastros de inadimplentes, bem como o bloqueio da linha são condutas imprudentes da requerida.
Destaca-se, ainda, que o erro no sistema da requerida que consistiu em não dar baixa da fatura referida, não deve ser imputado ao autor. 
Além disso, o autor apresentou inúmeros documentos que revelam a tentativa em solucionar a questão administrativamente, o que não resultou exitosa.
Quanto aos danos morais, a simples constatação de irregularidade na prestação de serviços não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução e conseqüente bloqueio de linha, três vezes, por mais de 10 dias.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente as constatações supra referidas, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, especialmente pelo caráter lenitivo.
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DONIZETTE APARECIDO SORG RABELO, no que tange à indenização por danos morais, de maneira a condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
