

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0112114-37.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJide Car Rastreamento e Monitoramento Ltda, CNPJ 96.212.261/0001-44
RequeridoRequeridoGrapiuna Com. de Tintas e Ferragens Ltda, Dulce da Silva Móveis ME


Vistos, 

Jide Car Rastreamento e Monitoramento Ltda. promoveu a presente ação em face de Grapiuna Comércio de Tintas e Ferragens Ltda. e Dulce da Silva Móveis ME, buscando a declaração de inexigibilidade de título de crédito (cheque) diante da frustração do negócio entabulado com a segunda demandada (Dulce da Silva Móveis ME), que acabou por repassar o cheque à primeira demandada (Grapiuna Comérico de Tintas e Ferragens Ltda.), levando-o indevidamente a protesto (daí porque o seu cancelamento é medida de rigor), com o consequente desabono do seu bom nome comercial a justificar o pleito indenizatório por danos morais (fls.02/34). 
Infrutíferas as tentativas de citação pessoal das rés, a formalização do ato citatório se deu por meio de edital, com a nomeação de curador especial, que, para o cumprir o seu mister, contestou por negação geral (fls.114, 119  e 121/123).
Réplica a fls.126/129. 
Sobre o pleito de provas, o curador especial manifestou-se a fls.134. 
É o breve relato.
Como as partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas, passo ao julgamento do feito. 
Ainda que controvertidos os fatos (contestação por negação geral), diante do quanto alegado e das provas produzidas (fls.27/31), reveladoras do rompimento da relação negocial lastreadora da emissão do titulo de crédito, não há mesmo como ser exigido o pagamento do valor representado pelo cheque, muito menos como legitimar o protesto lavrado. 
Não é demais lembrar que os réus deveriam ter comprovado algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiram, colocando-se assim em situação desvantajosa na lide. 
E bem caracterizados os danos morais. 
O protesto chegou a ser efetivamente lavrado aos 06 de novembro de 2009, sendo suspenso somente aos 25 de fevereiro de 2010 (data de recebimento do ofício de fls.47), ocorrendo, destarte, a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores por razoável espaço de tempo, fato passível, por si só, de desabonar seu bom nome comercial.
O dano moral está demonstrado in re ipsa, decorrendo dos próprios fatos noticiados na prefacial, que geraram constrangimento e indevida exposição do nome da requerente à suspeita de insolvência junto ao comércio em que atua, com todos os transtornos e constrangimentos que situações deste tipo costumam ocasionar, não havendo que se falar, destarte, em mero dissabor e em lesão insignificante, pois os transtornos causados ultrapassaram o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingir a autora na esfera da proteção a seu bom nome e reputação comerciais. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pelo título de crédito protestado, com o consequente cancelamento do protesto, e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Oficie-se imediatamente ao 5º Tabelião e Protesto para o cancelamento do protesto. 

Oficie-se ao Banco do Brasil S.A. para obter as informações sobre a conta judicial para a qual foi transferida quantia originariamente depositada junto ao Banco Nossa Caixa (fls.44).
Sobrevindo as informações, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. 

Sucumbentes, as rés arcarão ainda, solidariamente, com o pagamento das  custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
