

SENTENÇA

Processo nº:0112620-34.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Century Paulista Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CENTURY PAULISTA LTDA moveu ação declaratória cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra GJM COMÉRCIO GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA-EPP alegando, em síntese, que: a) os protestos são indevidos, visto que as duplicatas foram adimplidas; b) em virtude dos protestos, a autora está impossibilitada de adquirir materiais de seus fornecedores, situação que lhe causou dano moral; c) deverá a ré ser condenada a restituir em dobro os valores cobrados.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/27).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 31/32), a ré foi citada por edital e a Defensoria Pública contestou por negativa geral (fl. 136).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede o pedido.

Os documentos carreados na inicial, não impugnados especificamente pela ré, demonstram que a obrigação representada pelos títulos levados a protesto foi adimplida.

Consta ainda que, em relação ao título juntado a fl. 22, a ré indevidamente levou a protesto duplicata acrescida indevidamente da quantia de R$1.000,00, pois o valor total da compra quitada era de R$293,72, conforme fazem prova os documentos de fls. 23/24.

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão declaratória.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, com base no art. 940 do CC, devera a ré ser condenada a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados, nos moldes requeridos na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade das duplicatas e cancelar os protestos dos títulos, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados, os quais serão atualizados desde os vencimentos dos títulos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se ao Cartório de Protestos oportunamente.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, levante-se o valor depositado em favor da autora e oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
