

SENTENÇA

Processo nº:0112084-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose da Silva Mourão
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S/a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por José da Silva Mourão em face de Bradesco Vida e Previdência S/A. Aduz, em síntese, que: (i) aderiu ao seguro de vida em grupo celebrado entre a ré e sua ex-empregadora; (ii) em 24/10/2007 foi atingido por um projétil, disparado acidentalmente por um colega de trabalho; (iii) em razão disto, seu braço esquerdo está comprometido; (iv) recebeu da seguradora, em 26/03/2008, valor equivalente a 30% da verba a que tinha direito; (v) a incapacidade do seu braço esquerdo é total. Pleiteia a condenação correta, de acordo com seu grau de invalidez, ou seja, a diferença da indenização do seguro, equivalente a R$ 43.492,80. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 07/22).
Devidamente citada, a ré contestou a ação (fls. 52/63), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual e prescrição. No mérito, sustenta que o valor pago levou em consideração perícia médica realizada. Afirma não ter cometido ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. 
A sentença de fls. 75/77, que reconheceu a prescrição, foi anulada pelo acórdão de fls. 117/119.
O feito foi saneado a fls. 166/168, deferindo-se unicamente a produção de prova pericial, realizada pelo IMESC.
Ante o não comparecimento do autor, justificado a fls. (fls. 184), foi designada nova data para a perícia médica (fls. 191).
O laudo foi apresentado (fls. 194/197).
As partes se manifestaram acerca do laudo (fls. 201/202 e 204).
É o relatório.
Decido.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito, concluindo ser improcedente a pretensão do autor. 
O perito concluiu, no laudo médico, que não existe incapacidade laborativa.
Nenhuma impugnação foi oferecida a essa conclusão. Por essa razão, tal conclusão deve ser acolhida pelo Juízo.
Cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.):
?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim  agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.
Igualmente, cabe à parte produzir prova contrária às alegações do perito, para desacreditar o laudo naquilo que lhe prejudica. E nada demonstrou o autor contrariamente ao que concluiu o perito. 
Não há, pois, invalidez.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais). Juros a partir do transito em julgado. Para execução de tais verbas, observe-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da gratuidade.
P. R. e I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Juliana Morais Bicudo 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
