

SENTENÇA


Processo nº:0112112-82.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Canindé Tavares Damasceno
Requerido:Costa Gomes Fomento Mercantil Ltda. e outro






Vistos.


Francisco Canindé Tavares Damasceno, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação de Título ao Portador, C/C com Declaratória de Inexistência de Débito e Indenização por Danos Morais, com Pedido de Tutela Antecipada em face de Costa Gomes Fomento Mercantil Ltda., E.l Mármores e Granitos - Pedras Mármores e Granitos Ltda, também qualificadas, alegando, em síntese, que no dia 29/12/2008 adquiriu da segunda requerida um lavatório em mármore Carrara com colocação e acabamento reto, pelo valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), a ser pago em três vezes, sendo a primeira no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e mais duas parcelas no mesmo, a vencerem, respectivamente, em trinta e sessenta dias do primeiro pagamento. Aduz que o lavatório deveria ser entregue no dia 10/01/2009. Contudo, a segunda requerida não cumpriu com sua parte no negócio realizado, ou seja, não realizou a entrega na data prometida, nem em outra data. Afirma que o negócio realizado foi desfeito, sendo certo que a segunda requerida lhe devolveu o pagamento que foi feito no ato, no valor de R$ 150,00. Entretanto, a empresa não o devolveu os outros dois cheques dados em pagamento de número 850073 e 850074 (doc. 04 Vº). Esclarece que por cautela, providenciou a sustação dos dois cheques não devolvidos, pela segunda ré. Em razão da sustação houve a devolução pelo Banco do Brasil do cheque nº 850074 (doc. 07). Declara que foi surpreendido pelo protesto de um de seus cheques, ou seja, o cheque de nº 850074, no valor de R$ 150,00, feito pela primeira requerida. Aduz que se encontra com o nome negativado junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, desde 20/03/2009 (doc. 9). Relata que nenhum negócio jurídico foi realizado entre o autor com a primeira requerida, razão pela qual não se justifica o protesto, sendo o mesmo totalmente indevido. Por fim, alega que está sofrendo dano moral, tendo em vista que não consegue comprar a crédito em razão da restrição posta em seu nome indevidamente. Pleiteia a antecipação de tutela no intuito de ter suspenso o protesto junto ao 9º Tabelião de Protesto.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de inexistência do débito; (2) rescisão da relação jurídica entre o autor e a segunda requerida; (3) seja declarada a anulação dos cheques emitidos pelo autor  junto ao Banco do Brasil de nº 850074, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); (4) devolução dos cheques emitidos pelo autor de nº 850074, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/21.

Decisão de fls. 31 condicionando o deferimento da tutela antecipada ao depósito do valor do cheque protestado.

Petição do autor às fls. 35/37 comprovando o depósito do valor do cheque e reiterando o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a correquerida Costa Gomes apresentou contestação às fls. 44/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/72. Requer,  preliminarmente, a denunciação à lide a empresa João Ferreira de Lacerda Mármore, tendo em vista que o cheque  veio ao domínio da contestante por operação de fomento mercantil, ou factoring, entre esta e a empresa ora denunciada, como se comprova pelo contrato de fomento mercantil (doc. 08/11), pelo borderô e cópia do próprio cheque, no qual consta no verso o carimbo desta (doc. 12/13). No mérito, alega que o requerente deveria ter tomado providência, via ação judicial, se o caso, para obter a devolução do cheque e a rescisão plena do negócio que o ensejou, mas manteve-se quieto, aguardando o protesto para pleitear indenização por danos morais. Aduz que a sustação ocorreu muito tempo após a correquerida repassar o seu cheque para a denunciada e esta para a requerida, ora contestante. Afirma que não se pode penalizar o terceiro de boa-fé que o adquiriu a título oneroso como neste caso, por alegação de atraso na entrega da mercadoria. Informa que a relação comercial existente entre o requerente e a segunda requerida não pode ser oposta à contestante, que tomou todos os cuidados para obter, onerosamente, os direitos creditórios sobre o cheque. Esclarece que se não houve a entrega da mercadoria e se, de fato, prevalecer as alegações do requerente, eventual indenização por dano moral, deve ser suportada pelo causador do suposto dano, qual seja, a segunda requerida E.L. Mármores.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré E.L. Mármores e Granitos Ltda, citada por edital,  por sua vez, apresentou contestação às fls. 111. Alega, em síntese, que não há nenhum distrato, ou sequer um documento que comprove que a mercadoria não foi entregue e que o sinal fora devolvido, como alega o autor. Aduz que o autor não fez a juntada de Nota Fiscal ou contrato de serviço, juntando apenas um cartão e um pedido. No mais, contesta por negativa geral.

Houve réplica (fls. 117/119), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 128. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Neste passo, considerando que não foi alegada má-fé por parte da co-ré factoring, a prova testemunhal se mostra desnecessária. Com relação à co-ré E.l Mármores e Granitos - Pedras Mármores e Granitos Ltda, a desnecessidade de provas orais será abaixo melhor analisada.

De início, afasto o pedido de denunciação da lide ainda não analisado.

Com efeito, nos termos do art. 70 do Código de Processo Civil, cabe denunciação da lide 

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.

Não localizo a juntada, pela empresa de Fomento Mercantil, de qualquer documento comprovando seu vínculo contratual com a pretendida denunciada.

Feitas tais considerações, passo ao mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente com relação à E.L. Mármores e Granitos e improcedente com relação à Costa Gomes Fomento Mercantil Ltda.

Com efeito, cheque é título não causal, ordem de pagamento à vista e circula por endosso.

Vigora, quanto aos títulos de crédito, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.

No caso em comento não há descrição de má-fé da co-ré "factoring", de sorte que não se pode atribuir à mesma postura abusiva ao protestar o cheque, ato que preserva o direito de regresso em face do endossante.

Portanto, não pode ser reconhecida conduta abusiva por parte do endossatário.

Diversa a sorte com relação à marmoraria. Há alegação de que houve desfazimento do negócio pela ausência de entrega de mercadorias. A despeito da alegação do Curador Especial, o fato é que, tendo a requerente alegado fato negativo - não foi entregue a mercadoria - o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competia à requerida, que seguramente teria em seu poder o comprovante de entrega. Logo, aceita-se que houve desfazimento do negócio, de sorte que abusiva se mostra a conduta de descontar o título em factoring, permitir que ele circulasse, o que fatalmente acarretaria problemas aos requerente.

A não localização da requerida reforça a convicção da atitude irregular, que culminou com o protesto do título.

Há, portanto, danos morais indenizáveis na hipótese em comento.

Na dosimetria, considerando que o importe não pode ser excessivo, sequer irrisório, tenho que razoável o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), compatível com a situação.

De um lado não acarreta enriquecimento sem causa, de outro não é insignificante, considerada a situação, de forma que é apto a prevenir outras condutas semelhantes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Canindé Tavares Damasceno em face de Costa Gomes Fomento Mercantil Ltda. e E.L. Mármores e Granitos - Pedras Mármores e Granitos Ltda, para condenar a segunda requerida no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, a contar de hoje, e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno a corré Mármores e Granitos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
