

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112386-3 - Embargos À Execução
Embargante:Carmen Sílvia Rodrigues Vanderlei
Embargado:Jose Maria Ferreira Guimaraes



Em 13.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
CARMEM SILVIA RODRIGUES VANDERLEI opôs embargos à execução que lhe move JOSÉ MARIA FERREIRA GUIMARÃES, alegando, em síntese, que a emissão da nota promissória se deu para pagamento de serviços advocatícios, mas estes não foram prestados, o que lhe permite invocar a exceção de contrato não cumprido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a condenação do embargado em indenizá-la por danos morais, além da extinção da execução, pela desconstituição da nota promissória em que esta se funda.
O embargado apresentou impugnação, por meio da qual alegou que prestava serviços de intermediador de negócios autônomo, auxiliando, documentalmente e fisicamente, pessoas naturais e empresas a promoverem negócios jurídicos, inclusive acordo, e, nessa qualidade, foi contratado pela embargante para auxiliá-la a solucionar a desavença com as demais sócias da empresa Milk Shake, tendo em vista que essas pretendiam excluí-la da sociedade. Alega que o preço que consta na nota promissória foi o acordado entre as partes e que prestou seus serviços, que culminou com a cessão da totalidade de quotas da empresa, por todas as sócias a terceiros. Requer a improcedência e a condenação da embargante nas penas da litigância de má-fé.
A embargante apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da embargante no estado em que se encontra o processo, uma vez que os documentos produzidos pelas partes bastam à análise da questão em discussão, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A execução ora embargada se funda em nota promissória emitida pela embargante em favor do embargado.
Apesar de ser título de crédito, a causa da emissão da nota promissória pode ser discutida em Juízo, quando esta não entrou em circulação, requisito necessário para que se caracterize o título como abstrato.
É o que ocorre no caso.
A embargante invoca a exceção de contrato não cumprido, sob o fundamento de que contratou o embargado para a prestação de serviços advocatícios, os quais não foram realizados.
O embargado não é advogado. Alega que foi contratado para auxiliar a embargante a solucionar amigavelmente o impasse com suas sócias, atuando como negociador.
Todavia, não é isso que os documentos que instruíram a inicial demonstram.
O orçamento que instruiu a inicial, subscrito pelo embargado, faz menção ao valor para a propositura de ação judicial e o valor para o caso de acordo amigável, na hipótese de não se precisar promover ação ou defesa.
O embargado, em sua contestação, alega que estabeleceu negociações com o advogado das sócias da embargante, a fim de solucionar amigavelmente a questão, assessorando a embargante durante todo o tempo.
Mostra-se patente o exercício de atividade privativa de advogado pelo embargado.
Nos termos do artigo 1º, do Estatuto da OAB, são atividades privativas de advogado as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas.
Inegável que o embargado prestou consultoria e assessoria jurídica à embargante, na realização do mencionado acordo.
Nos termos do artigo 4º, do Estatuto da OAB, são nulos os atos privativos de advogado praticados por pessoa não inscrita na OAB.
Assim, é ilícito o objeto do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, o que caracteriza tal contrato como nulo.
A nulidade do contrato com base no qual foi emitida a referida nota promissória a contamina e também a torna nula, impedindo a execução com nela baseada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão da embargante para declarar nula a nota promissória por ela emitida em favor do embargado e, por conseguinte, nulo o processo de execução, por ausência de título executivo extrajudicial. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o embargado ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade por ser o embargado beneficiário da justiça gratuita, concedido no processo de execução, estendendo-se a este.
Transitada em julgado, certifique-se no processo de execução e insira-se baixa no sistema, arquivando-se o processo oportunamente.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
