

SENTENÇA

Processo nº:0112816-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:R K Master Informática Ltda Me
Requerido:Phase 1 - Comercial e Informática Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


R K MASTER LTDA ME ajuizou ação indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada para cancelamento de protesto em face de PHASE 1 -  COMERCIAL E INFORMÁTICA LTDA e UNIBANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A. Constou na inicial, resumidamente, que a requerente firmou com a corré Phase um contrato de compra e venda de equipamentos, ocasião em que a requerida emitiu nota fiscal no valor de R$ 456,70 com vencimento para dia 09/02/2009, sendo que em 16/01/2009 a empresa autora efetuou o pagamento da fatura. 
Em 17/02/2009, diz a autora que recebeu intimação do 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos desta Capital acerca do protesto do referido título, no qual constava como endossante favorecido a corré Phase e como apresentante o corréu Unibanco. Manteve contado com os requeridos, os quais reconheceram o equívoco e prontificaram-se a retirar o restritivo o mais rápido possível, porém nada foi feito. Ademais, disse que não pôde realizar compras à prazo ante a negativação de seu CNPJ. Assim sendo, requereu a concessão de tutela antecipada para cancelar a restrição creditícia, bem como a condenação dos réus ao pagamento de R$ 10.000,00  a título de danos morais. 
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 35/36).
Citado, o corréu Unibanco ofereceu contestação (fls. 80/89). Arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva, ao argumento de que recebeu o título por endosso-mandato, de maneira que não seria sua responsabilidade fiscalizar a higidez ou idoneidade comercial da duplicata. No mérito, disse que a corré Phase foi a causadora do dano, vez que repassou o título sem informar que já estava devidamente quitado. Ademais, sustentou que se a autora tivesse sido zelosa, poderia ter evitado tal situação. Finalizou dizendo não haver dano moral passível de indenização.
Citada, a corré Phase deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, fica afastada a argüição de ilegitimidade passiva do corréu Unibanco. Verifíca-se da certidão emitida pelo 9° Tabelião de Protesto (fl. 15), que o Banco era o portador do título, em razão de endosso "mandato" e o apresentou para protesto.
Em tais condições, em princípio, o estabelecimento bancário age em nome e por conta do mandante, tão-somente para efetuar a cobrança.
Contudo, na presente ação não se pretende apenas o cancelamento do protesto, mas também indenização por danos morais. Sendo a ação de natureza indenizatória por eventual dano decorrente do protesto, o Banco deve figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que, na condição de mandatário, enviou indevidamente o título à protesto.
É o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
Ilegitimidade "ad causam". Estabelecimento bancário. Ação de anulação de protesto c.c. indenização por danos morais. Título entregue ao banco por endosso-mandato. Hipótese em que o título foi apresentado para protesto pelo banco. Legitimidade passiva. Recurso provido. (TJSP AI 0008193-24.2011.8.26, 20ª Câm. Dir. Priv., Relator: Luis Carlos de Barros, j. 09/05/2011)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DUPLICATA. ENDOSSO. PROTESTO. BANCO. TABELIÃO DE PROTESTO. DANO MORAL. VALOR. 1- A r. sentença julgou procedente ação movida por Condomínio contra sacadora de duplicata, o banco endossatário e o Tabelião de Protestos, para declarar nulo o título e responsabilizar os réus por danos materiais e morais. 2- Apelação do banco e do tabelião, tendo a sentença transitado em julgado em relação a sacadora. 3- Ausência de demonstração de dolo ou culpa do tabelião, que não está obrigado a investigar o endereço do sacado. Inteligência dos arts. 14, 15 e 38 da Lei n. 9.452/1997. Apelação do tabelião provida para julgar improcedente a ação. 4- O banco que recebe duplicatas, por endosso translativo, sem aceite ou documentos que caracterizem o aceite presumido, age com descuido em relação ao sacado, não se caracterizando em relação a ele, exercício regular de direito, com o apontamento do título para protesto. Legitimidade passiva do banco presente. 5- O protesto indevido é fato gerador de indenização de danos morais, ocorrendo solidariedade passiva dos causadores do dano, em face do ofendido. 6- Valor da indenização fixado em quantia adequada considerando-se a relação custo/benefício para os agentes causadores do ilícito e como fator desestimulante. 7- Apelação do correu Tabelião provida e apelação do correu Banco não provida ( TJSP AP 0015983-89.2008.8.26.0606, 18ª Câm. Dir. Priv., Relator: Alexandre Lazzarini j. 21/06/2011)
No mérito, a ação é procedente. 
Os documentos juntados aos autos (fls. 12/14) comprovam o cumprimento da obrigação pactuada por parte do autor, que adimpliu o pactuado antes mesmo do vencimento.  
A alegação de que a empresa autora não foi zelosa ao permitir o protesto tangencia a má-fé. Além de a requerente ter pagado a duplicata 21 dias antes de seu vencimento, quando da notificação do protesto equivocado, manteve contato com as rés informando o ocorrido e requerendo as providencias cabíveis, ocasião em que houve o reconhecimento do equívoco e a promessa de solução o mais rápido possível (fl. 18). Somente ante a inércia de ambas, a autora socorreu-se do Poder Judiciário para solução da questão. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 10.000,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva da restrição incidente no CNPJ da autora, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fls.35/36)
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida por R K MASTER LTDA ME em face de PHASE 1 -  COMERCIAL E INFORMÁTICA LTDA e UNIBANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A., tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 35/36, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autora. Eventuais custas pendentes perante o Cartório de Protesto serão pagas pelos vencidos, solidariamente.
 Na mesma oportunidade, condeno os réus, solidariamente, à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, os réus arcarão (também de forma solidária) com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização agora fixada (R$ 10.000,00).
P. R. I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
