

SENTENÇA

Processo nº:0112837-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Henrique Marcelo dos Reis e outro
Requerido:Praça Oiapoque Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda. e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

HENRIQUE MARCELO DOS REIS e CLAUDIA NUNES PASCON DOS REIS propõem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra PRAÇA OIAPOQUE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ESTRADA NOVA PARTICIPAÇÕES LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/14, emendada às fls. 94/98 e 109/118, os documentos de fls. 15/91. Alegam, em resumo, que em 30.10.2007 firmaram contrato com as rés para aquisição de unidade autônoma. No entanto, como não tinham o valor integral do bem optaram pelo financiamento da maior parte do preço, sendo surpreendidos com a recusa das rés sob a alegação de que o prédio fora edificado em terreno pertencente a União o que impossibilitaria o financiamento. Desesperados, os autores alienaram rapidamente vários bens de sua propriedade para obter o dinheiro, não sendo a quantia suficiente, o que os levou a efetuar a cessão dos direitos sobre o referido imóvel. Daí, aduzindo que as rés não atuaram de acordo com a boa-fé objetiva, pleiteiam sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como à restituir os valores despendidos a título de ?taxa? de corretagem.

Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação às fls. 168/186, defendendo que tomaram todas as providências necessárias à regularização dos terrenos, sendo a morosidade imputável a União; que as rés sempre cumpriram suas obrigações e que a impossibilidade de financiamento está prevista no contrato celebrado. No mais, impugnou os valores pleiteados e afirmou que não houve dano moral, nem material.

Réplica às fls. 240/247.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A ação é parcialmente procedente, pois deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, impondo-se o não conhecimento da condenação relativa aos danos morais e a rejeição do pedido de restituição dos valores pagos para corretagem.

Os autores adquiriram das rés o apartamento nº 72, situado na Torre Néroli, do ?Condomínio Essência Alphaville? (fls. 03), comprometendo-se a pagar o preço total de R$ 667.843,00, sendo que no momento da entrega das chaves a importância a ser entregue seria de R$ 412.052,15. 

Não dispondo do preço total lançaram mão do financiamento requerido perante a Caixa Econômica Federal para adimplir com a maior parte da obrigação, o que foi frustrado diante da informação prestada pelas rés de que, devido à necessidade de regularização do terreno onde o condomínio foi erguido, financiar o restante da dívida seria impossível.

Estas afirmações restaram incontroversas no presente feito, dada a ausência de impugnação especifica pelas rés e isto é o que basta para o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Consta da clausula V-10, relativa à forma de quitação da maior parcela do preço do imóvel, que os autores ora promitentes compradores dispunham de três opções: pagamento à vista, financiamento com as próprias rés ou, a alternativa escolhida, financiamento perante entidade financeira.

Não se verifica na mencionada cláusula, nem em outro lugar do contrato sequer menção à eventual impossibilidade de financiamento por causa de problemas com o processo de regularização do terreno com a Administração Pública Federal, nem qualquer menção à possibilidade das rés em obstarem o financiamento adquirido, depreendendo-se do dispositivo contratual em exame que a análise ficaria a cargo da instituição financeira escolhida.

É fato notório que a solicitação de crédito imobiliário à instituição financeira tanto pode ser aceita como recusada por vários motivos: vulto do empreendimento, renda dos solicitantes, dentre outros. Ocorre que, no caso ora em exame, o óbice à concessão do crédito foi o fato não informado pelas rés no ato da celebração do negócio jurídico de que o financiamento não seria concedido pela Caixa Econômica em razão da necessidade de regularização do terreno em que se encontrava o imóvel.

Ora, não se tratam as rés de microempresas ou empresas de pequeno porte, mas sim de pessoas jurídicas há muito atuantes no mercado de incorporações imobiliárias, sendo intuitivo concluir que a Caixa Econômica ? empresa pública federal ? jamais concederia o crédito imobiliário para empreendimento a ser erguido em terreno irregular perante a Administração Pública direta federal, até mesmo por conta do princípio regente da indisponibilidade administrativa.

Nesse passo, possível depreender que, se os autores ? um deles agente público federal ? fossem informados de tais circunstâncias no momento da emissão da declaração de vontade negocial não concluiriam o negócio jurídico, configura-se aqui a situação de erro substancial, o qual é conceituado como ?o que recai sobre circunstâncias e aspectos relevantes do negócio. Há de ser a causa determinante, ou seja, se conhecida a realidade o negócio não seria celebrado.?

Como aqui se trata de relação de consumo, também se pode inferir que as rés tinham o dever de fornecer aos autores todas as informações referentes ao negócio, até mesmo as circunstâncias extranegociais, como preceitua o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor (?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.?)

Destarte, pois, havendo culpa das rés na desistência da aquisição do imóvel, em clara infringência ao princípio da lealdade contratual, devem responder pelos danos materiais que restaram devidamente comprovados, já que a prova documental demonstra que os autores tiveram que se desfazer rapidamente de seus bens para adimplir com suas obrigações e posteriormente efetuaram a cessão de seus direitos.

Nada obstante a falta de impugnação específica dos valores constantes da inicial, o que permitiria sua aceitação sem reservas, o valor pleiteado pelos autores à título de danos materiais é exorbitante, já que vários dos montantes pleiteados não são efetivamente devidos. Por isso não é devida a multa prevista no art. 35, §5º, da Lei nº 4.591/64, já que as obrigações que a geram foram cumpridas pelas rés, na medida em que os fatos foram impeditivos apenas da obtenção do financiamento; nada é devido à título de "prejuízos na venda do imóvel Mourato Coelho", já que não se sabe qual o estado do bem e o seu valor real de mercado; e, também nada se deve com relação a "perda de oportunidade no imóvel Tamboré", na medida em que não se sabe ao menos qual teria sido a oportunidade perdida, quando tal situação deve ser descrita de forma pormenorizada e ser plausível no mundo empírico. No que toca as comissões pagas, embora devam ser devolvidas porque o negócio se desfez devido a falta de informação por parte das rés, a prova se resume ao pagamento do montante de R$ 29.879,12, constante dos recibos de fls. 78, 87, 88, 89 e 90, bem como do montante de R$ 10.337,34, constante em contrato a fls. 58; devendo incidir sobre todos esses valores correção a partir da propositura da ação, nos termos do art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81.

Portanto, somando-se o valor das parcelas pagas (R$ 197.634,62) com o valor das comissões indevidamente pagas (R$ 29.879,12 + R$ 10.337,34); e, descontando-se o valor recebido pela alienação do bem (R$ 120.000,00 - fls. 57), o total dos danos materiais alcança o montante de R$  117.851,08 (cento e dezessete mil oitocentos e cinquenta e um reais e oito centavos), na data da propositura da ação. 

Quanto ao pedido de danos morais, conforme aventado, impõe-se seu não conhecimento em razão da ausência de pedido específico.
 
Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveriam os autores indicar de forma precisa o valor da indenização que pretendem a título de danos morais, assim como fizeram quanto aos danos materiais, já que ninguém melhor do que eles para saber o quanto à situação narrada teria lhes afetado. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno ou razoável, poderia até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente, no que toca ao dano moral, o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Em suma, portanto, sendo vedado ao juiz interpretar o pedido de forma ampliativa, não havendo pedido certo e determinado, ausente quaisquer das exceções contidas no art. 286, do Código de processo Civil, e, não tendo sido indeferida a inicial no momento oportuno, a única solução é rejeitar o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR os réus a pagar para os autores a quantia de R$  117.851,08 (cento e dezessete mil oitocentos e cinquenta e um reais e oito centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; REJEITANDO os demais pedidos formulados.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 2.357,02 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
