

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112304-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Gildete Cassiano de Souza Garcia
Requerido:Guilherme Salvassini Garcia e outro



Vistos. etc.
MARIA GILDETE CASSIANO DE SOUZA GARCIA move AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra GUILHERME SALVASSINI GARCIA e EDSON TEIXEIRA DE ANDRADE, alegando, em síntese, ter locado imóvel ao segundo com fiança do primeiro, sendo eles obrigados ao pagamento de débito de aluguéis de R$ 9.500,00, IPTU de R$ 9.057,11, Eletropaulo de R$ 140,55, condomínio de R$ 16.192,14, além de comporem danos no valor estimado de R$ 10.000,00, motivos que requereu a procedência para recebimento do valor de R$ 56.692,80.
Na contestação (fls.223/228) o fiador arguiu inépcia da petição inicial por deduzido pedido genérico de perdas e danos; e, no mérito negou obrigação de pagar por nula a fiança à falta de outorga uxória e por concedida moratória ao afiançado. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.239/244, acrescentando a autora vedação à própria torpeza na alegação de nulidade da fiança, e que notificou o fiador para pagamento do débito.
O locatário contestou (fls.257/262) repetindo a defesa do fiador.
Em réplica (fls.266/273) a autora arguiu intempestividade da defesa.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a intempestividade da defesa do locatário, pois o prazo é contado da data da carga dos autos pelo advogado que constituiu (fls.249).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o pedido de perdas e danos conta com discriminação de todos os itens avariados e o valor dado foi estimado pelo global.
Rejeito a alegação de nulidade da fiança, pois resulta hígida em relação a meação de quem a prestou sem outorga uxória, ou seja o fiador contestante, na temática adotada as amostras de jurisprudência colacionada pela autora.
O fiador também não resulta exonerado da fiança na alegação de moratória concedida, haja vista que concessão de prazo para pagamento de débito não a caracteriza, até porque beneficia não só o devedor principal ?locatária-, como também seu garante em caso de ter de pagar.
Assim sendo, reconheço a obrigação do fiador, pela qual obrigou-se contratualmente.
O débito de locativos e encargos da locação resultam incontroversos, prevalecendo em decorrência os cálculos da autora.
No que tange ao pedido de indenização dos danos verificados no imóvel é incontroversa sua ocorrência em relação aos itens relacionados pela autora, exigindo apenas apuração do respectivo valor diante da estimativa global tomada nos cálculos. A apuração do exato valor dos danos dar-se-á na fase de liquidação, limitado o montante final ao valor pedido de R$ 10.000,00.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os réus a pagarem para a autora o valor de R$ 34.889,80, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos vencimentos e desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12%, contados daquelas datas;  condeno os réus a pagarem para a autora indenização dos danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença, limitado o montante a R$ 10.000,00, este atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, e sobre o valor apurado incidindo juros de mora de 12% a.a., contados da referida data; condeno os réus  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado apresente a credora da parte líquida demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º. Requeira o pertinente em relação à parte ilíquida.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                   JUIZ DE DIREITO
