

SENTENÇA

Processo nº:0112081-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Hospitalares
Requerente:Anna Elza Vencovsky Sayeg e outro
Requerido:Care Plus Seguros e Serviços S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ANNA ELZA VENCOVSKY SAYEG  e LEON JORGE SAYEG ajuizaram condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra CARE PLUS SEGUROS E SERVIÇOS S/C LTDA. Sustentam os autores que Anna, acometida de grave patologia cardíaca, foi internada no Hospital Sírio Libanês, onde se submeteu tratamento, inclusive cirúrgico, com a necessidade da colocação de marcapasso. No entanto, a despeito de ser beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, teve recusada a cobertura de parte das despesas médico-hospitalares lançadas pela prestadora de serviços e discriminados na nota fiscal de fls. 92, no valor de R$ 18.420,20, em desfavor do co-autor Leon.  Reputando ilegal a conduta da administradora, pedem sua condenação ao pagamento do referido montante, diretamente à entidade hospitalar prestadora dos serviços. Cumulativamente, pedem indenização por danos morais no valor estimado de dez salários mínimos para cada um. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 29/96).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 97/99). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 154/175). Concentrou sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese ou órtese. Acrescentou, ainda, ser inaplicável a lei 9.656/98, dada anterioridade do aperfeiçoamento do contrato em relação à sua vigência. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 
 
Réplica às fls. 195/207. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Procedente a ação, em parte.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas direitamente decorrentes do tratamento a que se submeteu a autora Anna, para o enfrentamento de grave patologia cardíaca, realizado no Hospital Sírio Libanês, incluindo a colocação de marcapasso cardíaco. 

Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade da paciente de se submeter ao tratamento médico supra descrito, para o enfrentamento de patologia de cobertura vem prevista contratualmente. Tanto é assim que, como afirmado pela própria contestante, parte dos gastos já foram suportados diretamente pela operadora do plano de saúde. Outrossim, restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de todas as despesas direitamente relacionadas com o tratamento, discriminadas na nota fiscal de fls. 92. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e os autores, destinatários finais deles, a de consumidores. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, bem como as esculpidas na Lei 9.656/98. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes da vigência desta última legislação. Consoante orientação predominante no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, se sujeitam aos ditames da legislação que protege o consumidor, no caso, usuários de plano de saúde. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear parte das despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que parte dos materiais e aparatos utilizados durante o tratamento se amolda às excludentes de cobertura invocadas para sustentar a recusa em custeá-los. 

É insustentável a tese segundo a qual a glosa de parte dos materiais teria por fundamento a falta de previsão de cobertura para próteses e órteses, no caso, a colocação marca-passo. É certo que a utilização desse aparato foi prescrita por médico, como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a paciente. A negativa de cobertura inviabilizaria o recebimento de tratamento integral de custeio inicialmente prometido. Quanto a esse tópico, é favorável ao consumidor a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico. Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.   

Importante realçar que todo esse quadro deve, ainda, ser examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da paciente quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusulas contratuais que genericamente introduzem excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem, inclusive, da evolução técnica suportada pela medicina.  

Em suma, injustificável a recusa de cobertura de todos os aparatos utilizados na intervenção cirúrgica que se submeteu a paciente, com destaque para a colocação de marcapasso. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenham os autores sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de custeio de parte das despesas hospitalares em questão. Isto porque, até por conta da responsabilização direta do coautor Leon, não houve interrupção do tratamento que se fazia necessário. Ademais, com a concessão da antecipação de tutela, a cobrança desencadeada pelo prestador dos serviços não teve maiores desmembramentos. Em suma, foram evitados maiores dissabores, limitados à divergência na interpretação das condições contratuais. 

 Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar integralmente os custos com a intervenção cirúrgica mencionada, incluindo a colocação de marcapasso, tornando definitiva a tutela antecipada.  Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 10% do valor da causa, apenas atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
