

Conclusão
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 19ª Vara Cível Central, Dra. INAH DE LEMOS E SILVA MACHADO. Eu, ___________ (Tiago Henrique Rossini), esc. subsc. 

SENTENÇA

Processo nº:0112356-12.2012.8.26.0100

Requerente:Odete Fragala
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Comercio Importaçao e Exportação Ltda e outros


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização promovida por Odete Fragalá contra Bela Vista Cogumelos Ltda., Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil ? Comércio, Importação e Exportação e Banco Sofisa S.A., narrando não ter firmado com a primeira ré negócio jurídica a dar ensejo à emissão de três duplicatas no de R$ 152,00 cada uma, figurando o corréu como endossatário. Acrescentou a autora ter adquirido em 2009 da empresa Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil o produto cogumelo do sol, sendo previsto o pagamento em 06 parcelas de R$ 152,00, sendo os importes pagos. Teria enviado comunicação ao banco apresentante e ao banco-réu. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência de pedido inicial, com a declaração de inexistência de relação jurídica e o cancelamento das duplicatas, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.086,00, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 92/93 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Contestação do Banco Sofisa S.A. (fls. 115/126) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido, seria o contestante terceiro. Impugna o pedido de indenização por danos morais, inexistiria ato culposo seu a dar amparo ao pleito.

Resposta de Bela Vista Ltda. (fls. 145/152), na qual pugna pela desacolhida do pedido, teria havido a venda de produtos em 06 de maio de 2009, parcelada em seis vezes e, em 11 de julho de 2011, a contestante remanejou as dívidas em aberto dos clientes. Não haveria ato culposo da contestante, teria sido vítima, pois entregou o produto e não recebeu o preço. Subsidiariamente, considera excessivo o valor pretendido a título de danos morais.

Manifestação sobre as respostas (fls. 186/201), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais promovida contra o emitente das duplicatas e o endossatário.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco não convence. O pedido não se restringe ao de cunho declaratório, busca também a autora indenização pelo indevido protesto e inclusão de seu nome nos cadastros dos devedores, imputando culpa ao endossatário.

Primeiramente, impõe-se a extinção do feito sem resolução do mérito contra a corré Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil ? Comércio Ltda., pois a causa de pedir narrada diz respeito à emitente das duplicatas, Bela Vista Cogumelos Ltda. e somente esta poderá responder pela validade ou não das cártulas. Não é objeto da lide a relação de consumo que existiu entre a autora e Cogumelo do Sol e a similitude do quadro social com a ré Bela Vista Ltda., por si só, não é capaz de dar sustentação à inclusão daquela na presente lide.

No mais, o pedido procede.

A autora negou a existência de relação jurídica, conforme documentação a instruir a petição inicial, efetivou compras de produtos de Cogumelo do Sol Ltda., efetivando o pagamento dos boletos. 

Apesar do pagamento e de ser distinto o credor, a corré emitiu duplicatas, com números idênticos aos constantes nos boletos, mas como já dito, a relação jurídica era com outra empresa, diversa da da ré e, ainda que assim não fosse, o pagamento se dera há muito.

Desnecessárias maiores considerações, a contestação da emitente não encontra respaldo na documentação dos autos, portanto, se inexistia relação jurídica as duplicatas são nulas.

Resta analisar se há ato culposo a dar ensejo ao pedido de indenização por danos morais e a resposta é afirmativa. Ambos os réus deverão responder pela mácula causada ao nome da autora, pois devedora não era e, ainda assim, sofreu de forma indevida protestos.

A princípio o endossante não seria responsabilizado, em razão da inoponibilidade das exceções pessoais, todavia, no caso em apreço há um diferencial, a autora entrou em contato com o endossatário (documento de fls. 68), noticiou que inexistia relação jurídica entre as partes e o banco manteve o protesto, não contra o endossante, mas sim, contra a autora. Esta atitude do réu configurou o ato culposo.

Quanto ao emitente do título, obviamente, que se nula a cártula, não poderia tê-la endossado e ciente de que protesto haveria. Possuiu a autora outra anotação, por um dia, no ano de 2007, anterior às decorrentes dos protestos, que se deu em 2011, portanto, não é caso de aplicação da súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Questão tormentosa diz respeito ao valor a ser fixado em indenização por danos morais, o importe há de ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem acarretar o seu enriquecimento e ao mesmo tempo vedar a repetição do ato culposo pelo agente, sem importar em seu empobrecimento. Deve, ainda, o julgador considerar a situação econômica das partes envolvidas e a repercussão do dano, sopesando-se tais fatores o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 7.000,00.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a inexistência de relação jurídica entre a autora e a corré Bela Vista Ltda. e, consequentemente, declarando nulas as duplicatas emitidas pela requerida e endossadas ao corréu, sustando os efeitos do protesto, bem como condenando, solidariamente, ao pagamento, de indenização por danos morais fixada no valor de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Arcarão as vencidas com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação e, julgo extinto o feito sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil quanto à corré Cogumelo do Sol Agaricus Ltda., sem fixação de sucumbência ante o princípio da causalidade, pois não ofertou resposta.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Inah de Lemos e Silva Machado
    Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 145,01
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 50,00 






CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
