

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112284-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Nogueira da Silva
Requerido:Himalaia Transportes Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, também qualificadas. Relata, em síntese, que em 16 de junho de 2008 era passageiro do ônibus de propriedade da primeira ré, que estava parado no ponto, quando foi abalroado na parte traseira pelo coletivo de propriedade da segunda requerida. Informa que sofreu fratura nasal, submetendo-se a cirurgia, causando-lhe desconforto e dissabores, abalando seu equilíbrio psíquico. Postulou a procedência da ação para serem as requeridas condenadas solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral em montante não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento e a concessão da tutela antecipada para que possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos, juntando documentos com a inicial (fls. 02/27).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 28), foram as requeridas regularmente citadas (fls. 34), oferecendo contestação em peças separadas.

Himalaia Transportes Ltda. informa que seu coletivo encontrava-se parado no ponto de ônibus quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo da co-requerida. Alega que não há dever de indenizar, pois também foi vítima do acidente, inexistindo nexo de causalidade. Alega ainda que não há dano moral, pois o mesmo não foi demonstrado, ou mesmo responsabilidade solidária. Postulou, ao final, pela improcedência da ação (fls. 36/60).

Viação Itaim Paulista Ltda. requereu preliminarmente denunciação da lide a Mutual Companhia de Seguros. No mérito, alega que não há que se falar em dano moral, pois o autor não fez prova do mesmo, apenas alegando que ficou afastado de suas ocupações habituais, não demonstrando quais as seqüelas que teriam sido geradas pelo acidente, acrescentando que as lesões não foram graves, pois, após ser examinado, foi imediatamente liberado. Impugnou o pedido de tutela antecipada, postulando pela improcedência da ação (fls. 76/91).

Réplica às fls. 100/109.

Deferida a denunciação da lide, apresentou Companhia Mutual de Seguros contestação (fls. 117/179), informando que contratou com Viação Itaim Seguro de Responsabilidade Civil Facultativo (RCF), estando condicionada aos limites do contrato de seguro, ou seja, somente a cobertura de responsabilidade civil facultativa, descontada a franquia obrigatória, se houver. Pleiteia ainda a não condenação nas verbas de sucumbência, uma vez que não há resistência da seguradora quanto a denunciação da lide. Impugnou o pedido de dano moral, pois não foi demonstrado, almejando a parte apenas vantagem indevida. Postulou, assim, a improcedência da denunciação.

Manifestação do autor à contestação da denunciada (fls. 183/187).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 203), foram colhidos os depoimentos do autor, bem como de sua testemunha, sendo após declarada encerrada a instrução, com apresentação oral de memoriais (fls. 211/218 e 220/229).

Agravo retido pela co-ré Himalaia, fls. 231/234).

Contra minuta ao agravo retido pelo autor, fls. 252/258.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, em depoimento pessoal, esclareceu o autor que estava no interior do veículo da Viação Itaim Paulista no momento do acidente (fls. 220/221).

A informação contradiz o alegado na inicial e afasta por completo qualquer responsabilidade da co-ré Himalaia, cujo ônibus estava parado e foi atingido na traseira pelo outro coletivo.

Anote-se que a responsabilidade da primeira ré estava embasa no contrato de transporte e, portanto, seria objetiva.

Porém, na medida em que o autor esclarece que não era passageiro do ônibus da Viação Himalaia, mas sim do coletivo da Viação Itaim Paulista, a responsabilidade objetiva da primeira desaparece, restando a responsabilidade subjetiva, que não lhe pode ser imposta, pois não colaborou para a ocorrência do sinistro (seu coletivo estava parado quando foi atingido na traseira), não se vislumbrando sequer a alegada solidariedade.

Resta apreciar a culpa do motorista do ônibus da Viação Itaim Paulista, que se presume em razão da colisão traseira, cabendo à co-ré produzir prova contrária, o que não ocorreu.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veículo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 758.280-9 - Piracicaba - 1ª Câmara de Férias de Janeiro/98 - 29.01.98 - Rel. Juiz BERETTA DA SILVEIRA - v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Não elidida a presunção de culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro que segue a sua frente - Ação de reparação de danos julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 931.985-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Férias de Jan/01 - 01.02.01 - Rel. Juiz ANTONIO MARSON -  vu.)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa do réu não ilidida - Alegação de fato de terceiro - Inadmissibilidade - Hipótese em que fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar - Inclusão dos juros de mora no valor da cobertura securitária - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. (Apelação em Sumaríssimo nº 573.993-3 - São Paulo - 1ª Câmara - unânime - 17/10/1995 - Rel. Juiz ELLIOT AKEL).

Assim definida a responsabilidade da co-ré Viação Itaim Paulista na condição da causadora do acidente, sendo decorrência o dever de indenizar, resta apreciar o pedido indenizatório.

E, neste ponto, tenho que o dano moral existe in re ipsa e sequer demandaria comprovação, sendo oportuno anotar que, na hipótese dos autos, restou caracterizado pela testemunha arrolada pelo autor.

Acerca do tema, confira-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40):
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

Reconhecido o dever de indenizar e o dano moral, resta apreciar o valor da indenização.

E, no tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.

Neste ponto, anoto que embora o sofrimento não tenha preço, o montante sugerido na inicial se mostra exagerado, máxime diante das conseqüências do acidente.

Assim, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 (cindo mil e cem reais), equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento do autor, sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.

A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais.

Os juros moratórios serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.

O pedido de aplicação de juros compostos deve ser afastado, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus.

Neste sentido:
JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores. (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido. (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).

Resta apreciar a lide secundária.

E, neste ponto, admitindo a seguradora a existência de seguro cobrindo danos morais, o acolhimento é medida que se impõe, nos limites da apólice.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por FRANCISCO NOGUEIRA DA SILVA contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, para condenar a co-requerida Viação Itaim Paulista ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação, julgando improcedente a ação em relação à primeira ré.

Em razão da sucumbência, arcará a segunda-requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

O autor, por seu turno, arcará com as custas e honorários advocatícios da primeira requerida (Himalaia), que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 28, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora ao reembolso do valor a ser despendido pela co-requerida em razão da indenização por danos morais acima fixada, nos limites da apólice, abatida eventual franquia.

Considerando que a seguradora não ofereceu resistência à denunciação no que se refere aos danos materiais, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 17 de agosto de 2010.
