

SENTENÇA

Processo nº:0112104-14.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Tânia de Fátima Águas
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




TÂNIA DE FÁTIMA ÁGUAS moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A e KIRONMEDICAL COMERCIAL LTDA-ME, alegando, em resumo, que jamais manteve relação comercial com a corré Kironmedical a justificar a emissão das duplicatas transferidas por meio de endosso translativo ao banco réu; b) experimentou danos morais em virtude dos protestos.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para suspender os protestos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 22), o processo com extinto sem resolução de mérito em relação à primeira corre (fls. 86 e 93).

Por sua vez, o corréu Itaú Unibanco S/A ofertou contestação (fls. 97/111), na qual argüiu nulidade da citação. Suscitou, ainda, preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que a responsabilidade pelos eventuais danos é da empresa que sacou os títulos de crédito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A preliminar de nulidade de citação deve ser afastada, visto que, consoante a melhor jurisprudência, A citação postal é válida se recebida por funcionário da pessoa jurídica, não se exigindo que este tenha poderes para representá-la (STJ- 3ª Turma, REsp. 321.128- AgRg. Min. Ari Pargendler, j. 19.02.2001, DJU 23.3.2001). No mesmo sentido: RT 811/269.

Superada a preliminar, deve ser decretada a revelia do banco, visto que, conquanto citado (fl. 53), ofertou contestação intempestiva. Recebo, no entanto, a contestação ofertada como manifestação de ingresso do réu revel, na forma do art. 322, parágrafo único, do CPC.

Procede o pedido.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, sustenta a autora que não manteve relação comercial com a primeira corré a justificar a emissão das duplicatas não aceitas e transferidas por meio de endosso translativo à instituição financeira, a qual as levou a protesto.

Tratando-se de endosso translativo, a responsabilidade é solidária, de modo que responde o banco que recebe duplicata sem aceite e desacompanhada de entrega de mercadoria e a apresenta a protesto para resguardar seu direito contra o endossante.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Declaratória- Inexigibilidade de título- Procedência do pedido- Protesto de títulos (duplicatas) sem causa- Nulidade dos títulos- Responsabilidade do banco que os levou a protesto, sem verificar a respectiva procedência- Responsabilidade solidária entre endossante e endossatário-Obrigação de indenizar os danos morais caracterizada- Quantum fixado com moderação- Pedido procedente- Recurso não provido (Apelação n. 9086312-11.2009. 8.26.0000, Relator Des. Rubens Cury).

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão declaratória e de cancelamento dos protestos.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica e cancelar definitivamente os protestos dos títulos, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos e levante-se a caução em favor da autora.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
