

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112143-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anibal Borges
Requerido:Credicard Banco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Dispensado o relatório, nos termos legais.
O autor demonstrou que em 20/11/07 recebeu correspondência da requerida informando que o "seguro renda premiada" havia sido cancelado (fls. 4), havendo até mesmo estorno dos valores cobrados (fls. 10  dos seguros "super renda" e "renda premiada"). Também comprovou, pelos demonstrativos posteriores àquela data, como o de fls. 5, referente a maio de 2008, que o valor referente ao seguro super renda continuou a ser cobrado.
Na contestação, a requerida aduziu que um dos seguros não havia sido cancelado, a saber: "renda premiada master" e, tanto esse como o "super renda", que foi cancelado, foram devidamente contratados por meio de "positive option fatura extra". Em primeiro lugar, a afirmação de que o seguro "renda premiada master" ainda estaria ativo vai de encontro ao fato de que houve estornos referentes a ele, o que faz presumir que, da mesma forma que o outro contrato, foi cancelado. Em segundo lugar, não foi comprovada a contratação do seguro pelo autor, além de não haver explicação do conceito de "positive option fatura extra", ou seja, em que consiste tal meio de contratação. Cabia tal prova ao requerido, tanto por se tratar de relação de consumo, como por ser a ele mais fácil sua produção (distribuição dinâmica da prova). Em terceiro lugar, só o fato de haver estornos dos períodos cobertos pelo seguro leva a crer que as cobranças foram, de fato, indevidas.
O valor das cobranças, posteriormente a novembro de 2007, causa de pedir, somam, de acordo com os demonstrativos de fls. 5, 11/14 e 41/46, R$ 215,99. Tal montante, por ser proveniente de cobrança indevida, deve ser restituído em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto aos danos, morais, as causas de pedir foram "o descaso da ré" e a "forma desarrazoada que o tratou, prometendo cancelar a cobrança, e continuando a enviar". Tal situação não é suficiente a gerar danos morais reparáveis, ante a ausência de desassossego extraordinário, tratando-se de mero incômodo.
O autor também pediu o cancelamento do cartão, entretanto, em audiência, asseverou que as cobranças cessaram e, então, voltou a utilizá-lo, motivo pelo qual deixo de analisá-lo.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar indevidos os débitos apontados e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 431,98, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
