

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112807-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alexandre Diello Ribeiro
Requerido:Tim Celular S.a






Vistos.
ALEXANDRE DIELLO RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, em que alega que em 23.01.2008 distribuiu uma ação perante o Juizado Especial Cível contra a ré, uma vez que esta conduziu uma negociação para com o autor com má-fé a ação foi julgada parcialmente procedente para declarar a rescisão dos contratos com inexigibilidade do débito e condenação em danos morais. Sucede que o autor recebeu voltou a receber as cobranças indevidas, ou seja, em que pese a decisão do juízo, a ré insiste em descumprir a sentença. Assim, pede a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito com a condenação da ré em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, com documentos de fls. 16/34.
Citada (fls. 42vº), a ré oferece contestação de fls. 53/62, com documentos de fls. 63/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/80.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 83.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
O autor havia distribuído em 23.01.2008,perante o Juizado Especial Cível local ação de declaração de inexigibilidade do débito contra a ré (fls. 20/26) e conforme sentença de fls. 28/29 a ação foi julgada parcialmente procedente para declarar a inexigibilidade dos débitos, bem como condenar a ré em danos morais no valor de R$ 1.000,00.
A MM juíza em sua decisão no Juizado Especial reconheceu irregularidade nas cobranças e mesmo assim a ré voltou a carga e lançou o nome do autor indevidamente junto ao SPC e Serasa (fls. 17).
Ora, a inscrição indevida é geradora de danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Igualmente cabível indenização por danos morais. O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade, uma vez que a ré descumpriu a sentença do juízo.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
O valor fixado no Juizado Especial a título de danos morais (fls. 28/29) não foi apto a inibir a ré em seu procedimento injusto de lançar o nome do autor indevidamente no rol de cadastros e, por isso, é de rigor que esse valor seja aumentado a fim de que sirva como inibidor à conduta da ré e desta feita fixo o valor dos danos morais em dez salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de dez salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1¨% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
