

SENTENÇA

Processo nº:0112242-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alberto Alexandre Carreras Guerra
Requerido:Vanessa Higa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ALBERTO ALEXANDRE CARRERAS GUERRA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face VANESSA HIGA alegando que aos 14/12/08, quando adentrava ao estacionamento descrito nos autos, a requerida estaria saindo do local pelo portão de entrada, vindo a colidir com o veículo do autor, agindo com imprudência e ocasionando danos materiais. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais sofridos embasaria a indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, o montante de R$ 2.423,26 e mais R$ 1.314,18 à guisa de desvalorização do veículo, além do pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 3.737,44, juntando documentos.

Instado a comprovar a hipossuficiência, o autor recolheu as custas a folhas 27/30 dos autos.

Em contestação a folhas 39/47, a requerida afirmou ser a culpa cabível ao autor, vez que estava saindo do estacionamento pela via correta e o autor, de inopino, adentrou ao estacionamento sem aguardar a manobra da requerida que estava quase concluída. Assim sendo, por culpa e imprudência do autor, eximida estaria a culpa da requerida. Rechaçou os danos estéticos e os morais, bem como os valores à guisa de danos materiais. Pleiteou a improcedência da ação e juntou documentos. 

Réplica a folhas 67/68 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 78.

Audiência de instrução a folhas 94/95 com oitiva de uma testemunha do autor.
Memoriais da requerida a folhas 97/102. Ausentes memoriais do autor de acordo com a certidão a folhas 103.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Assim, percebe-se o seguinte quadro fático: no local do acidente, de acordo com as fotografias acostadas nos autos, existem 2 vias para entrada e uma via lateral para a sida; na data do acidente, a requerida estava saindo do estacionamento pela via correta, já tendo transposto a cancela, restando ou que o autor não estava em sua mão de direção correta ou não aguardou a requerida concluir a manobra, restando que era sua preferência, já que iniciou a manobra anteriormente à entrada do autor no estacionamento, restando a colisão de frente entre os veículos.

Não se pode, à guisa de culpa presumida, imputar à requerida, culpa por ter colidido com o carro do autor, já que não agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor. Estava sim, na pista correta para sair do estacionamento quando se deparou, subitamente, com o veículo do autor que pretendia adentrar ao estacionamento. 

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

 Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, fora do local adequado, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           
Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao acidente e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 15% sobre o valor dado à causa..

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
