

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112042-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Neuza Mendes da Silva, CPF 134.504.148-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Camila Andrea de Queiroz Braga e Mendonça
RG:45.526.234
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:01/03/2010 às 15:30h


Em 01 de março de 2010, às 16:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A requerida, no documento de fls. 7, confirmou perante a autora que havia um defeito na rede externa que foi sanado apenas em maio de 2009, tal como relatado pela autora na petição inicial (fls. 2).  A autora, como mencionou, vinha desde fevereiro de 2009 tentando solucionar o problema sem que a ré lhe desse atenção.  Apenas em maio de 2009, conforme documento de fls. 7 mencionado, é que a ré solucionou o defeito.  Ainda, observo que a autora sustentou que seus créditos desapareceram em junho de 2009, apesar de haver efetuado o pagamento, fato este não impugnado pela ré em sua contestação.  De qualquer forma, a boa-fé da autora é evidente e deve ser considerada para fins de se considerar verídica a versão dos fatos trazida pela autora na petição inicial.  Considerando-se que a ré confessa no documento de fls. 7 ser devedora para a autora da quantia de R$ 291,82 e que a autora até hoje não retirou este crédito a seu favor no Banco do Brasil, deve ser reconhecido o direito da autora nesta ação ao recebimento deste valor.  Além disto, considerando-se que a autora pagou entre fevereiro e junho de 2009 pelos serviços que não foram prestados adequadamente pela ré (R$ 176,26, conforme documentos de fls. 14/19), entendo também justo que tal valor seja restituído pela ré à autora.  A soma dos dois valores totaliza R$ 468,08.  A autora pleiteou também indenização adicional em decorrência dos transtornos causados pela ré já que foi obrigada a procurar o PROCON para ver o problema resolvido, conforme documento de fls. 5/6, e também foi obrigada a ajuizar esta demanda judicial para ver-se devidamente ressarcida.  Nestas circunstâncias, mostra-se justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que a autora receba uma indenização adicional a título de indenização por danos morais.   Trata-se de um valor que objetiva recompensar o consumidor pelos transtornos causados pela operadora de telefonia e vinculados às reclamações, à demora no atendimento, à privação do serviço de telefonia e à procura dos órgãos públicos para solucionar as questões.  Entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, quantia módica mas coerente com a capacidade econômica da ré e com os fatos discutidos nos autos.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Neuza Mendes da Silva ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 468,08 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.468,08.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
