

SENTENÇA

Processo nº:0112601-05.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Rescisão / Resolução
Requerente:Osvaldo Petrasso
Requerido:Eugenio Centro Automotivo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


OSVALDO PETRASSO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de restituição de valores, c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de EUGÊNIO CENTRO AUTOMOTIVO, aduzindo, em apertada síntese, que, em 2003, adquiriu o veículo Vectra no estabelecimento suplicado, pelo valor de R$15.000,00, dando o veículo Pálio como forma de pagamento e o importe de R$3.000,00. No entanto, resolveu rescindir o negócio, devolvendo o automóvel Vectra, mas o requerido não restituiu o veículo Pálio e o valor de R$3.000,00. Para resolver a pendência, o requerido entregou 20 cheques, cada qual no valor de R$592,00, ao autor, além do veículo Santana, pela importância de R$4.000,00. Todavia, os cheques não foram compensados por ausência de saldo. Dessa forma, pugna pela procedência da demanda, para obrigar o requerido a transferir o veículo Pálio ao terceiro que o adquiriu, além da condenação pelos danos materiais e morais.
Foram juntados documentos (fls.8/25).
Citado (fls.100/101), o requerido apresentou contestação (fls.117/124), deduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, assevera que o negócio não fora feito com o suplicado, inexistindo qualquer elemento probante nesse sentido, destacando que não explora o ramo de venda e compra de veículos. Assim, rechaça a pretensão autoral e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.126/136. 
Réplica a fls. 142/143.
O feito veio a ser saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade de parte, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fl.152).
Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas (fls. 171/174 e 186/187).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 192/195 e 196/204).
É o breve relatório.
DECIDO.
A preliminar fora rechaçada oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, c.c. devolução de valores e indenização por danos materiais e morais, onde o Autor assevera que realizou um negócio com o requerido, que fora desfeito em seguida, mas o suplicado, para tanto, entregou vinte cártulas não compensadas por ausência de fundos, bem como não transferiu o veículo entregue pelo autor ao terceiro que o adquiriu.
O presente feito imerece provimento.
Explico.
Analisando-se o conjunto probatório, constata-se haver sido insuficiente, tudo o que dele faz parte, para demonstrar o ocorrido entre autor e réu, pois, não há provas que demonstrem a negociação entre as partes, posto que inexiste qualquer documento demonstrando ter o requerido recebido o veículo Pálio do autor, na compra do automóvel Vectra, muito menos tenha entregue os cheques de fls.11/15, após o suposto desfazimento do pactuado.
Ademais, as testemunhas Marcelo Luiz Ferreira Alves (fls.171/172) e Marco Antônio Silva (fls.173/174) não se mostraram hábeis a comprovar o negócio envolvendo os litigantes, pois nem ao menos tiveram contato com o representante legal da empresa requerida.
Além disso, o Sr. Paulo Sérgio Nunes informou que não havia venda e compra de automóveis na empresa Eugênio Centro Automotivo, que se destinava a consertos e reparos de autos (fls.186/187).
Como se vê, não há contrato firmado entre as partes, nem qualquer documento que indique a existência do pactuado, isto é, inexiste documento, ou testemunho, que demonstre a negociação nebulosa levada a cabo entre as partes. E mais, os testemunhos, prestados em Juízo, não são suficientes a demonstrar a pretensa relação entre as partes.
Dessa forma, não há elementos probatórios a respeito da aludida venda e compra de auto entre o autor e o suplicado. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? ?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Desta forma, sem qualquer documento ou testemunho hábil a comprovar a relação jurídica entre os litigantes, cada parte deve assumir, eventual, prejuízo sofrido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, por não encontrar apoio em provas admitidas em lei para comprovar a negociação entre as partes, resolvendo o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorário advocatícios, fixando esses últimos  em R$500,00. Saliento, outrossim, tendo em vista as benesses da gratuidade processual, que deve ser obedecido o contido nos artigos 11, parágrafo 2° e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
