

SENTENÇA

Processo nº:0112751-40.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernesto Alvaro Pires
Requerido:Marlene Pereira Olivio Gonçalves Ltda




Vistos.

ERNESTO ALVARO PIRES ajuizou Ação Indenizatória em face de MARLENE PEREIRA OLÍVIO GONÇALVES LTDA.. Alegou que, após findo contrato de locação não residencial, a requerida lhe entregou o imóvel deteriorado, se opondo, ainda, a pagar pelos reparos necessários; que arcou, então, com o conserto e que, durante o período das obras não pôde locar o imóvel. Requereu indenização pelos gastos com o imóvel e os lucros cessantes. Pediu prioridade por ser idoso.

Deferiu-se a prioridade. A requerida contestou. Alegou que ao locar o imóvel, desconhecia tratar-se de zona residencial, sendo que havia informado o autor de sua intenção de criar uma casa de idosos, efetuando obras para se adequar a esse propósito; que a Prefeitura lhe restringiu o desempenho dessas atividades no imóvel, tendo que fazer novas obras para tornar o imóvel ao estado anterior; que o valor pleiteado é descabido, posto que o autor reside no bem imóvel. Requereu improcedência.

Houve réplica e audiência de tentativa de conciliação, a qual restou prejudicada face ausência das partes ou representantes.

Instadas, as partes demonstraram interesse em novas provas, notadamente a pericial, para averiguar o valor devido. Determinou-se a requerida depositasse honorários periciais, mas, transcorrido o prazo, não fê-lo. Apresentaram Alegações Finais.


É o relatório.DECIDO.


A requerida não se opõe ao ressarcimento das despesas efetuadas pelo autor, no entanto, é contrária ao valor pleiteado. Opõe-se, também, ao pedido de lucros cessantes, pois alega que o autor passou a residir no imóvel após sua saída.

Somente se poderia ter averiguado o exato valor despendido pelo autor nos reparos efetuados mediante a prova pericial, a qual ficou a cargo da requerida. Permanecendo inerte, operou-se a preclusão quanto a essa perícia. Desse modo, as únicas provas que há nos autos referentes à importância gasta nas obras do imóvel são as documentais juntadas pelo autor, consistindo no orçamento utilizado e nas notas fiscais de materiais utilizados.

Assim, há de se admitir o valor pleiteado pelo autor, pois demonstrados, mediante sua produção de provas, os valores utilizados para reparos. Não se pode, desse modo, acolher a argumentação da requerida, no que tange aos gastos exacerbados por utilização de materiais de primeira linha. Sendo o bem de sua propriedade, é normal seu interesse para que permaneça nas melhores condições possíveis, não sendo, então, razoável, repare-o com materiais de baixa qualidade. Prezou e teve zelo por seu bem.

Destaca-se não tratar o pedido do autor sobre o uso destinado para o imóvel. Postula o autor tão somente pelo ressarcimento das despesas decorrentes do conserto dos danos causados pela requerida. Tem-se, então, a obrigação legal dela, ditada pelo art.23, III da Lei nº8.245/91.

De outro lado, também despretensiosa a alegação de que o imóvel passou a ser utilizado pelo próprio autor com fins residenciais, porque não houve prova alguma nesse sentido, nem, do contrário com o alegado pela requerida, incontrovérsia. Quanto aos documentos juntados pela ré, o único recibo datado compreende reparos efetuados no ano de 2.006, ainda dois anos antes de sua saída do imóvel, sendo que os outros não determinam data nem finalidade do serviço. 

Com relação aos lucros cessantes, não comprovou o autor a perda da locação, não sendo  a sua simples ausência motivo para o deferimento.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização relativa às obras do imóvel no valor de R$46.335,14, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de 1% desde a citação. Condeno-a, por fim, a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
