

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112847-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Barbosa da Silva
Requerido:Luciana Carvalho Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de março de 2010.
FABIO BARBOSA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de LUCIANA CARVALHO SILVA alegando, em síntese, que em 30 de julho de 2008, por volta das 19h45min, trafegava na sua motocicleta pela Avenida Eliseu de Almeida, sentido bairro-centro, quando, no cruzamento com a Rua Antonio Mariane, teve sua trajetória interceptada pelo veículo da demandada, que avançou o sinal vermelho, não conseguindo evitar a colisão na lateral direita traseira do automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo Fiat Palio, pleiteia seja a demandada, proprietária do automóvel, condenada a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do evento consistentes nas avarias do motociclo, reposição da jaqueta, capacete e luvas e ressarcimento das despesas com medicamentos. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 19/26, sustentou a demandada sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, uma vez que seu veículo não seu envolveu no aludido acidente, encontrando-se ela na data dos fatos convalescida, em casa, acometida de problemas de saúde.  No mérito, requereu a improcedência da ação à míngua de prova inequívoca do acidente e da participação do seu veículo nele, impugnando, ainda, o valor pleiteado pelo autor, que deveria se pautar no menor orçamento apresentado.
A demandada não refuta sua qualidade de proprietária do veículo na época dos fatos, mas o envolvimento dele no acidente de trânsito.
Logo, porque a questão suscitada pertine ao próprio mérito, não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.
Pois bem, negada pela ré a participação do seu automóvel no acidente, incumbia ao autor produzir prova cabal e inequívoca de sua versão.
Conferida oportunidade, sob o crivo de devido processo legal, não se desvencilhou Fabio, contudo, de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o boletim de ocorrência acostado às fls. 37/39, em se tratando de declaração unilateral, desprovido de relato de testemunha presencial - a testemunha Oswaldo referida a fls. 37 não compareceu ao distrito policial quando da notícia do fato e lavratura do boletim de ocorrência -, não se presta, por si só, a demonstrar a participação do veículo da ré no acidente.
Oportuno consignar, em juízo, o próprio autor declarou que, em virtude da colisão, foi lançado ao solo, tendo sido socorrido por Oswaldo. Quando o veículo evadia-se do local, um outro motoqueiro anotou a placa do automóvel, informação que repassou no distrito policial.
Não bastasse, desinteressou-se o demandante da produção de prova oral.
Finda a instrução e não encontrando a versão do autor ressonância nos elementos constantes dos autos, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por FABIO BARBOSA DA SILVA em face de LUCIANA CARVALHO SILVA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2010.
