

C O N C L U S Ã O

Em  06 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.112235-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Parks Administração de Bens Próprios Ltda
Requerido:Elaine Troiane Pereira Marx



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 4.187,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que o veículo, na ocasião, era conduzido pelo filho da ré, portanto ela não agiu com culpa, inclusive não está demonstrado o nexo de causalidade. Discordou dos danos relativos à suposta desvalorização do bem em virtude do acidente.
 
Réplica a fls. 61/67.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

Por outro lado, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez quer é proprietária do veículo e responde pelos danos causados por terceiro, por culpa in eligendo e in vigilando. Nada obsta que a autora promovesse a ação em face do causador direto do acidente, da proprietária do veículo ou de ambos.
 
No mais, a requerente não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo da demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

Ademais, a ré em sua resposta, não nega que seu filho tenha atingido a parte traseira do veículo da autora.
 
A requerente comprovou que despendeu a quantia à vista de R$ 1.470,00 em 02/03/09 (fls. 22).

Np tocante à indenização pela desvalorização do bem pela colisão, este Juízo entende que ela é indevida, uma vez que já houve pagamento dos danos efetivamente sofridos no veículo e, não são indenizáveis danos supostos e abstratos. 

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.470,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
P.R.I.              

São Paulo, 06 de abril de 2010.
