

SENTENÇA

Processo nº:0112492-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Laudelino de Souza Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de LAUDELINO DE SOUZA NETO para pleitear, em ação de regresso, o valor da indenização que pagou a seu segurado (Elisangela Feitosa Pereira) pelos danos causados, pelo réu, em seu veículo. Narra a autora, em apertada síntese, que ela e Elisangela eram signatários de contrato de seguro de veículo, e que em 23/12/2006 o veículo do réu abalroou o veículo da segurada por trás, causando dano na monta de R$ 6.183,67 (seis mil e cento e oitenta e três reais e sessenta e sete centavos), suportado pela seguradora autora. Pleiteia, pois, o pagamento do valor, em ação de regresso, nos termos do enunciado da Súmula 188 do STF. Juntou documentos.
O réu veio aos autos, deu-se por citado, e apresentou contestação (fls. 150/152) arguindo preliminarmente a denunciação da lide a terceiro a quem transferiu o veículo. No mérito, aduziu não ser responsável pelos eventuais danos suportados pela autora, pois transferiu o veículo em questão a Maria Silva dos Santos antes mesmo do sinistro e não conhece as pessoas narradas na inicial. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instado acerca da dilação probatória, só o autor se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há que se falar em denunciação da lide por não se tratar aqui das hipóteses previstas no art. 70 do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor narra que sua segurada trafegava pela rua quando cessou marcha diante do sinal semafórico vermelho, vindo a ser atingida pelo veículo do réu, conduzido por Sisino Pereira de Souza. 
Pois bem, o réu, em sua contestação, limita-se a sustentar não ser ele o responsável porque já havia transferido seu veículo. O corre que não faz prova do alegado (CPC, art. 333, II). Não traz aos autos contrato de compra e venda do veículo, recibo e nem mesmo o obrigatório DUT demonstrando a alienação do bem. Nem mesmo requereu a produção de prova oral a respeito.
Note-se que o documento de fls. 157/158 não demonstra o alegado pelo réu, pois lá fica claro que ao entabular acordo com a segurada do autor a cooperativa de transporte estabelece (com a anuência da segurada do autor) não estar reconhecendo qualquer culpa pelo sinistro.
Por seu turno o autor demonstra que o veículo está registrado em nome do réu (fls. 16).
O sinistro está comprovado pela cópia do BOPM (fls. 17/19), não impugnado pelo réu.
A prova do dano e de seu montante vem às fls. 21/33. 
Aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições (e dever) de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e de avaliar as condições de tráfego.
Colaciono:
Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
No mesmo sentido: RJTJSP 39/88, 49/91; RT 375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.
O réu não fez prova a elidir a presunção.
Há culpa in vigilando do réu, pois não era ele o condutor do seu veículo.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LAUDELINO DE SOUZA NETO para condenar o réu a ressarcir o autor da quantia de R$ 6.183,67 (seis mil e cento e oitenta e três reais e sessenta e sete centavos) paga por ele em função do sinistro ocorrido com o veículo segurado. Este valor será corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais desde a data da notificação extrajudicial do fato. Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º), ressalvando-se ser o réu beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
