

SENTENÇA

Processo nº:0112998-64.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Autor(es): APPARECIDA DE ALMEIDA BARQUILLA
Réu(s): BANCO DAYCOVAL S/A
Processo: 583.01.2007.112998-64/000000
Número de ordem: 01.02.2007/000693
Natureza: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS



Vistos



Capítulo I ? Do relatório.
APPARECIDA DE ALMEIDA BARQUILLA ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO DAYCOVAL S/A, estando todas as partes qualificadas.
Sustenta a parte autora que desde janeiro de 2007 o réu tem efetuado descontos mensais no valor de R$ 201,85, em seu benefício previdenciário, referentes a um empréstimo por ela não contratado. Acrescenta que o mencionado negócio prevê o pagamento de 36 parcelas no mesmo importe. Nega a referida contratação. Pede a anulação do contrato de empréstimo, o ressarcimento da quantia de R$ 807,40, bem como dos valores descontados após a propositura da presente. Pede também indenização por danos morais, por injúria e difamação, ambas no valor de R$ 38.000,00. Pleiteia os benefícios da gratuidade da justiça e prioridade na tramitação do processo com base no Estatuto do Idoso. Suscita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pede a inversão do ônus da prova. Requer a apuração de eventual ocorrência dos crimes tipificados nos artigos 139, 140, 141, inciso IV, 147, 171 e 298, todos do Código Penal. Pugna pela procedência. Juntou documentos.
Fls. 24. Deferimento do pedido de prioridade no andamento do feito. Fls. 26. Concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à autora.
O réu contestou (fls. 31/44). Relata que a autora firmou contrato de mútuo com a Instituição Financeira, apresentando documentação de identificação autêntica. Recebeu um empréstimo de R$ 4.083,80. O valor foi depositado junto à Caixa Econômica Federal, agência 1368, conta corrente 133676-1. Afirma pela validade do contrato. Refuta os danos materiais e morais, bem como a indenização por injúria e difamação. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica (fls. 106/109), a autora basicamente reitera os termos iniciais asseverando a falsidade da assinatura aposta nos documentos juntados pelo réu às fls. 92/94. Nega o recebimento de numerário advindo do empréstimo em questão.
Dada às partes a produção de provas (fls. 110). A autora manifestou desinteresse pela dilação probatória (fls. 111). O réu pugnou pela prova oral e documental (fls. 113/114). Audiência de Conciliação infrutífera (fls. 116). Nesta oportunidade determinou-se a realização de perícia grafotécnica. Laudo às fls. 164/167. Manifestações sobre o laudo pericial às fls. 173/174 e 176/178, pela autora e réu, respectivamente. 
Alegações finais anotadas às fls. 182/185 e 194/197. As partes basicamente reiteraram as afirmações anteriores.

Capítulo II ? Da motivação.
O processo encontra-se em fase de julgamento, de modo que as partes tiveram a faculdade de requerer e apresentar todas as provas que considerassem necessárias ao deslinde da causa. Ademais, temos em conta que os elementos de convicção acostados são hábeis a sustentar a linha decisória, pois já oportunizados contraditório e ampla defesa, restando os autos conclusos para decisão. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil.
Pois bem. Considerando todo o contido no bojo dos autos, os pedidos iniciais merecem parcial acolhimento. Inicialmente alguns esclarecimentos se fazem necessários. Os negócios jurídicos são analisados sob três planos diferentes: existência, validade e eficácia. O primeiro plano de análise do negócio jurídico deve ser o da existência jurídica. É necessário que se verifique a presença ou não dos elementos essenciais de constituição, sem os quais, o negócio não existe. É cediço que os elementos gerais de existência dos negócios jurídicos são: 1) manifestação de vontade; 2) Agente emissor de vontade; 3) Objeto; e 4) forma. No caso em tela, não vislumbro nos autos sequer a existência do negócio jurídico do qual se vale o réu para efetuar os descontos questionados pela autora. Vejamos. A requerente nega veementemente que tenha contratado empréstimo junto ao banco. O laudo de fls. 164/167 é certeiro ao concluir pela falsidade da assinatura aposta no contrato de mútuo - cédula de crédito bancário de fls. 104, bem como da reproduzida na autorização de consignação de empréstimo às fls. 94. Assim, resta incontroverso que a autora não anuiu com o negócio jurídico em apreço. Portanto, ausente um dos elementos de existência do negócio jurídico, qual seja, a manifestação de vontade, o que implica inexistência do contrato de empréstimo apresentado pelo réu. Por conseguinte, dúvida não há de que os descontos havidos são indevidos e devem ser restituídos. A esse respeito:
CONTRATODEEMPRÉSTIMOBANCÁRIO - NÃO COMPROVAÇÃO DA SOLICITAÇÃO - PROVA NEGATIVA - ÔNUS DA PROVA - AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DE VONTADE -NEGÓCIOJURÍDICOINEXISTENTE - DANOS MORAIS - COBRANÇA INDEVIDA - QUANTUM. Se a causa de pedir é de natureza negativa, converte-se em fato positivo, com a inversão do ônus da prova. Não havendo comprovação nos autos de que ocontratodeempréstimofoi celebrado com a anuência do autor, tal contratodeve ser considerado inexistente, já que lhe falta um doselementosdeexistênciadonegóciojurídico, que é manifestação de vontade. O prestador de serviços ou fornecedor de produtos sujeita-se à reparação de danos causados ao consumidor, sendo aplicável a responsabilidade objetiva, nos termos da lei 8.078/90. Configura-se dano indenizável a cobrança indevida relativa acontratoinexistente. (...). (TJMG. Apelação Cível n. 1.0480.06.080496-4/001. 14ª Câmara Cível. Rel. Des. Valdez Leite Machado. Dj. 24/07/2008). (grifo meu).
Ressalto que embora o réu sustente ter recebido cópias dos documentos pessoais da autora por ocasião da contratação, tais carecem de autenticação. E mais, as cópias não sustentam a existência do contrato, pois o mínimo de diligência levaria à constatação da fraude, porquanto a assinatura aposta no contrato difere, e muito, da constante na documentação apresentada. Anoto que ao proceder à análise de uma ficha cadastral, ao ensejo da celebração de umcontrato de empréstimo pessoal, as instituições bancárias têm o dever de agir com a maior cautela possível. Não se limitando ao passivo recebimento dos documentos que lhe são apresentados, como fez o réu. 
Evidencia conduta negligente a disponibilização de crédito a qualquer pessoa, que fez uso de cópias de documentos, fazendo-se passar por outrem. Mormente porque compete à instituição de crédito checar os dados, tais como endereços, telefones, ficha cadastral e fontes seguras de informação. A Resolução n. 2.025/93, do Banco Central do Brasil, exige que as instituições diligenciem no sentido de averiguar a veracidade das informações que lhes são ministradas, tomando todas as precauções, ao fito de evitar a ação delituosa de falsários e estelionatários, cada vez mais atuantes. A falha na prestação dos serviços por parte do banco restou configurada, pois não tomou as cautelas necessárias para a celebração do contrato de empréstimo em apreço, firmando-o sem a devida certificação dos documentos que lhe foram apresentados. Lembro que a instituição bancária responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor advindos de uma prestação de serviços defeituosa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:
O Código do Consumidor, em seu art. 3º, §2º, incluiu expressamente a atividade bancária no conceito de serviço. Desde então, não resta a menor dúvida de que a responsabilidade contratual do banco é objetiva, nos termos do art. 14 do mesmo Código. Responde, independentemente  de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes presta. (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed. Revista, aumentada e atualizada, 2ª tiragem. Ed. Malheiros, p. 418).
Dessa forma, basta a constatação do dano sofrido pelo consumidor e do nexo causal existente entre este e a conduta do fornecedor, para que se configure a prática de ato passível de indenização. Nesse esteio, presentes todos os elementos ensejadores da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito pelo réu (concessão de empréstimo pessoal sem as devidas cautelas), o dano à autora (descontos indevidos no benefício previdenciário), e o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano. Resta, pois, configurado o dever de indenizar.
Anoto que o documento de fls. 100 é demonstrativo de controle interno do réu. Não há nos autos comprovante bancário apto a corroborar as alegações de que a autora teria, de fato, recebido qualquer quantia a título de empréstimo. Aliás, a requerente é enfática em negar tal situação.  Inclusive, informa que a conta na qual o réu alega ter efetuado o depósito do valor emprestado é objeto de ação perante a 26ª Vara Federal de São Paulo (processo n. 2007.61.00.007704-1), vez que jamais possuiu conta junto à Caixa Econômica Federal. Assim, considerando que o réu não negou ter efetuado os descontos no benefício da autora. Ao contrário, defendeu a licitude dos abatimentos, é de se concluir que os valores descontados para esse fim deverão ser devolvidos à autora, sob pena de propiciar o enriquecimento indevido do réu.
No que tange às indenizações almejadas, considero que a reparação por eventual injúria ou difamação se encontra abrangida pelos danos morais. Portanto, não há que se falar em cumulação de indenizações. Imperativo acrescentar que somente se afigura dano moral a dor, o constrangimento e a humilhação intensa e que fujam à normalidade, interferindo de forma decisiva no comportamento psicológico do indivíduo ou em sua imagem. No caso em tela reputo caracterizadas tais circunstâncias. Principalmente, por se tratar a autora de pessoa idosa, cuja fonte de renda exclusiva é o seu beneficio previdenciário. E, que teve descontado de seu parco rendimento quantia considerável advinda de obrigação que nunca contraiu. Resta então a penosa tarefa de se dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários. Conforme lecionaHumberto Theodoro Júnior,o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão(in Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, RT 662/9). Vale dizer, nos termos anotados pelo DesembargadorAntônio Rigolin, quea indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta(TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1). 
Considerando os critérios dispostos acima, de modo a compensar o polo ofendido sem desbordar para o enriquecimento indevido, arbitro a indenização no valor de 10 (dez) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença, sobre os quais também incidirão os consectários pela forma disciplinada no dispositivo dessa sentença. 

Capítulo III ? Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais que APPARECIDA DE ALMEIDA BARQUILLA opôs em face de BANCO DAYCOVAL S/A para: 
1) DECLARAR INEXISTENTE o negócio representativo na Cédula de Crédito Bancário ? Crédito Pessoal/CDC ? Bens e Serviços de fls. 104;
2) CONDENAR o réu a pagar à parte autora o montante de R$ 807,40, referente aos descontos havidos antes da propositura da presente, bem como a restituir todas as quantias debitadas a esse fim, no decorrer do processo. Sobre estes valores incidirá correção monetária desde as respectivas datas dos descontos, momento em que as quantias passam a exigir recomposição financeira. Também sobre estas quantias incidirão juros legais desde as respectivas datas dos descontos, que é a data do evento danoso, em obediência à Súmula 54 do E. STJ, pois nesse caso a mora é ex re, decorre de Lei (art. 398 do CC), oportunidade em que se presume o devedor em mora.
3) CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, o montante de 10 (dez) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença. Sobre este valor incidirá correção monetária desde hoje, 11/03/2011, data da prolação desta sentença, momento em que a quantia foi arbitrada e passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde a citação. 
4) NEGAR a indenização por injúria e difamação.
Quanto aos índices desses consectários (correção e juros moratórios) é preciso fazer a seguinte discriminação. A correção monetária será calculada pela tabela prática deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aproveitando-se dela todos os padrões e indicadores. Já os juros de mora deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC/2002). 
Em conseqüência, dou por finalizada a fase de conhecimento e julgado extinto o feito com resolução do mérito (CPC, art. 269, inciso I, primeira parte). 
Considerando que a parte vencedora decaiu de parte mínima do pedido (Súmula 326 do STJ), a parte perdedora responderá, por inteiro, pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios (ex vi art. 21, parágrafo único, do CPC), arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais), sobre os quais incidirão correção e juros legais. Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pela procuradora da parte vencedora e do tempo exigido,ex vido § 4º do art. 20 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
              Juiz de Direito
