

SENTENÇA

Processo nº:0112596-12.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia de Toledo Gotha
Requerido:Avon Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




                                          Vistos.



ANA LÚCIA DE TOLEDO GOTHA, qualificada nos autos, propõe ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra AVON INDUSTRIAL LTDA, igualmente qualificada, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, morais e estéticos advindos da ocorrência de lesões em seu rosto após ter utilizado os produtos cosméticos Renew Perfect Cleanser ? Gel de Limpeza e Luminosity Creme facial clareador, fabricados pela ré (fls. 2/24).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 70/90, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos, ao argumento de que não há qualquer defeito nos produtos que utilizou a autora, e que a alergia decorreu de hipersensibilidade individual da requerente, o que exclui o nexo causal.
 
Réplica a fls. 209/227.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial médica e química (fls. 234 e 344).

Vieram para os autos os laudos médico (fls. 282/307) e químico (fls. 410/467).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 535/538), encerrando-se a instrução (fls. 534).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 558/580 e 581/585).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, estéticos e morais advindos da ocorrência de lesões no rosto da autora após utilizar os produtos Renew Perfect Cleanser ? Gel de Limpeza e Luminosity Creme facial clareador, fabricados pela ré. Alega a autora que utilizou os produtos antes de dormir, conforme as instruções de uso e que, ao acordar, sua pele estava muito vermelha e com ardência.

Em sua defesa, a ré alega que não há qualquer defeito nos produtos utilizados pela autora, sendo que a alergia foi causada por hipersensibilidade individual da requerente.

O laudo pericial médico realizado confirmou que a autora sofreu alergia causada por produto químico, que ocasionou sequelas consistentes em manchas escuras na pele da face e intolerância à exposição solar e iluminação fluorescente sem proteção (fls. 296).

De outra parte, para se aferir o nexo causal entre a segurança do produto fabricado pela ré/seu grau de irritação dérmica e os referidos danos causados à autora, a prova pericial química foi determinada.

A Sra. Perita analisou tanto as amostras dos produtos utilizados pela autora, quanto as amostras atuais, concluindo que todas elas atendem às especificações e aprovações do Ministério da Saúde/Anvisa, atestando, ainda, que a requerida detém e mantém controles específicos, adequados e em conformidade, desde a matéria prima até o produto acabado, como constatado (fls. 462/463).

Disse, ainda, que as orientações presentes nos rótulos e embalagens dos produtos foram aprovadas pela ANVISA.

Portanto, nada havendo de irregular nos produtos utilizados pela autora, conclui-se pela ausência de nexo causal entre a segurança dos cremes fabricados pela ré e os danos causados à autora, sendo que o evento ocasionado consistiu em hipersensibilidade individual da requerente aos produtos, que desencadeou grande alergia, sem que isso implicasse a falha na segurança do produto em si.

Processos alérgicos podem ser gerados em razão da hipersensibilidade de cada indivíduo a certo componente químico e, no caso dos produtos fabricados pela ré, havia a informação no rótulo do produto de que se houvesse qualquer sinal de irritação da pele, o uso do produto deveria ser descontinuado e que um médico deveria ser procurado caso a irritação dos olhos e/ou pele persistisse (fls. 426).

E, no caso, o efeito de iluminar e clarear a pele não foi observado na autora porque ela teve que descontinuar o uso dos produtos, ante o processo alérgico que dele adveio.

A prova testemunhal produzida em nada modificou a conclusão supramencionada.

Assim, não se encontram presentes os pressupostos da responsabilidade civil tanto pelo fato quanto pelo vício do produto, notadamente o nexo causal entre a segurança e qualidade dos produtos e os danos causados à requerente.

Nesse sentido: 
 


?Apelação. Ação indenizatória por danos materiais e morais. Laudo pericial diagnosticando tratar-se de rara hipótese de reação alérgica a produto que cumpre as exigências da legislação, nos termos da autorização concedida pelo Ministério da Saúde e que contém informações adequadas quanto à forma correta de uso, às precauções e restrições a sua aplicação e, ainda, no concernente às atitudes a serem tomadas em caso de alterações cutâneas. Sentença correta. Art. 252 do Regimento Interno desta Corte Recurso improvido? (3ª Câmara, Apelação 0003170-42.2008.8.26.0311, Des. Rel. Beretta da Silveira, julgado em 21.08.12); 

?Responsabilidade civil do fabricante. Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Hipótese, ainda, de não caracterização de violação no dever de informação, pois, divulgado e explicado o necessário pela característica do produto, sem necessidade de se alertar sobre riscos incomuns ou próprios a alguns consumidores. Não provimento dos agravos retidos e provimento do recurso de apelação para julgar a ação improcedente? (Apelação nº 8125340- 54.2007.8.26.0000, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 14/05/2009);


?Danos morais e estéticos. Reação alérgica proporcionada por utilização de shampoo e condicionador. Pedido juridicamente possível. Existência de dano moral que está ligada ao mérito da ação. Adequação da via eleita. Cerceamento de defesa inexistente. Rótulos dos produtos que estão de acordo com as determinações do CDC e da ANVISA. Produtos de características inofensivas à maioria das pessoas. Desnecessidade, por determinação da ANVISA, de inserção em seus rótulos de alertas sobre o uso. Ocorrência de reação alérgica em consumidor que se deve a predisposição natural e não pode ser imputada ao fornecedor. Obrigação de indenizar inexistente. Recurso da ré provido, prejudicado o da autora? (Apelação nº 0123541-95.2008.8.26.0000, rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2008);

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Fato do produto. Indenização por danos materiais e morais. Produto destinado à depilação. Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial. Inexistência de defeito do produto. Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito. Ação improcedente. Recurso improvido? (Apelação nº 9181935- 442005.8.26.0000, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2008).

De rigor, assim, a decretação da improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determino a extinção do processo, com resolução do mérito, assim como o oportuno arquivamento dos autos.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, honorários periciais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
