

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0112714-38.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina Barreiros dos Santos e outros
Requerido:Max Luiz Rocha Gomes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,



MARIA REGINA BARREIROS DOS SANTOS, FÁBIO CESAR DOS SANTOS, JULIANA CESAR DOS SANTOS, ROBERTA CESAR DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Nulidade de Contrato de Compromisso de Compra e Venda c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de MAX LUIZ ROCHA GOMES e SUELI FRANCISCA DOS SANTOS, também qualificados, visando, em síntese, a declaração de nulidade do contrato de compra e venda de fls. 09/12, com a consequente reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel desde a data que passaram a usufruir o bem, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, uma vez que a assinatura do falecido Eufrásio é falsa e também pelo fato de a requerente Maria não ter assinado o instrumento e nem outorgado procuração para outrem fazê-lo em seu nome.


Asseveraram que em 13 de janeiro de 1994 foi lavrado instrumento particular de compromisso de venda e compra na qual Eufrásio Cesar dos Santos (falecido) e sua esposa autora Maria prometeram vender aos réus um terreno situado na Rua João Kepler antiga Rua 09, consistente em parte do lote 3 da quadra 31 do loteamento Jardim Santa Adélia em São Paulo, com 125,00 m², matriculado sob o nº 129.167 no 9º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo.

Alegaram, ainda, que Eufrasio Cesar dos Santos é falecido e o inventário tramita perante a 4ª Vara da Família e Sucessões da Comarca de Santo André/SP, cujo inventariante é o filho mais velho Fernando Cesar dos Santos. Dizem que o inventariante apoderou-se dos imóveis do espólio através de atos simulados e com vício de vontade.

 A autora Maria é viúva meeira do espólio de Eufrásio, sendo os demais autores descendentes herdeiros.

Relataram, ainda, terem sido surpreendidos com a informação de que no inventário foi requerido alvará para outorgar escritura definitiva em favor dos ora réus, tendo em vista o compromisso de compra e venda objeto da presente ação.

Afirmaram ser nulo de pleno direito o mencionado contrato, haja vista que as assinaturas nele lançadas como sendo de Eufrásio Cesar dos Santos são falsas e a autora Maria não assinou o contrato, além de não existir procuração pública com poderes específicos para prometer ou vender o imóvel objeto do referido contrato. Disseram, também que as assinaturas dos recibos de quitação das parcelas são falsas. A autora Maria negou ter recebido qualquer valor decorrente da suposta venda, ou ter outorgado procuração com poderes para receber e dar quitação.

Defenderam, também, ser nulo o contrato por não ter sido assinada pelos proprietários do imóvel, razão pela qual deve ser restabelecido ao estado anterior com a determinação de devolução da posse do imóvel que está em poder dos requeridos. Ao final, pugnaram pela procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 06/85).

Os requeridos foram regularmente citados (fls. 94 verso) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 95/101), alegando que no dia 13 de janeiro de 1994 adquiriram, regularmente, na sede da imobiliária El Bosque apenas meio lote de um terreno localizado na Rua João Kepler. Negaram a existência de qualquer vício no instrumento de compra e venda, pois o Sr. Eufrásio quem assinou de próprio punho o contrato de compra e venda, por ele e pela autora Maria, através de procuração pública, além de ter assinado os recibos, a documentação do desdobro e memorial descritivo dos lotes, sendo plenamente válido o negócio. Todas as assinaturas foram reconhecidas pelo tabelião do 4º Cartório de Notas de São Caetano do Sul/SP. Asseveraram, ainda, que as atitudes do mencionado herdeiro Fernando em nada se correlacionam com a questão em discussão e os requerentes estão agindo de má-fé. Requereram a aplicação de litigância de má-fé. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 103/176).

Os requeridos apresentaram reconvenção (fls. 177/184) pleiteando a adjudicação compulsória do bem objeto da presente ação, haja vista que possuem direito a obter escritura pública definitiva do imóvel, tendo em vista que o preço avençado foi pago integralmente. Pugnaram pela procedência da reconvenção. Juntaram documentos (fls. 185/240).

Realizada audiência de conciliação, resultou infrutífera (fls. 253).

Os autores apresentaram contestação à reconvenção (fls. 262/263). 

Os requeridos manifestaram interesse na produção de prova oral (fls. 248), os autores manifestaram interesse na produção de prova pericial grafotécnica (fls. 261).

Designada novamente audiência (fls. 276), infrutífera resultou a conciliação. O feito foi saneado, sendo deferida a realização de perícia grafotécnica (fls. 279/280).

Laudo pericial (fls. 334/368), manifestação dos autores sobre o laudo (fls. 373/374).

Declarada encerrada a instrução (fls. 380), entretanto para evitar alegação de nulidade ou cerceamento de defesa, foi convertido o julgamento em diligência (fls. 387).

Laudo pericial grafotécnico complementar (fls. 466/482).

As partes deixaram decorrer in albis o prazo para manifestarem interesse na produção de prova oral e para arrolar testemunhas (certidão fls. 499).

As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 504/505 e 507/508).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Contrato de Compromisso de Compra e Venda c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de MAX LUIZ ROCHA GOMES e SUELI FRANCISCA DOS SANTOS, também qualificados, visando, em síntese, a declaração de nulidade do contrato de compra e venda de fls. 09/12, com a consequente reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel desde a data que passaram a usufruir o bem, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, uma vez que a assinatura do falecido Eufrásio é falsa e também pelo fato da requerente Maria não ter assinado o instrumento e nem outorgado procuração para outrem fazê-lo em seu nome.

O pedido de reconhecimento de nulidade do contrato de compromisso de compra e venda é improcedente e o pedido reconvencional é procedente. Vejamos:

Em verdade, a pretensão dos autores é de reconhecimento da falsidade da assinatura do falecido Eufrásio aposta no contrato de compra de venda (original fls. 315/321), com a consequente declaração de nulidade do referido contrato, a reintegração de posse do imóvel, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel desde a data que passaram a usufruir o bem.

Diante dos fatos e das alegações das partes, conclui-se que o cerne da questão está em saber se o falecido EUFRÁSIO assinou os documentos originais de fls. 315/321, ou se foi um terceiro quem o assinou, praticando fraude, o que ensejaria a nulidade do contrato objeto da ação.

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, o falecido EUFRÁSIO, esposo da autora Maria e genitor dos demais autores, assinou por si e por sua esposa o contrato de compromisso de compra e venda e recibos de quitação (fls. 315/321) do imóvel descrito na inicial.

Através da bem elaborada perícia grafotécnica (laudo pericial de fls. 334/368 e 466/482), os autores não conseguiram comprovar a alegada falsidade, de modo a ensejar o insucesso de suas pretensões. Pelo contrário, a prova pericial foi contundente em afirmar que a assinatura constante dos documentos de fls. 315/321 é realmente do falecido Eufrásio, caindo por terra suas alegações. (DESTAQUEI)

Com efeito, a prova produzida nos autos não conduz à procedência do pedido inicial. Isso porque a prova técnica foi contrária ao alegado pelos autores, não estando demonstrado a alegada fraude.

O perito judicial concluiu que: ?os autógrafos questionados exarados nos documentos de fls. 315/321 dos autos, provêm do punho do Sr. Eufrásio César dos Santos? (fls. 343). 

Conclusão corroborada pelo laudo complementar (fls. 466/482) nos seguintes termos: ?... complementar apensado aos autos pelo requerente (fls. 412/413 dos autos) e no documento questionado de fls. 315/321 dos autos, este Perito Judicial infere que os autógrafos existentes do Sr. Eufrásio Cesar dos Santos em ambos os documentos acima elencados são autênticos, ou seja, são provenientes do punho do mesmo. Outrossim, este Perito aproveita para reiterar sua conclusão exarada no primeiro trabalho executado de fls. 334/368 dos autos? (fls. 476).


Nota-se que foram realizadas duas perícias a fim de não restarem questionamentos sobre a autenticidade das assinaturas, tendo sido apurada a veracidade das assinaturas sem sombras de dúvida.

O documento de fls. 375, sobre o qual os autores insistem que deveria servir de ?padrão fidedigno?, não foi apresentado em seu original, apenas xerocópia, sendo constatado pelo perito que a assinatura possui insuficiência de traços com uma legibilidade deficiente para a realização de uma análise completa, não podendo ser considerado como um padrão de confronto fidedigno. Ressalta-se que caberia aos autores apresentarem o documento original, entretanto não o fizeram.

De qualquer forma, os documentos utilizados como padrão de confronto foram as assinaturas contidas no IIRGD, assinaturas contidas no cartório de Registro Civil de Itaquera e assinaturas contidas no 4º cartório de Registro de Notas de São Caetano, sendo estas mais do que suficientes para a correta análise das assinaturas.

Saliento que é certo que o Juízo não fica vinculado ao laudo pericial, entretanto, para rejeição da conclusão do perito judicial, que é profissional idôneo, capacitado e da inteira confiança do julgador, seria necessário haver prova contundente a ponto de desmerecer sua conclusão, o que, deveras, não há no presente feito.

Ao contrário, o que se tem é laudo minucioso e elaborado com notável rigor e capacitação técnica. A conclusão que dele se extrai é, portanto, merecedora de total acolhimento por este Juízo.

Desta feita, pelo constante do laudo, resultou irrefutável que assinatura dos documentos de fls. 315/321 é do falecido Eufrásio, o que por si só afasta o acolhimento do pedido inicial. (NEGRITEI)
Ora, se as assinaturas são verdadeiras não há se falar em nulidade do contrato de compromisso de compra e venda.

Fora o compromisso de compra e venda, há ainda os recibos de quitação de parcela, nos quais as assinaturas também foram consideradas autenticas, demonstrando que os valores foram efetivamente recebidos pelo falecido Eufrásio, inexistindo qualquer indício de fraude ou falsificação. 

Logo, na esteira da prova pericial grafotécnica, de rigor a improcedência da ação.

Por fim, afasto o pedido de litigância de má-fé pela inobservância, na espécie, das hipóteses elencadas nos artigos 17 e 18, ambos do CPC, pois o exercício do direito constitucional de amplo acesso ao Poder Judiciário, defendendo direito que entende lesado, não caracteriza má-fé, que também não decorre da simples sucumbência.

Da Reconvenção:

Em contrapartida, o pedido reconvencional visa a adjudicação compulsória com a declaração judicial do domínio dos reconvintes sobre o imóvel objeto da presente ação, com o respectivo registro no Cartório Imobiliário.

O pedido, repita-se, é procedente. Vejamos: 

Segundo a nossa doutrina a ação de adjudicação compulsória é o expediente pelo qual se obtém a satisfação de uma obrigação de fazer, de prestar declaração de vontade, através de uma sentença com os mesmos efeitos da declaração omitida. 
Decorre sempre de contrato preliminar, não satisfeito a final pelo promitente vendedor do imóvel do qual fora objeto.

Assim, a ação de adjudicação compulsória tem por objetivo a consecução de sentença constitutiva que determine por fim a transferência do bem objeto do contrato para o patrimônio do adquirente.

Quanto aos requisitos da presente ação, a primeira condição indispensável é a existência de um compromisso de compra e venda com a parte legitimada para transferir o domínio (fls. 315/318).

Como cediço, a respeito da matéria, disciplina o Decreto-lei nº 58/37 em compasso com o art. 1218, inciso I, do Código de Processo Civil, que a ação de adjudicação compulsória, de rito especial, somente é cabível e pode ser deduzida pelo compromissário comprador da propriedade de imóvel rural ou urbano, que tem direito pessoal em face do promitente                                                                                                                                       e vendedor, sendo este proprietário do imóvel do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e constante no Registro Imobiliário.

A segunda condição é a necessária obrigação convencionada de concluir o contrato, ou seja, que não haja cláusula de arrependimento, e que se tenha por objeto a obrigatoriedade de transferência da propriedade de coisa determinada.

Por fim, outro pré-requisito essencial para o exercício da adjudicação compulsória é o pagamento da integralidade do preço, que também foi comprovado pelos recibos (fls. 319/321).



No presente caso, pelos documentos juntados com a inicial resultou demonstrado o preenchimento de todos os requisitos objetivos e subjetivos exigidos para a adjudicação compulsória (artigo 22 da Lei nº 58/37), sendo de rigor o julgamento procedente da ação, a fim de outorgar a escritura definitiva do imóvel em debate aos requerentes. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação anulatória de contrato de compromisso de compra e venda. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, determino a adjudicação, em nome dos autores, do imóvel situado na Rua João Kepler, antiga Rua 09, consistente de parte do lote nº 03 da Quadra 31, do loteamento denominado ?Jardim Santa Adélia? (matrícula de fls. 193) e em consequência JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Em razão do princípio da causalidade condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido reconvencional CONDENO os reconvindos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
