

SENTENÇA

Processo nº:0112497-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abel Pereira
Requerido:Bradesco Auto/re Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ABEL PEREIRA em face de BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/68), aduzindo, em apertada síntese, que os danos no veículo não foram decorrentes do acidente; que não há provas de lucros cessantes; não há o dever de indenizar. Pediu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica (fls. 120/127).

Saneador (fls. 138) designando perícia.

Declaração de preclusão da prova pericial (fls. 154).

Em sede de alegações finais, apenas a ré apresentou memoriais escritos (fls. 157/158), quedando-se o autor inerte (fls. 159).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido. 

A ação é improcedente.

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354)?. 

No presente caso concreto, deveria o autor ter comprovado os fatos narrados na inicial, pois, negados pelo réu, tornou-os controverso e, portanto, pendentes de prova.

Com efeito, dada oportunidade de produzir provas, deixou de fazê-lo já que não depositou os honorários periciais.

Destarte, à míngua da produção dos fatos constitutivos do direito do Autor, de rigor o insucesso da demanda. 

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente demanda, ficando o processo extinto, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
