

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112694-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Maria Silva Gonçalves, CPF 024911318-03
Requerido:Ibfe Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda, CNPJ 072715990002-28



Aos 21 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Paulo Bernardi Baccarat, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Ariani Gessica de Souza, RG. 44.129.976-3, assistida por seu advogado Dr. Thiago Carvalho dos Santos, OAB. 283.250. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Houve indevido apontamento em cadastro desabonador. Independentemente do adimplemento da parcela na data ou em momento posterior, é incontroverso que a autora havia cumprido todas as suas obrigações em outubro de 2.008. No entanto, há apontamento do mesmo débito em setembro de 2.009 (fl. 06). Isso indica mácula ao nome da autora, apesar de inexistir qualquer débito. Acrescente-se a isso o transtorno em retirar novamente seu nome do cadastro desabonador. Há dano imaterial decorrente da conduta da ré. Esse deve ser fixado em importância inferior ao indicado na inicial, sem sucumbência à autora, por se tratar de mera sugestão, cabendo sua estimação no momento do julgamento.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Cleide Maria Silva Gonçalves em face de Ibfe Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos imateriais. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                          PAULO BERNARDI BACCARAT
                                                           Juiz Substituto

Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
