

SENTENÇA

Processo nº:0112341-76.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Francisco da Silva
Requerido:Cia. Itauleasing de Arrend. Mercantil





CONCLUSÃO :
Aos     10.5.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou ação ordinária em face de MIGUEL FRANCISCO DA SILVA, também qualificado, visando à reintegração de um VW Gol, placas CRZ7173, descrito na inicial e arrendado ao requerido em contrato realizado a prazo; argúi que, após estar na posse do bem, o requerido deixou de cumprir com o pagamento das contraprestações ajustadas, o que ocasionou o vencimento total e antecipado da dívida e, conseqüentemente, a rescisão do contrato. Informou que mesmo notificado do inadimplemento, o requerido não efetuou o pagamento nem entregou o bem de propriedade da requerente, passando então a possuí-lo injustamente, o que caracterizou o esbulho possessório. Instruiu a inicial com documentos. Pugnou, então, pela liminar de reintegração de posse do bem arrendado, pleiteando posterior julgamento procedente da ação, consolidando-se definitivamente a posse, nas mãos do requerente. Pediu a condenação ao pagamento das parcelas vencidas, até a reintegração.
Deferida a liminar, seguiu-se reintegração de posse. 
O réu foi citado posteriormente e apresentou contestação e reconvenção. 
Alegou, em defesa, não ter contratado o financiamento. Alega que seu sobrinho usou documentos para contratar de forma fraudulenta a aquisição do bem, fato objeto de inquérito policial. Como não contratou, nula é a avença. Concorda com a reintegração na posse.
Em reconvenção, pretende a declaração da inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais, já que o réu não adotou as cautelas necessárias quando da contratação; permitiu que terceiro contratasse em seu nome. Ainda, a ré teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 30.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Houve réplica e contestação à reconvenção, na qual se sustenta a inadequação da resposta em ações de rito especial, previsto pelo Decreto-lei 911/69. No mérito, nega responsabilidade.
Não houve composição em audiência. Requisitou-se cópia do laudo realizado nos autos do inquérito policial.
Com a resposta, somente o réu se manifestou.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. Com todo o respeito às posições contrárias, possível a oposição de reconvenção em sede de reintegração de posse, desde que a questão não se insira no âmbito da duplicidade da ação possessória. Trata-se justamente da hipótese vertente, em que as pretensões declaratória e indenizatória se fundam na nulidade do contrato que deu azo à inicial (de modo que há conexão), embora não haja vinculação ao pedido possessório (caso em que a reconvenção seria desnecessária).
No mérito, a pretensão declaratória deduzida na reconvenção procede, haja vista a prova robusta e não impugnada de que o contrato não foi firmado pelo requerido (fls. 125/129).
Incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação de financiamento por terceiro, passando-se pelo reconvinte.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora é poderosa instituição financeira, que tem condições de verificar a idoneidade da documentação apresentada quando da contratação. No caso, foram apresentados os documentos do autor, mas quem contratou foi terceira pessoa. A discrepância entre as firmas é evidente, o que demonstra a gravidade do erro.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O reconvinte foi acoimado de devedor de contrato vultoso e se viu na posição de réu de ação de reintegração de posse. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, já compensados juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório (novos juros e correção incidem, consequentemente, a partir desta data).
Quanto à principal, em momento algum o réu resistiu ao pedido, até por conta de sua pretensão de reconhecimento da inexistência de contrato entre as partes.  Não se pode reconhecer procedência da pretensão reintegratória, eis que o réu a ela não deu causa; trata-se de hipótese de carência, diante da falta de lide (pretensão resistida).
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a demanda principal, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, para declarar a inexistência da relação jurídica indicada nestes autos, entre as partes, e para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Condeno a requerente-reconvinda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, montante que engloba a sucumbência da ação principal e da reconvenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
