

SENTENÇA

Processo nº:006.08.112353-3 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Maria de Fatima Monteiro de Meireles
Requerido:Jose Massucato Neto


                           C O N C L U S Ã O

Em 4 de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Drª. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,            (Ariel), Escrevente., subscrevi.


1. Recebi os autos apenas no dia 1º de fevereiro de 2010. Corrija-se, pois, a data da conclusão.
2. Providencie a Serventia a exclusão do arquivo que se encontra, por equívoco, digitalmente assinado em branco.
3. Passo à prolação de sentença:

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ainda que se trate de colisão traseira, a presunção de culpa em relação ao motorista que bate com seu veículo na traseira de outro é relativa, ou seja, cede ante provas precisas no sentido da responsabilidade do atingido.
No caso dos autos, há provas suficientes que afastam a culpa do motorista do veículo do réu, o que leva à improcedência da ação.
Como a própria autora admite na inicial, seu veículo apresentou defeito mecânico no meio da Rodovia dos Bandeirantes, sendo que, no momento da colisão, ainda não havia sinalizado o veículo.
O réu reforça a afirmação de que o veículo da autora estava parado no meio da pista, com as luzes apagadas e sem utilizar a sinalização de emergência.
Outrossim, trata-se de fruto de mera ilação a afirmação da autora de que o veículo do réu trafegava pelo acostamento.
Quando da lavratura do boletim de ocorrência, o condutor do veículo do réu apenas afirmou que desviou de um veículo que estava no acostamento, no caso, um caminhão, sendo que, em audiência, esclareceu que, como o caminhão também ocupava parte da primeira pista (pela qual trafegava o veículo do réu), foi forçado a dele desviar, indo para a segunda pista da direita para a esquerda, onde justamente se deparou com o veículo da autora.
Considerando que esta admite a pane em seu veículo, bem como a falta de sinalização, contra ela, autora, é que milita a presunção de culpa, sendo, pois, ônus seu trazer prova de que o condutor do veículo do réu trafegava pelo acostamento e estava em velocidade superior à permitida no local.
No entanto, a autora não se desincumbiu de tal prova, sendo que era de se esperar que a colisão se dessa nas dimensões em que ocorreu, já que a velocidade máxima permitida no local é de 120 km/h (conforme fls. 13) e os veículos que seguem numa rodovia partem do pressuposto de que aqueles que seguem à sua frente o fazem normalmente nas pistas de rolamento, e não que estão ali simplesmente parados, sem qualquer sinalização.
Ora, considerando que se trata de veículo com cerca de treze anos de uso quando da data dos fatos e que a autora sequer logrou provar que fazia sua manutenção regular nem, muito menos, qual a efetiva causa da "pane", assumiu o risco de o carro parar a qualquer momento, obstruindo o fluxo normal de veículos, em plena rodovia, onde a conduta esperada por qualquer motorista é a de que aqueles que seguem à sua frente assim continuem a fazer.
Sequer o pisca-alerta a autora comprovou estar ligado, desobedecendo, pois, as mais básicas regras de trânsito (arts. 40 e seguintes do CTB).
Restou, pois, evidenciada a culpa da autora pelo acidente, que, agindo de forma imprudente, assumiu o risco de circular com seu veículo de mais de treze anos de uso, sem comprovar qualquer manutenção preventiva sequer, deixando-o sem sinalização após a pane, não sendo de se exigir do motorista do réu outra conduta que não a de confiar no fluxo dos veículos à sua frente.
Neste sentido, já se decidiu que:
Abalroamento na parte traseira ? Veículo parado no leito carroçável em virtude de defeito mecânico ? Colisão provocada por ineficiente sinalização de segurança do veículo prado ? Culpa do preposto da empresa transportadora reconhecida ? Indenizatória procedente. (1º TACSP, Ap. 431.743190-SP, 7ª Câm., j. 20.02.1990, Rel. Vasconcellos Pereira);
A presunção que milita em desfavor do motorista que colide na traseira do veículo que lhe segue à frente cede ante a demonstração de que os fatos aconteceram porque automóvel abalroado encontrava-se parado na pista de rolamento, à noite, sem qualquer aviso e em local não iluminado. No caso, constitui ônus do interessado a prova quanto ao motivo justo ou a causa, relevante a autorizar dito estacionamento, em princípio, irregular. Apelo não provido. Unânime. (TJDF, 1ª T, Ap. 18.886-9/99, Rel. Valter Xavier, j. 07.02.2000, DJU 19.04.2000, p. 10).
Reconhecida, pois, a culpa da autora pelo ocorrido, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
