

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112702-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laurinete Nunes da Silva, CPF 176407488-28
Requerido:Banco Bradesco
Preposto:Marilda dos Santos Proença Ramos, RG 17543650
Advogado:Marcio Bella Junior, OAB 278203
Data da audiência:17/03/2010 às 15:00h

Aos 17 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não me recordo quando percebi a ausência do dinheiro na minha conta, mas acredito que tenha sido entre o dia 12 e o dia 15 do mês de julho de 2008. O Banco me ressarciu o valor, mas não considerou juros e correção monetária sobre o valor. Eu tinha dado o cartão com a senha para minha filha sacar o dinheiro. Sem mais. (depoimentos). As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante o respeitável entendimento da autora, não verifico efetivo prejuízo, uma vez que os valores foram ressarcidos e no periodo razoável que não superior a trinta dias, deixando de incidir juros mensais e o proprio índice de correção monetária. Anoto que o Banco agiu dentro de um limite de tempo razoável para averiguar a alegação da autora, o que também afasta o dano moral pela falta de exposição e comprometimento dos sentimentos da autora. Com efeito, julgo improcedente a ação nos termos acima expostos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
