

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0112602-86.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:J. M. G. Promoções e Eventos Ltda e outro
Requerido:Cellcast Brasil Comunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.



J.M.G PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. e outro ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CELLCAST BRASIL COMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviço, pelo qual os autores cederiam a ré a sua imagem, nome e som de voz. Além disso, o segundo autor prestaria serviços de apresentação de programas televisivos. Os autores cumpriram a sua obrigação, contudo, alegam que a ré retirou o programa do ar e cancelou todos os contratos televisivos. Requerem, ao fim, que a ré seja condenada ao pagamento da multa contratual pela rescisão do contrato, bem como, ao pagamento de danos morais ao segundo autor. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré apresentou defesa por contestação, rebatendo ponto a ponto os fatos e argumentos, alegando, em síntese, que o contrato foi firmado apenas com a JMG Promoções e Eventos Ltda., e que não houve rompimento do contrato. Sustenta que exerceu o direito de não exibir o programa, previsto contratualmente, de sorte que a multa não é devida. Ademais, afirma que não ocorreu dano moral. Apresentou documentos. 

Réplica à fls. 70/74.

Instadas as partes sobre a produção de provas, os autores requereram a oitiva do representante legal da ré e a inquirição de testemunhas; a ré não tem provas a produzir. 

Realizada a audiência de conciliação, restou prejudicada. 

Audiência de instrução e julgamento realizada, foram ouvidas as testemunhas.

É o breve relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação ordinária em que os autores alegam que o contrato firmado com a ré foi descumprido por esta, porquanto suspendeu, sem qualquer aviso, o programa que estava sendo feito pelo co-autor, e, que por esta razão sofreu dano material e moral.

Consoante a dicção do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Ora, não há nos autos qualquer prova que sustente a pretensão dos autores. Os autores alegam algo que não provam. Tratam-se de argumentos destituídos de qualquer suporte probatório, não merecendo, portanto, prosperar.

Ademais, conforme se depreende do Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças, especificamente em sua cláusula I.5 (fls. 16), foi pactuado que, a qualquer tempo, a contratante, ora ré, a seu critério, poderia deixar de produzir e realizar o programa em que o co-autor estava atuando. 

Assim, a ré, ao suspender a apresentação do programa, estava amparada pelo negócio jurídico firmado entre as partes. Em outras palavras, a ré estava apenas exercendo um direito previsto contratualmente, não descumprindo, ipso facto, nenhuma cláusula do contrato, de maneira que não deu causa a sua rescisão.

Com efeito, não há que se falar em multa por rescisão contratual, tampouco em dano material e moral. Primeiro porque a atitude da ré estava amparada pela cláusula I.5 do contrato, e, segundo, porque, ainda que não estivesse prevista no contrato, caberia ao autor sua prova, o que não ocorreu.

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de maio de 2011.
