

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.08.112768-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Cawamar Comercio de Bebidas e Participações Ltda

RequeridoMercadinho Toranx Ltda


Aos 20 de janeiro de 2010 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente representado pelo Sr. Antonio Carlos Santo Preti, portador do RG nº 16.914.015-5,  acompanhado de sua advogada Dra. Julia Mori de Figueiredo OAB/SP 273344, que requereu juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz, o requerido representado por Defensor Público. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi dito que: GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação com pedido de reintegração de posse e/ou perdas e danos (fls. 62/64 e 74/80) contra MERCADINHO TORANX LTDA., ÉMERSON SILVANO DA SILVA e ROSIMEIRE PEREIRA, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus, mediante contrato de comodato, os bens constantes do quadro de fl. 5 da inicial. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas, pelo quanto pleiteou a procedência da ação para o fim de ser ver-se reintegrada na posse dos aludidos bens. Com a inicial vieram documentos de fls. 39/55. Deu à causa o valor de R$ 2.264,76. Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 69), esta não foi cumprida, consoante certidão de fl. 72, os réus foram citados por edital (fls. 109), sendo-lhes nomeada Curadora Especial (fl. 111), que apresentou contestação às fls. 112/115 onde pugnaram pela nulidade da citação e, no mérito, por negativa geral. O autor se manifestou, em réplica, às fls. 122/130. Instados à produção de outras provas (fl. 131), manifestou-se apenas o autor (fls. 133/134). Em audiência a conciliação restou prejudicada, tendo cada qual das partes reiterado suas anteriores assertivas.  É o relatório. Fundamento e D E C I D O. Inicialmente, a citação edilícia não é nula, visto que foram esgotados todos os meios para localização dos réus, tanto que referida diligência tomou da autora e do Poder Judiciário tempo mais do que suficiente para que esta lide tivesse seu curso já expirado em primeira instância, e de há muito, diga-se. A propósito, cite-se que: Não há imposição legal de expedição de ofícios às repartições públicas para finas de localização do réu tido em local incerto e não sabido, cuja necessidade deve ser analisada no caso concreto. O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste. Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema: 'Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório'; 'Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores'. Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas. Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência. Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 'O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa'; 'A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas'; Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil. Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa 'um caminhar para frente', almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada. Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre 'Oração aos Moços': 'JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA'.  O pedido é procedente. A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, porquanto a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora, amparada que se encontra na mora da devedora, no contrato e na lei. Considerando a absoluta impossibilidade do cumprimento da decisão judicial, converto a obrigação de fazer cominada na decisão em indenização por perdas e danos, intimando-se os réus ao pagamento de R$ 2.264,76. Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: 'O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos'. Ante o exposto, julgo procedente os pedidos formulados por GRUPO CAWAMAR COMÉRCIO DE BEBIDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA. contra MERCADINHO TORANX LTDA., ÉMERSON SILVANO DA SILVA e ROSIMEIRE PEREIRA, condenando estes ao pagamento de R$ 2.264,76, devidamente atualizado desde a propositura, com a incidência de juros nos termos do artigo 406 do Código de Processo Civil, a contar da citação. Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. Considerando que os réus estão representados por patrona da zelosa Curadoria, para o caso do cumprimento do artigo 475-J do Código de Processo Civil, a intimação deverá ser por edital.Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:

Reqte:
