

SENTENÇA

Processo Físico nº:0112067-90.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Nota Promissória 
Requerente:Flora Regina Moura Messias e outro
Requerido:Raimunda da Silva Messias e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Flora Regina Moura Messias, Elaine Moura Messias de Souza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Raimunda da Silva Messias, Simone Aparecida Messias, Fabio Rafael Messias, Tatiane Aparecida Messias .
Dizem os autores que arrendaram aos réus 50% de uma empresa instalada em  imóvel de propriedade comum deles todos, sendo que a empresa consistia em um salão comercial e depósito denominado Empório Jardim Brasil. 
Os réus teriam adquirido o direito de explorar aquela empresa mediante pagamento de R$ 700,00 mensal pelo prazo de doze meses, a saber, 06 de Dezembro de 2004 até 04 de Janeiro de 2005. A partir de então, o negócio teria prazo indeterminado com contraprestação de R$ 800,00 também mensalmente.
Alegam as autoras que os réus, além de não cumprirem a contraprestação devida desde Agosto de 2006 por força do arrendamento, também não pagaram sua quota parte nas despesas incidentes sobre o imóvel, tais como IPTU e taxa de lixo, já que os réus são também coproprietários do imóvel onde está instalada a empresa. Ademais, assumiram as autores o pagamento por responsabilidade comum dos condôminos sobre o imóvel, conforme descrito no item 3 da incial.
Assim, por essa ação de cobrança, as autoras pretendem a condenação dos réus no pagamento de R$ 26.880,00 referente às prestações devidas pelo arrendamento (32 meses de aluguel); R$ 2.991,99 relativo a IPTU, mais R$ 44.103,20 "a título de perdas e danos", conforme item 10 da inicial, a fls. 04.
Os réus foram citados, tendo havido exclusão da ré SHEILA DA SILVA.
Os réus citados não apresentaram contestação no prazo legal.
Designada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve sucesso.
Eis o relatório.
Decido.
Vestibularmente, ao contrário do ponderado em audiência pelo Defensor de RAIMUNDA, o dativo indicado a fls. 254, após o despacho de fls. 255, teve oportunidade para se manifestar em contestação pela ré citada RAIMUNDA, de acordo com a publicação da sentença/decisão de fls. 265. Nesse momento,  nada obstante a imperfeição da decisão judicial, tinha que se manifestar o dativo, o que não aconteceu.
A nova ordem de expedição de mandado para apresentação de contestação, determinada pela decisão de fls. 265, a mesma que homologou a desistência quanto à ré SHEILA, foi tumultuária e indevida. 
Não tem sentido, após a citação pessoal dos réus consumadas a fls. 248, haver nova expedição de mandado de intimação pessoal para apresentação de contestação.
Nesse andar, a contestação de fls. 317 e seguintes é extemporânea. 
A citação já tinha acontecido de forma válida a fls. 248, transcorrendo o prazo para a contestação de FABIO RAFAEL, SIMONE APARECIDA e TATIANE APARECIDA, os quais incorrem, portanto, em revelia.
Todavia, o pedido inicial não está em termos de ser aceito por simples presunção de veracidade dos fatos.
É parcialmente procedente a ação.
Nada obstante confessada a matéria de fato, não existem elementos para condenação dos réus no valor de R$ 44.103,20 "a título de perdas e danos", conforme item 10 da inicial, a fls. 04.
A fls. 180-198, as autoras apresentam extensa lista de valores referentes a obrigações distintas. Não está claro como as autoras deduziram o valor que julgam sendo de seu direito, a fls. 04, item 10. Não há coerência entre os meses de aluguel cobrados (32 meses) e o alegado tempo em que o contrato duraria. As coisas descritas como pertencentes ao fundo de comércio se encontram em lista que não foi assinada pelos réus, como se vê a fls. 180-197.
Por isso, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus a pagar para as autoras os valores referentes aos aluguéis devidos pelo arrendamento, ou seja, R$ 26.880,00  (32 meses de aluguel) e mais R$ 2.991,99 relativo a IPTU.
Crível que as autoras tiveram realmente perdas e danos, ficam os réus condenados a ressarci-las após regular liquidação desse tópico da condenação mediante perícia contábil e cálculos.
Condeno os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

.São Paulo25 de junho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
