

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112833-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Janilson Andrade Novais
Requerido:Barduchi Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.




JANILSON ANDRADE NOVAIS promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BARDUCHI AUTOMÓVEIS aduzindo, em síntese, que vendeu o veículo Pegeout 307, ano 2005, modelo 2006, placas DRP-9199, para a requerida, sendo que esta se prontificou em realizar a transferência do veículo bem como a quitação das prestações do financiamento. Ocorre que passado mais de 12 meses da alienação, o autor foi surpreendido com citação de uma ação de busca e apreensão noticiando o não pagamento das parcelas. Requereu a concessão de tutela antecipada determinando que a ré transfira o veículo, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/82).
Emenda à inicial às fls. 84/86, recebida às fls. 87.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente que a petição inicial é inepta. Apresentou denunciação à empresa Campaiva Comércio de Sistemas de Alarmes. No mérito, alega que o autor se apresentava como sócio da empresa referida e com a ré entabulou diversas negociações, conforme se verificam das notas e cheques por ele assinados. Restou verbalmente acertado que ao requerente incumbiria o pagamento do financiamento. A empresa recebeu o veículo em consignação, entretanto, o bem não possui condições de venda. No mais, teceu considerações sobre os danos morais, indevidos, para postular a improcedência do pedido. 
Na mesma oportunidade foi apresentada reconvenção com pedido de condenação do autor na quantia de R$ 28.922,00.
Réplica e contestação à reconvenção (fls. 145/153).
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, foi afastada a matéria preliminar, julgada extinta sem resolução do mérito a reconvenção apresentada pela ré e saneado o feito com deferimento de prova documental e oral (fls. 161).
Em audiência de instrução, após oitiva do autor, seu patrono reiterou os termos da inicial.
Manifestação da requerida às fls. 188/192.
Este é o relatório. 
DECIDO.
A preliminar suscitada pela requerida já restou afastada pela decisão de fls. 161.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia a condenação da empresa ré na obrigação de transferir o veículo alienado no ano de 2007, cumulada com indenização por danos morais em razão dos aborrecimentos sofridos.
Com a realização do contrato de compra e venda a empresa lojista  estaria obrigada a transferir o veículo para seu nome, bem como, a partir de então, pagar as prestações do financiamento. Ao autor caberia a transferência da posse do bem. 
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 
Em sede de contestação a empresa ré afirmou que o autor ofereceu seu veículo para que fosse tentada a venda do mesmo, onde porém aludido veículo se encontrava alienado junto ao Banco Unibanco S.A., sendo que o autor se comprometeu verbalmente a liquidar seu débito junto à instituição financeira, para que posteriormente fosse procedida a venda e abatidos os valores da dívida assumida (fls. 96).
Consignou, ainda, que teria recebido o veículo em consignação, porém sem condição efetiva de venda diante dos fatos retro narrados (fls. 98).
Suas afirmações não podem prevalecer diante da cópia do documento de fls. 176, Certificado de Registro de Veículo (CRV), datado de 19 de janeiro de 2007, onde consta a transferência do bem para a empresa Barduchi.
Com a alienação do veículo, caberia à ré o pagamento das prestações a partir da data citada,  já que não comprovou a requerida o comprometimento verbal do autor no pagamento das parcelas a partir da transferência.
Aliás, pese embora deferida produção de prova oral, a ré e seu representante sequer compareceram à audiência de instrução designada por este Juízo.
A empresa, de outro lado, não juntou comprovante a alicerçar suas alegações, pelo contrário, como supra referido, o CRV por ela acostado vai contra a afirmação de que o bem estaria em seu pátio a título de consignação de venda.
Por estes fatos,  merece procedência o pedido do requerente para que a ré seja condenada na efetiva transferência e regularização das parcelas do financiamento.
Em relação aos danos morais, diferentemente do quanto sustentado pelo autor, vários foram os negócios entabulados entre as partes. 
Tanto que a requerida apresentou reconvenção com cópias de notas promissórias (fls. 116/119) e documento (Protocolo - fls. 169) assinado pelo autor, referente a obrigações da Campaiva Comércio de Sistemas de Alarmes Ltda., a concluir que o requerente não era simples funcionário da empresa. 
Aliás, a versão apresentada pelo autor, em seu depoimento pessoal (fls. 185), de que o proprietário da empresa teria pedido para Janilson alienar o veículo para a requerida abater parte da dívida da empresa, confirma este fato. 
De outro lado, se verificam, além dos já mencionados, outros títulos estampando obrigações da Campaiva em relação à Barduchi que não quitados pela devedora, tudo a demonstrar que a relação vai muito além da discutida nestes autos, de modo que o descumprimento contratual desta ré não ensejou a situação ultrajante à dignidade do autor, como afirmado na inicial.
Por fim, diante da ausência de qualquer elemento comprobatório dos danos materiais suportados, também estes não podem ser acolhidos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré na obrigação de transferir o veículo Pegeout, modelo 307, ano 2005, modelo 2006, placas DRP-9199, bem como efetuar o pagamento das parcelas do financiamento do veículo em nome do autor, a partir de 19 de janeiro de 2007.

Todos os débitos anteriores à data referida (prestações do financiamento, IPVA, multas e demais encargos) ficarão a cargo do autor. 

Em razão da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, bem como os honorários suportados pelos respectivos constituintes, observado, em relação ao autor, as condições previstas na Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
