

SENTENÇA

Processo nº:0112384-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria de Castro Elias
Requerido:Sambaiba - Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.



Maria de Castro Elias, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de acordo extrajudicial, cumulada com pedido de indenização, em face de Sambaíba ? Transportes Urbanos LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: haver sofrido lesão corporal grave durante transporte em veículo de propriedade da ré; serem as lesões de natureza permanente, impossibilitando-a de trabalhar e haver a empresa ré feito a autora, semi-analfabeta, assinar um acordo isentando a empresa e seus prepostos de responsabilidade pelo acidente. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.73/89). Alegou em síntese: ser válida a transação extrajudicial; inexistir vício de consentimento, até porque a autora estava acompanhada de seu filho quando o firmou; nunca ter negado o fornecimento dos documentos do veículo para a autora solicitar o DPVAT; não serem tais documentos necessários para a solicitação; ter o evento ocorrido por culpa exclusiva da autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.105/109). Conciliação infrutífera (fls.150), foi o processo saneado, ocasião em que se determinou a realização de perícia (fls.163). Apresentado o laudo (fls.224 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Em relação a culpa pelo evento ela deve ser carreada inequivocamente a requerida, não só por se tratar de contrato de transporte, com responsabilidade objetiva, mas também porque restou incontroverso que o acidente aconteceu quando o preposto da requerida acionou elevador para cadeirante, vindo o mesmo a atingir a autora. Ora, se o elevador não tivesse sido acionado com a requerente em sua proximidade certamente o evento não teria se operado. Assim, deveria o preposto ter se certificado de que todos os passageiros estavam a uma distância segura do maquinário para só então acioná-lo. Ao não observar esta regra básica de segurança agiu com negligência decorrendo daí sua responsabilidade no evento.
Entretanto, a ação é improcedente.
Alega a autora que formalizou acordo com a requerida, o qual deve ser anulado porque firmado com vício de consentimento (erro), já que a requerida teria se valido da ingenuidade da requerente para formalização.
Tal, entretanto, não procede.
Conforme art. 849 a transação só se anula por dolo, coação ou erro essencial. Nenhuma destas hipóteses se aplica ao caso.
Coação não houve. Não foi declinado nenhum tipo de comportamento inafastável adotado pela ré em relação a autora de forma a exigir a assinatura do pacto. Lembre-se que o art. 153 do Código Civil prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. E as partes tem a plena possibilidade de dispor direitos e obrigações no caso concreto.
Dolo, se houve, foi por parte da requerente, que assinou o acordo, recebeu os valores e agora pretende desfazer a pactuação sem cogitar sequer na devolução dos valores já recebidos. Diante disso, lembre-se o disposto no art. 150 do Código Civil, perfeitamente aplicável à espécie:
?Art. 150. - Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o negócio, ou reclamar indenização?.
Erro é a noção inexata sobre aspecto essencial do negócio jurídico, e só vicia o mesmo quando determinante para sua concretização. No caso não se indicou qual o aspecto essencial do negócio jurídico não sopesado adequadamente quando da pactuação, sobretudo porque a própria perícia médica realizada nos autos não constatou lesão incapacitante permanente, mas mera restrição temporária leve, situação esta compatível com os moldes da pactuação.
Outrossim, lembre-se que a autora, quando da formalização do acordo de fls.96/98 estava acompanhada de seu filho Roberto que, inclusive, assina o pacto como testemunha. Ora, diante disso não há como a autora alegar que desconhecia o conteúdo da composição, ou foi iludida quando ao que estava dispondo na ocasião. Pelo contrário, a requerente fez-se acompanhar de pessoa de sua confiança que acompanhou as tratativas e a formalização como testemunha da avença. Se a requerente agiu assim, sentiu-se protegida e resguardada pelo familiar que a auxiliou e orientou entendendo que a pactuação atendia de forma suficiente o necessário para a resolução da questão.
O fato isolado do alegado analfabetismo da requerente (aliás, de comprovação impossível ? fls.15) não se constitui por si só em causa de nulidade ou anulação do acordo firmado pelas partes. Não é ele necessariamente vício de consentimento. Confira-se: 
"O analfabetismo, por si só, não basta para desconstituir a validade da fiança prestada, tanto porque não se afigura como causa incondicional de demonstração de incapacidade civil, quanto porque não implica, necessariamente, em vício de consentimento" (TJDF, Rec. n. 2002.01.1.083018-5, Ap. Cível. n. 312.050, Rel. Des. J.J. Costa Carvalho, DJ de 9-7-08).
E isto é lógico. Deve se analisar em que condições a obrigação foi assumida e se havia pleno conhecimento do que estava sendo disposto no momento. E isto é inegável no caso concreto, seja em atenção ao fato de que a autora não é analfabeta (fls.15), seja porque estava acompanhada de seu filho no momento da pactuação - e este certamente não permitiria que sua mãe acordasse algo desabonador, muito menos assinaria o acordo se discordasse do mesmo -; seja porque, como já dito, não houve discrepância entre as consequências do evento e a indenização pactuada e já recebida. 
E conforme fls. 17/18, pode-se verificar que o valor já entregue a autora corresponde a ?danos materiais e emergentes, materiais inclusive despesas médicas, pensionamentos, lucros cessantes, danos pessoais, estéticos, morais, despesas médicas e hospitalares, sequelas de quaisquer ordens, cirurgias, corretivas ou redutivas, próteses aparelhos ortopédicos, fisioterápicos tudo mais o que se possa emergir do evento noticiado?, não sendo cabível o arrependimento tardio.
Saliente-se ainda que o laudo pericial não apurou encurtamento, deformidade aparente, contratura ou atrofia muscular. E mesmo a incapacidade constatada traduz-se em mera restrição parcial e temporária, tratada com medicamentos e fisioterapia. Tal por si só prejudicaria o pedido de pensão vitalícia. E também não constatou a perícia qualquer danos estéticos.
Em que pese a impugnação da autora ao laudo (fls.237/240), verifica-se a existência de mero inconformismo apresentado de forma oficiosa, mas destituído de qualquer elemento técnico que pudesse infirmar as conclusões apuradas em perícia. E sem qualquer elemento idôneo a infirmar as conclusões do laudo oficial, é ele que deve prevalecer.
Por fim, quanto ao pedido de apresentação dos documentos do veículo onde ocorreu o acidente, de fato, este não merece deferimento, posto que não é o mesmo necessário para o pedido ou recebimento de indenização.
 Isto posto, julgo improcedente a presente ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando válida a composição firmada entre as partes. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 4.000,00, com amparo no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
