

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0112516-82.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Waldemar Brito Rinaldi
Requerido:Claudio Batista





CONCLUSÃO 
 
                               Em          19/08/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Waldemar Brito Rinaldi em face de Cláudio Batista e Luis Henrique de Almeida Ferrari, pela qual alegou o autor que o corréu Cláudio dirigindo de maneira imprudente o veículo de propriedade do corréu Luis Henrique, deu causa à colisão na traseira do veículo do autor, causando-lhe prejuízo material equivalente ao pagamento da franquia da seguradora relativa ao conserto de seu veículo.

Diante do exposto, requereu indenização no valor de R$ 1.187,25, acrescido de juros e correção monetária, além da condenação custas e honorários advocatícios.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/20.

O primeiro réu, em contestação (fls.37/39), alegou que o autor foi o causador do acidente, pois este, de forma  proposital, freou bruscamente seu veículo para impedir a ultrapassagem pelo veículo guiado pelo corréu Cláudio. 

Disse que os danos alegados pelo autor não são verdadeiros, visto que o veículo de sua propriedade não teve  sequer o pára-choque dianteiro riscado, de forma que não é possível que o veículo do autor tenha sofrido danos da monta alegada.

O segundo réu, preliminarmente, alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. 
Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/97.
Houve réplica (fls.102/110).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
A preliminar de ilegitimidade passiva foi acolhida e o feito extinto em relação ao segundo réu (fls. 120).

Na audiência de instrução e julgamento, o réu foi dado por intimado (fls. 208) e o autor desistiu da inquirição das testemunhas arroladas. 

O autor apresentou memoriais (fls.230/235).

Eis o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

Pretende o autor receber indenização que supõe devida sob o escólio de que o réu é responsável pela colisão que causou danos em seu veículo.

O réu apresentou contestação lacônica (fls. 37/39), na qual não trouxe elementos suficientes para se eximir da culpa presumida pela colisão na traseira do veículo do autor.

Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA - RECURSO IMPROVIDO. O motorista de veículo que vem a abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa. Não elidida tal presunção, impõe-se a sua responsabilização pela reparação dos danos causados" (Apelação sem revisão nº 907.796-0/0, Relator Renato Sartorelli).

Portanto, era ônus do réu comprovar nos autos a imprudência do condutor do veículo à sua frente para afastar a presunção de culpa que lhe pesa, por ter atingido a traseira do outro automóvel; todavia, o réu não produziu nenhuma prova nesse sentido.

Ao ser procurado para tomar ciência da realização de audiência de instrução, na qual deveria prestar depoimento pessoal (fls. 205),  o réu disse ao Oficial de Justiça que desconhecia a pessoa procurada (Cláudio Batista) bem como o processo em questão; no entanto, a contestação foi apresentada em nome de José Cláudio Batista Mimosa, apesar de na citação constar apenas o nome Cláudio Batista.

Ambos os atos processuais foram efetuados no mesmo endereço e o RG fornecido a fls. 205 corresponde ao colocado na procuração outorgada pelo réu (fls. 40). 

O comportamento do réu demonstra um desrespeito com o Judiciário, pois ficou evidente que Cláudio Batista e José Cláudio Batista Mimosa são a mesma pessoa.

Considerando que o réu se esquivou de prestar depoimento pessoal, deve-se-lhe aplicar a pena de confesso, conforme dispõe o artigo 343, § 2º do Código de Processo Civil.

 E mais, a documentação apresentada pelo autor confirma sua pretensão.

Posto isso, julgo procedente a ação para condenar o réu pelos danos materiais causados ao autor, R$ 1.187,25, acrescido de correção monetária do desembolso e juros de mora legais a partir da data do acidente, conforme súmula 54, STJ. 

Condeno o autor ao pagamento de custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da condenação em favor do réu excluído da lide, reconhecendo-se a sucumbência nos mesmos termos a favor do autor em face do réu Cláudio.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011


Edmundo Lellis Filho
