

SENTENÇA
     CONCLUSO
Em 06 de julho de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Reclamação:0112314-50.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Liliana Santos da Fonseca
Requerido:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA  DARWICH - ME e outros

Controle nº 3583/09
Vistos.
Em que pese a exequente ter excedido o prazo para manifestar-se sobre a decisão as fls. 295 (após o julgamento dos embargos de declaração restavam-lhe seis dias que venceram-se em 18.06.2012), passo à apreciação do pedido.
Não há multa aplicável. A decisão que fixou a indenização em R$16.920,00 foi publicada em 16.08.2011. Sua eficácia foi suspensa até 28.09.2011, em razão de embargos de declaração opostos pela exequente (fls. 254/260, decididos as fls. 262 e 265/267, decididos em 23.09.2011 as fls. 280). A executada efetivou o depósito da quantia em 23.09.2011, ou seja, antes do prazo de 15 dias. Logo, não há incidência de qualquer multa. 
Ressalte-se que no julgamento dos embargos de declaração as fls. 280, foi esclarecido que na conversão da obrigação em perdas e danos pelo patamar máximo do Juizado Especial Cível, já havia sido considerada a multa de 10% eventualmente devida até a prolação daquela decisão. 
Assim, tendo em vista o cumprimento da obrigação pelo(a) executado(a), a extinção da presente execução é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Intimem-se as partes para retirada dos documentos que instruíram o feito, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 06 de julho de 2012.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
