

SENTENÇA

Processo nº:0112156-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli de Jesus Martins
Requerido:Banco Itaú Leasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SUELI DE JESUS MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE MÚTUO BANCÁRIO C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E  REPETIÇÃO DO INDÉBITO contra BANCO ITAÚ LEASING S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil de um veículo, no valor de R$ 16.300,00, em 7/8/2008, comprometendo-se a quitar 60 parcelas no valor de R$ 445,27, tendo efetuado o pagamento de 42 parcelas.
Afirmou que o pacto está repleto de cobranças ilegais, o que a forçou à inadimplência a partir da 43ª parcela, alegando que a taxa abusiva de juros ultrapassa 23,71%. Sustentou a ilegalidade da capitalização mensal de juros em razão da aplicação da Tabela Price, da correção monetária cumulada com comissão de permanência, dos juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal e da multa exorbitante. Defendeu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inconstitucionalidade das medidas provisórias nº 1.963/2000 e nº 2.170-36/2001. Referiu-se ainda à ilegalidade das taxas para emissão dos boletos e análise de crédito.
Requereu a consignação em pagamento das parcelas restantes sem incidência de mora, antecipação de tutela para que o requerido se abstenha de incluir seu nome no cadastro de inadimplentes e expedição de ofícios a estes órgãos. Pediu a procedência da ação para determinar: (a) a nulidade da cláusula que fixa juros remuneratórios abusivos, substituindo-a pela menor taxa de mercado; (b) juros moratórios no percentual máximo de 1%; (c) afastar a capitalização dos juros mensal e semestral; (d) a nulidade da cláusula que estipula comissão de permanência cumulada; (e) a nulidade das taxas para emissão dos boletos e análise de crédito; e (f) a manutenção na posse do veículo até que realize a liquidação da sentença.
Pediu a gratuidade processual, atribuiu à causa o valor de R$ 16.300,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 37/50.
Houve decisão, deferindo a justiça gratuita e indeferindo a consignação das parcelas e a antecipação de tutela. Decisão agravada pela autora, sem êxito, conforme V Acórdão de fls. 82.
Devidamente citado (fls. 89), o réu ofereceu contestação (fls. 91/117), alegando que concedeu um crédito àa autoraa no valor de R$ 18.300,00, para ser pago em 60 parcelas de R$ 440,77, dando à contratantea autora plena ciência dos termos pactuados, não havendo irregularidade alguma no negócio. Defendeu a aplicação da Lei 4.595 e a legalidade da cobrança de juros acima de 12% ao ano pelas instituições financeiras (súmula 596 STF) e a capitalização de juros (medida provisória 1.963-17/2000). Sustentou a legalidade da cobrança de comissão de permanência (Lei 4.595/64), a inexistência de sua cumulação com correção moratória prevista apenas em caso de inadimplência, e a legalidade das taxas de despesas de terceiros e abertura de crédito. Refutou os pedidos de concessão de liminar, de manutenção de posse do veículo em poder da autora, de consignação em pagamento e inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 118/124.
Houve réplica (fls. 54/59).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO. A ação é parcialmente procedente. 
  FUNDAMENTO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e os pontos controvertidos permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Considerando que a questão é passível de solução pela prova documental juntada aos autos, apesar de o contrato estar quase ilegível, as partes fizeram referência expressa aos encargos, não restando controvérsia que necessite da produção de outras provas. Não vislumbro, portanto, motivo para procrastinar o julgamento, especialmente por se tratar de discussão a respeito da legalidade das cláusulas contratuais reconhecidamente pactuadas. 
As questões controvertidas giram em torno da alegação da autora de que o contrato contém cláusulas ilegais e leoninas, merecendo ser revisadas e anuladas. Disso inferiu que pagaria quantia ilegalmente elevada pelo contrato, considerando abusivos os encargos.
A questão polêmica é facilmente resolvida, pois de um lado a autora tomou conhecimento de todas as condições para contratar, conhecendo antecipadamente os valores, os juros e os encargos, todos prefixados. Basta analisar o documento de fls. 48/50, bem legível em seu primeiro quadrante, para se constatar que a autora quis contratar o arrendamento mercantil nas condições ali claramente expostas, incluindo valor do contrato, valor da parcela, valor do VRG, prazo, número de parcelas, taxa de juros, data do vencimento, enfim, todas as informações relacionadas com o pacto. Tudo era conhecido previamente, verificando-se a modalidade de financiamento pré-fixado. De outro lado, não se pode afirmar a mesma coisa no que toca aos encargos da inadimplência, especificados na cláusula 26. Do pouco que se pode ler, por estar praticamente ilegível, e da falta de impugnação consistente do réu, infere-se que há mesmo ilegalidade na contratação dos encargos de inadimplência.
Veio a demandante a este juízo reclamar seja declarada nula a cobrança das tarifas de contratação e serviços de terceiros, sem indicar quais cláusulas seriam leoninas, o que pode ser considerado um defeito da inicial superado, pois são facilmente identificáveis, tratando-se das cláusulas 3.6 e 3.23.2, em cujo inconformismo está com a razão. Ainda que o réu tenha se esforçado para defender a cobrança, e mesmo que a autora a tenha admitido no momento da contratação, nossos Tribunais têm reconhecido a inexistência do direito à cobrança das referidas tarifas, o que oferece suporte à pretensão da autora. 
A irresignação da autora contra as cláusulas que dizem respeito às tarifas está respaldada no direito, ainda que haja posicionamento jurisprudencial divergente, pois no entendimento deste juízo não faz sentido a instituição financiadora cobrar pelo cadastro, ou pelos serviços. Evidentemente isso faz parte da sua atividade e pelos trabalhos a ela inerentes recebe a contraprestação cobrada em forma de juros e demais encargos permitidos por lei. Sigo e tomo como razão de decidir os V. acórdãos a seguir transcritos:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TARIFAS BANCÁRIAS. CONFECÇÃO E RENOVAÇÃO DE CADASTRO. REPASSE AO CONSUMIDOR. ABUSIVIDADE, A DESPEITO DE EVENTUAL AUTORIZAÇÃO DO BANCO CENTRAL. ARTS. 46, PARTE FINAL, E 51, XII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE ATIVA DO MP E INTERESSE PROCESSUAL PRESENTES. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. CONDENAÇÃO EM VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. 1. De acordo com precedente do E. STJ, ?O Ministério Público tem legitimidade para o ajuizamento de ação civil pública para o exame de abusividade de cláusulas de contratos bancários? (AgRg no REsp 441999/DF; Relator Ministro ARI PARGENDLER; Terceira Turma, j. 16/03/2006, DJ 08/05/2006 p. 194). 2. A legislação protetiva do consumidor prevalece sobre normas internas do Banco Central, a autora necessitou de manifestação judicial sobre os direitos tutelados e os pedidos não são vedados pelo ordenamento jurídico pátrio. Não procedem, pois as alegações de carência de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido. 3. Os custos derivados de serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros), devem ser arcados pela entidade financeira, sendo abusivo o repasse ao consumidor. Exegese dos artigos 46, parte final, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor. 4. Para a repetição do indébito, o Código de Defesa do Consumidor exige, apenas, o pagamento indevido (art. 42, parágrafo único). 5. 6. Isenção de verbas de sucumbência não se aplica à parte contrária. Exegese do art. 18 da Lei nº 7.347/85. Ação Civil Pública procedente. Recurso desprovido. 

CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Revisional. Serviços ?não bancários?. Pagamento. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Pagamento exigido sem informação clara sobre a natureza dos serviços. Violação ao princípio da transparência, impondo ao consumidor obrigação por ele desconhecida. Devolução simples do valor cobrado indevidamente. Inteligência dos artigos 6º, inciso III, 42, 51, inciso IV e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil. Apelação parcialmente provida.


Acolho, portanto, a pretensão nessa parte para afastar o direito à cobrança das tarifas de contratação e de serviços de terceiros, declarando leoninas e nulas as cláusulas 3.6/3.23.4 e 3.23.2.
Faz parte da pretensão inicial a declaração de nulidade da cobrança de juros remuneratórios abusivos, pedindo a autora sejam substituídos pela menor taxa de mercado; fixados os moratórios no percentual máximo de 1% ao mês, afastada a capitalização dos juros mensal e semestral e declarada a nulidade da cláusula que estipula comissão de permanência cumulada. Analisando o instrumento do pacto, nota-se a existência de previsão de encargos moratórios de juros de 0,49% ao dia, ao menos pelo que se consegue ler das cópias juntadas aos autos. É possível verificar, ainda, que o pacto prevê a cumulação desses juros com multa. Embora esteja pacificado o entendimento jurisprudencial de que as instituições financeiras são livres na pactuação dos juros remuneratórios, esse raciocínio não vale para os encargos moratórios.
O réu poderá cobrar a título de encargo moratório, os juros de 1% ao mês, mais comissão de permanência, ou os juros moratórios mais correção monetária e multa de 2%, estando sacramentado o entendimento nos Tribunais Superiores, inclusive no Superior Tribunal de Justiça, que não permite a cumulação de comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios e multa. De fato, a contratação dos encargos moratórios não seguiu o rigor legal neste caso, de modo que incumbirá ao Banco réu providenciar a revisão necessária.
O recálculo do saldo devedor será obrigatório, considerando a cobrança indevida de tarifas e a contratação ilegal de encargos moratórios. Caso resulte comprovado que houve efetivo pagamento a maior, a restituição dos valores pagos em excesso será feita mediante abatimento do débito, lembrando que a ilegalidade da cobrança das tarifas está sendo reconhecida apenas nesta sentença, não havendo que se falar em devolução em dobro. Como não há previsão no contrato de cobrança cumulada de comissão de permanência com outros encargos de mora, não há como determinar a devolução em dobro.
Anoto ser inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente lide. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumeirista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:


Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).  

Mesmo sendo razoável crer que a autora tomou conhecimento de todas as cláusulas e condições especificadas no contrato, não seria natural concluir que tinha condições de compreender inteiramente o alcance das referidas especificações, em especial os encargos moratórios. 
Como as cláusulas relacionadas com os encargos moratórios nem sempre são explicitadas claramente ao consumidor, como se faz com aquelas expostas na proposta de arrendamento, este juízo entende cabível a análise das referidas disposições contratuais para avaliar eventual distorção com o ordenamento jurídico e em especial com o direito do consumidor.
A autora também se mostrou irresignada com a cobrança de juros capitalizados, pretensão sobre a qual o réu se manifestou defendendo a sua legalidade. Por se tratar de alegação genérica, não tendo sido apontada nenhuma cláusula contratual a ser revista ou indícios de que tenha, de fato, ocorrido cobrança ilegal ou abusiva, não há como reconhecer direito à autora. Além disso, é fato que não existe proibição legal para a capitalização dos juros pelas instituições financeiras, de modo que também nesse ponto não há respaldo jurídico para o reclamo contido na inicial.
Dos precedentes jurisprudenciais este juízo conclui que a financiada está atrelada ao contrato no que tange aos juros regularmente contratados, não se vislumbrando ilegalidade na alegação de capitalização dos juros, do que resulta inconsistente seus pedidos acessórios, em especial os de impedir o réu de negativar seu nome.
Este juízo analisou o contrato, ponderou sobre as argumentações da autora e sobre a resposta do réu, concluindo que não houve ilegalidade e abusividade, na capitalização dos juros, como tentou fazer crer a autora. Salienta-se, por acréscimo, que a prática da capitalização dos juros não é vedada nos contratos firmados no sistema financeiro nacional, em que pese a distorção da discussão feita pela autora considerando a natureza do pacto. Confira o entendimento dos nossos Tribunais:
CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (grifei).   

Como a autora não juntou prova de estar em dia com os pagamentos, não é possível impedir a negativação do seu nome e a manutenção na posse do veículo, pois confessou ter interrompido o cumprimento contratual e não apresentou motivo razoável a justificar sua atitude. Por óbvio quem compra qualquer coisa a prazo paga juros e encargos, não tendo nenhuma lógica na pretensão de pagar o valor financiado em 60 vezes sem os correspondentes acréscimos pactuados, especialmente havendo mora. 
Embora a autora não tenha se empenhado em indicar quais cláusulas seriam ilegais, restringindo-se a alegações genéricas, analisando cuidadosamente as o contrato, este juízo vislumbrou algumas irregularidades, pois, de fato, o réu não estipulou corretamente a taxa de juros moratórios no caso de inadimplência. Além disso, cobrou despesas indevidas, respeitantes às tarifas de cadastro e de serviço de terceiro.
Mesmo o contrato não prevendo expressamente a cobrança de comissão de permanência (ao menos pelo que se consegue ler), foi possível constatar que o réu não utilizou cláusula legal, estipulando taxa de juros extorsivos para a hipótese de mora, cumulados com multa, possivelmente em razão da proibição legal à cumulação de comissão de permanência com multa. 
O réu terá de optar por cobrar comissão de permanência calculada à taxa média de mercado sem cumular com multa e correção monetária, ou deverá cobrar o valor da parcela em atraso que já contem os juros remuneratórios pactuados no ato da contratação, mais multa e juros moratórios de 1% ao mês.
A defesa apresentada se pauta no pressuposto de que não houve contratação abusiva, tampouco incidência de encargos ilegais, tendo o réu defendido a legalidade do contrato firmado entre as partes. Poderia lhe assistir razão se não tivesse cometido os equívocos ressaltados, no que tange aos encargos da mora e às tarifas de serviço e contratação. A parcial procedência desta ação servirá para afastar a nebulosidade existente na cláusula que prevê os encargos da mora e a cobrança de despesas indevidas. Confira precedentes jurisprudenciais sobre os encargos da mora:

AÇÃO DECLARATÓRIA - Revisão contratual - Sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados pelos autores. ANATOCISMO ? (...). JUROS - Limitação - Desacolhimento - A súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal, a recente súmula n° 382, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e a súmula vinculante n° 7 possibilitaram às instituições financeiras cobrarem juros acima do limite de 12% ao ano - Modificação, para possibilitar a cobrança nos percentuais pactuados entre as partes. JULGAMENTO ULTRA PETITA - Caracterização - Utilização da TR como índice de correção monetária - Questão que não foi objeto de pedido pelos autores - Adequação do julgado. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Não é possível a incidência da comissão de permanência cumulada com a correção monetária, juros de mora e multa contratual ? (...).

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

À exceção da irregularidade na imposição dos encargos moratórios e da cobrança de despesas indevidas, não se vislumbra onerosidade excessiva por parte da instituição credora no contrato, pois não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual. 
Está autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme prevê os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64. Por bastante tempo perdurou a discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

A comissão de permanência é lícita e perfeitamente aplicável ao presente caso, apenas não se permitindo cumulação com a correção monetária e multa, mas, repito, não está expressamente prevista no contrato, devendo o réu revisar o pacto para estabelecer a remuneração contratada para a hipótese de mora em termos legais.
Quanto aos juros de mora, reputo oportuno trazer à baila a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês? (grifo meu).

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil, mas não podem ser aplicados de forma capitalizada.
A multa contratual representa pena pecuniária em razão do não cumprimento da prestação no seu vencimento, conforme dispõe o artigo 408 do Código Civil, devendo ser fixada em 2% sobre a prestação inadimplida, a teor do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Verifica-se que o referido encargo foi regularmente contratado, porém não pode ser cumulado com juros de mora ilegais, ou comissão de permanência. 
Convém salientar uma vez mais que a comissão de permanência é inacumulável com a correção monetária, a teor da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. É que ambas têm idêntica finalidade, de atualizar a dívida a partir do seu vencimento. Evidentemente serve de índice de atualização em regime inflacionário. Todavia, a utilização de um critério de atualização monetária afasta o outro, dada a mesma finalidade dos dois institutos. A propósito é a lição da doutrina:


Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também a jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CUMULATIVIDADE - ARTIGO 2º, § 1º, DO DECRETO-LEI 911/69. No caso de inadimplemento das obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o crédito do proprietário-fiduciário abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusula penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL ? CUMULAÇÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COM JUROS PRÉ-FIXADOS E MULTA CONTRATUAL - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PROVIDO. A comissão de permanência, tendo mesma natureza da correção monetária, não pode com esta cumular, sem que haja vedação à cumulação com os demais encargos contratuais, admitidos pela jurisprudência.

Em síntese, excetuando-se os pequenos valores relativos às tarifas afastadas por esta sentença, a previsão contratual reconhecidamente ilegal corresponde unicamente ao encargo de inadimplência, de modo que não se vislumbra qualquer justificativa para autorizar a consignação em pagamento, pois não há motivo para alterar o valor da parcela contratada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E REPETIÇÃO DO INDÉBITO ajuizada por SUELI DE JESUS MARTINS contra BANCO ITAÚ LEASING S/A, para:
1 - DECLARAR leoninas e nulas as cláusulas 3.6/3.23.4 e 3.23.2 (cobrança das tarifas de contratação e de serviços de terceiros), determinando a devolução do valor cobrado a esse título, devidamente atualizado;
2 - DECLARAR a nulidade da cobrança de juros moratórios à taxa de 0,49% ao dia, impondo ao réu o dever de o réu revisar o pacto para estabelecer a remuneração para a hipótese de mora em termos legais. Poderá optar entre cobrar comissão de permanência calculada à taxa média de mercado sem cumular com multa e correção monetária, ou cobrar o valor da parcela em atraso, que já contem os juros remuneratórios pactuados no ato da contratação, mais multa legal e juros moratórios de 1% ao mês.
 3 - DETERMINAR o recálculo do saldo devedor com a restituição dos valores pagos em excesso, seja pelas tarifas declaradas nulas nesta sentença, seja por eventual parcela paga coma acréscimos de mora declarados ilegais nesta decisão.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca e do princípio da causalidade, imponho o pagamento das custas e despesas processuais à razão de 50% para cada parte, arcando cada qual com os honorários advocatícios do seu patrono.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, §5º, do Código de Processo Civil e após arquive.

R. P. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
