

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112910-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ciro Lago de Souza
Requerido:Hospital Metropolitano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.



CIRO LAGO DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra HOSPITAL METROPOLITANO. Sustentou que foi internado no réu para cirurgia do coração e teve a cobertura negada pelo plano sob a alegação de doença pré-existente; suas esposa assinou o termo de responsabilidade e foi exigido do autor cheque caução de R$7.904,3; pediu tutela para o réu se abster de cobrar a cártula; inexigibilidade do título e danos morais de R$15.808,00. Juntou documentos. Tutela deferida conforme fls. 26, para evitar protesto e/ou negativação do título.

Em defesa o requerido alegou ilegitimidade ativa e passiva e no mérito a improcedência porque face a negativa do plano informou-se a família para o encaminhamento ao SUS mas preferiram o atendimento particular; inexistência de danos morais e seu valor. Juntou documentos. Réplica não apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução apenas o réu apresentou memoriais.

É o relatório, no essencial. DECIDO.

A situação demonstra estado de perigo, cabendo, na análise do caso, saber se o título pode ou não ser objeto de caução. 

É incontroverso que o ingresso do falecida ocorreu junto ao nosocômio por intermédio de seu plano de saúde

Há demonstração da recusa, mas também que a família voltaria no dia seguinte com uma liminar.

É fato notório que o hospital apenas atende após a parte deixar o cheque caução, procedimento que viola o código de defesa do consumidor, colocando este em evidente estado de total constrangimento junto ao nosocômio.

Diante disso a caução oferecida não pode ser considerada como válida, pois em evidente estado de perigo, ficando a discussão acerca da possibilidade de cobrança ou não contra o autor delegada para eventual ação em que isso vier a ocorrer. 

Contudo, não ocorreu o dano moral, pois havia risco sabido pelo autor.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível o título objeto dos autos. O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários de R$1.000,00. 

P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
