

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.112574-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Monteiro Gianconi
Requerido:Prêmio Comércio de Máquina Aparelhos e Equipamentos Eletrônicos Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados pelo autor. Ou seja, inexiste, entre as partes, relação jurídica justificadora do crédito documentado no título enviado para protesto. Melhor: o título é nulo. É fruto de expediente ilícito empregado pela ré. Sob outro prisma, são evidentes os danos morais advindos do protesto consumado. A honra, a imagem, o bom nome, a reputação e a credibilidade do autor foram atingidos pelo comportamento abusivo da ré. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro a indenização em R$ 10.000,00: trata-se de valor razoável, se consideradas a gravidade dos fatos, a intensidade e a repercussão social dos danos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmado a tutela antecipada, declarar a nulidade do título (letra de câmbio n.º 13, no valor de R$ 1.215,00, vencida em 03 de outubro de 2007), determinar o cancelamento definitivo do protesto e condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Fls. 20: oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, assim que ocorrer o trânsito em julgado.
Fls. 43 e 45, primeira parte: com o trânsito em julgado, a caução oferecida será considerada levantada.
PRIC

São Paulo, 12 de março de 2010.
