

SENTENÇA

Processo nº:0112665-78.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esdras Araújo de Oliveira
Requerido:Felipe Dourado de Simone e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESDRAS ARAÚJO DE OLIVEIRA em face de FELIPE DOURADO DE SIMONE e DANIEL DE SIMONE, em que o autor alega, em síntese, que, na condição de advogado de um cliente do corréu DANIEL, o atendeu em seu escritório para tratar de suas dívidas, porém, quando lá chegou, passou a agredi-lo física e moralmente. Aduz que, logo depois de DANIEL iniciar sua agressão física, o corréu FELIPE arrombou a porta de seu escritório e também passou a agredi-lo, aduzindo que as agressões só cessaram com o comparecimento da polícia, quando os réus já haviam destruído seu escritório. Sustenta que sofreu danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/28.

Regularmente citados (fls. 42), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões indenizatórias, sustentando, em síntese, que, quando esteve no escritório do autor para tratar de suas dívidas, o corréu DANIEL acabou discutindo com ele, acabando por ser por ele agredido, aduzindo que, ao tentar fugir, percebeu que a porta do escritório estava fechada, razão pela qual passou a gritar, momento em que o corréu FELIPE, que o aguardava do lado de fora do escritório, arrombou sua porta para auxiliá-lo, momento em que outras pessoas e a polícia chegaram ao local e colocaram fim à briga. Aduzem que os danos alegados pelo autor não estão comprovados e que foi ele quem deu causa à briga que os causou (fls. 82/85). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 86/112.

Depois da réplica do autor (fls. 117/121), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 126).

Saneado o processo (fls. 127), produziu-se a prova oral, consistente no depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 133/135).

Encerrada a instrução, as partes, em suas alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 138/140 e 141/146).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de as ofensas verbais de que teria sido vítima o autor não terem sido comprovadas, não há dúvidas de que ele foi fisicamente agredido pelos réus e de que estes danificaram seu escritório.

De fato, além de as fotos que instruem a inicial comprovarem os danos causados ao escritório do autor, os motivos que levaram os réus a ir até esse local, onde teriam ido para tratar de uma dívida; a superioridade numérica deles em relação ao autor e a implícita admissão de agressão contida na contestação, quando afirmaram que FELIPE foi obrigado a arrombar a porta do escritório onde DANIEL estaria sendo agredido para defendê-lo, são suficientes para se concluir que o autor foi por eles agredido.

Por outro lado, apesar de alegarem fato extintivo do direito do autor, vale dizer, que apenas agiram em legítima defesa e que outras pessoas também estiveram no escritório daquele por ocasião de sua agressão, os réus não fizeram prova dessa causa excludente de ilicitude, ônus que lhes incumbia, a teor do art. 333, II, do CPC.

2.- Inegavelmente, o comportamento dos réus causou danos materiais ao autor, os quais estão comprovados pelos documentos que instruem a inicial, os quais não sofreram impugnação específica, convindo destacar que a genérica impugnação apresentada na contestação não é suficiente para desqualificá-los.

3.- Inquestionável, também, o dano moral sofrido pelo autor, já que se presume o sofrimento intenso de quem é agredido fisicamente em seu local de trabalho, notadamente quando essa agressão envolve a superioridade numérica dos agressores, sofrimento que não é inerente ao convívio social, já que as agressões físicas não são socialmente aceitas para a resolução de problemas de qualquer natureza.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, considerando as circunstâncias da agressão, a superioridade numérica dos agressores, a intensidade da culpa dos réus e do sofrimento do autor, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral por este sofrido em R$ 10.000,00 (dez mil reais)

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ESDRAS ARAÚJO DE OLIVEIRA em face de FELIPE DOURADO DE SIMONE e DANIEL DE SIMONE, a fim de:

1) CONDENAR os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 2.146,85 (dois mil cento e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária a partir de março de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde fevereiro de 2008 (art. 398, CPC); 

2) CONDENAR os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde fevereiro de 2008 (art. 398, CPC) 

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
