

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112011-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Laura da Silva Prado Ferrari, CPF 088.676.498-09
Adv.:Dr. Jose Carlos Nicolau de Araujo, OAB/SP 81.296
Requerido:Marie Mariti Fraga
Adv.:Dra. Cristiane Pimentel Morgado Pugliesi, OAB/SP 143.922

Data da audiência:01/03/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos e pedido contraposto. Quanto ao pedido contraposto, o defensor da autora reiterou os termos da petição inicial. As partes dispensaram os depoimentos pessoais. Não há testemunhas a serem ouvidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O acidente ocorreu no cruzamento da rua Regente Leon Kaniefsky, por onde trafegava a autora, com a rua Dr. Clovis de Oliveira, pela qual a ré conduzia o seu veículo. Pela via por onde a autora conduzia o seu veículo, não havia, no cruzamento acima referido, qualquer sinalização, tampouco marcas no chão. Em contrapartida, pela rua pela qual trafegava a ré, havia, antes do cruzamento, conforme comprovado e não impugnado na contestação, placa suspensa de PARE. Dentro desse contexto, a preferência de tráfego era da autora. Sob outro prisma, a ré não demonstrou que a autora conduzia o seu veículo em velocidade incompatível com as condições de tráfego. Nada sugere a imprudência e/ou a negligência da autora. Assim sendo, resta manifesta a culpa da ré. A ré violou o dever de cuidado. Cortou a corrente normal de tráfego da autora. Não se certificou, previamente, da segurança da manobra. Por isso, é a responsável pelo acidente. E para compensar os danos materiais causados no veículo da autora, a ré tem obrigação de pagar-lhe R$884,00, a serem acrescidos de correção monetária e juros de mora legais. Quer dizer: a ré tem a obrigação de arcar com a franquia desembolsada pela autora (fls. 27). Agora, a autora não demonstrou a perda do bônus para renovação do seguro. Sequer indicou a expressão monetária desta, que, assim, é insuscetível de ser indenizada. Além disso, a autora não tem direito ao ressarcimento dos honorários advocatícios, mormente porque a contratação de advogado, para ajuizamento de ação no Juizado Especial, é dispensável. De resto, meros aborrecimentos não autorizam indenização por danos morais. Simples dissabores advindos de acidentes de veículo não justificam compensação financeira por danos extrapatrimoniais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$884,00, com atualização monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 15 de fevereiro de 2009 (fls. 27). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerida:        Adv. Requerida:
