

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112782-14.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Farias de Lima de Souza
Requerido:Etemp Engenharia Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SILVIA FARIAS DE LIMA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, MULTA, REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS contra ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada. Relata que firmou com a requerida Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel para adquirir a unidade habitacional identificada pelo número 172, do Edifício Star ? Bloco 2, do empreendimento Livre Residencial Clube. O preço avençado para tal aquisição foi, à época, de R$ 155.073,60 (cento e cinqüenta e cinco mil e setenta e três reais e sessenta centavos), tendo efetuado pagamento no valor de R$ 53.766,90 (cinqüenta e três mil, setecentos e sessenta e seis reais e noventa centavos) conforme discriminado a fls. 04. O contrato, em sua cláusula 5.1, combinada com o item VII.1 do quadro resumo, fixou prazo de entrega até a data de 31/07/2008, com previsão de prorrogação (se necessário) de mais 180 dias, ou seja, até o dia 31/01/2009, prevendo, ainda, que a unidade seria considerada concluída com a concessão do respectivo auto de conclusão ou habite-se. Aduz que, em 27 de janeiro de 2009, recebeu correspondência de Comunicado ? Emissão do Habite-se da Obra, informando a emissão do habite-se. Entretanto, não houve por parte da requerida agendamento para vistoria do imóvel, acrescentando que o mesmo, até o dia 14 de maio de 2009, ainda não estava concluído e nem mesmo em condições de ser habitado, conforme fotografias de fls. 53/68. Noticia, ainda que, apesar de não ter entregue o empreendimento, a requerida enviou boleto de cobrança no valor de R$ 129.202,69 (cento e vinte e nove mil duzentos e dois reais e sessenta e nove centavos). Teceu considerações acerca da diferença entre habite-se do empreendimento e da unidade, aduzindo que a mora e o descumprimento contratual devem ser impostas à requerida. Postulou a concessão da tutela para ver suspensa a cobrança da parcela vencida em 15/05/2009, bem como das taxas de condomínio vincendas e ao final, requereu a procedência da ação para rescindir o contrato de promessa de compra e venda, com a devolução dos valores pagos devidamente corrigidos, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, além do reembolso de despesas condominiais pagas, tudo no valor de R$ 147.825,01 (cento e quarenta e sete mil oitocentos e vinte e cinco reais e um centavo), conforme exposto a fls. 80.

Com a inicial e aditamentos juntou documentos (fls. 02/76 e 78/89).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 97), o requerido foi regularmente citado (fls. 101), ofertando contestação (fls. 103/119), argüindo preliminarmente falta de interesse de agir e, no mérito, alegando que a autora, apesar de cientificada do habite-se, deixou de agendar data para vistoria do imóvel e inadimpliu com valores pactuados no contrato, dando causa à rescisão do contrato. Impugnou as fotografias juntadas aos autos, aduzindo que fruto de edição computadorizada (fls. 113), tecendo considerações acerca do contrato firmado entre as partes e postulando, ao final, a improcedência da ação.

Réplica a fls. 170/197, com novas fotografias, seguindo-se manifestação da requerida (fls. 203/210).

Em apenso, AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ajuizada por ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra SILVIA FARIAS DE LIMA DE SOUZA, noticiando a rescisão do contrato firmado entre as partes em razão da inadimplência da requerida, oferecendo, a título de reembolso dos valores pagos, o montante de R$ 23.916,46 (vinte e três mil e novecentos e dezesseis reais e quarenta e seis centavos). 
A requerida ingressou nos autos, oferecendo defesa (fls. 69/73), argüindo preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, insurgindo-se contra o valor depositado, insistindo no montante postulado na ação principal (R$ 53.766,90).

Foi oferecida réplica (fls. 82/90).

É o relatório. DECIDO.

As ações devem ser julgadas em conjunto e de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência da ação principal medida de rigor, o que acarreta a improcedência da consignatória.

Inicialmente, anoto que as preliminares argüidas se confundem com o mérito da demanda, vislumbrando-se o interesse não apenas na ação de rescisão contratual, mas também na consignatória, que se presta a afastar eventual mora decorrente da obrigação de devolução de valores (resguardada a necessidade de discussão acerca do montante a ser devolvido).

No mais, passo a apreciar a ação ordinária.

Com efeito, as fotografias de fls. 53/68, corroboradas pelas atas das assembléias realizadas em 10/02/09 (fls. 45/46), 25/04/09 (fls. 47/49) e 23/05/09 (fls. 50/52), demonstram que o empreendimento, em que pese o noticiado habite-se fornecido pela Municipalidade, não possuía condições de plena utilização e habitação pelos proprietários.

É certo que as fotografias foram impugnadas, ainda que de forma equivocada (o correto seria a apresentação de incidente de falsidade, e não mera impugnação no corpo da defesa).

Porém, além das deliberações de assembléia acima mencionadas, as fotografias de fls. 179/197, produzidas em janeiro de 2010 (quase um ano após as primeiras) demonstram a impossibilidade de habitação da unidade (e do próprio prédio) pelos adquirentes.

E não se diga que a ocupação de algumas unidades obriga os demais compradores a receber seus apartamentos no estado em que se encontravam, pois impossível discutir nos autos os critérios adotados pelos demais moradores para ocupação das unidades (em especial a necessidade e a urgência de cada um).

Anote-se, por fim, que a cláusula VII do quadro resumo (fls. 30) e 5.1 do contrato (fls. 35) falam em conclusão da obra, o que não pode se confundir com o habite-se expedido pela Municipalidade, ainda que a cláusula 5.2 do contrato (fls. 35) assim estabeleça, por sinal de forma abusiva.

Aliás, os elementos trazidos aos autos demonstram que o habite-se pode ser expedido antes que o empreendimento apresente plenas condições de utilização e moradia.

Assim, restando pendências do porte das apontadas nestes autos, não há que se falar em conclusão da obra.

Desta forma, tenho que o direito à rescisão do contrato deve ser reconhecido em favor da autora, reconhecendo-se a culpa da requerida pelo descumprimento do prazo fixado em contrato, acarretando na devolução de todos os valores pagos, bem como o reembolso das despesas condominiais já pagas, valores que devidamente corrigidos desde o efetivo pagamento.

As demais verbas, porém, não podem ser conferidas.

Não há que se falar em devolução em dobro, até porque inexiste prova dos danos materiais postulados (fls. 80).

O mesmo se diga em relação aos danos morais, que não decorrem do mero descumprimento contratual que, embora possa trazer aborrecimento à interessada, não caracteriza dano moral indenizável.
Nesse sentido, confira-se: É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999).

No mesmo sentido: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não da margem ao dano moral, porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001).

Passo a apreciar a ação consignatória, que é de ser julgada improcedente, reconhecendo-se que o depósito foi realizado a menor, mas autorizando o imediato levantamento do valor depositado, condenando o reclamante ao pagamento da diferença, nos termos do artigo 899, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, MULTA, REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS ajuizada por SILVIA FARIAS DE LIMA DE SOUZA contra ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida à devolução de todos os valores pagos, bem como ao reembolso das despesas condominiais pagas pela autora, verbas que serão corrigidas monetariamente desde o efetivo reembolso e acrescidas de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ajuizada por ETEMP ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra SILVIA FARIAS DE LIMA DE SOUZA, autorizando, porém, o levantamento do valor depositado nos autos, condenando a autora ao pagamento da diferença, apurada nos termos acima expostos, com base no artigo 899, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a empresa autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do montante a ser pago, devidamente corrigido à época do efetivo pagamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2011.
