

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.112016-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Di Costanzo, CPF 021887228-33
Requerido:Banco Santander Sa, CNPJ 904008880001-42
Prelude Modas Sa, CNPJ 610847450001-70
Data da audiência:23/03/2010 às 15:00h



Aos 23 de março de 2010, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Mozart Santos Pedro - OAB 244.415, o Banco, representado por Ismar Jovita Maciel - RG 49.622.554-6, assistido pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack - OAB 126.840 e a corré Prelude, representada por Lidia Rosa de Souza Oliveira - RG 20.467.399-9, assistida pelo Dr. Luis Fernando Cataldo - OAB 140.465. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A corré Prelude juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elisabete Di Costanzo em face de Banco Santander Sa, Prelude Modas Sa. O pedido é improcedente. A autora afirma que celebrou contrato com a ré Prelude Modas S/A para o pagamento de 05 prestações de R$ 100,20 e quitou regularmente a primeira prestação, mas foi surpreendida com o recebimento de intimação do 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Contatou a ré que reconheceu o erro e sustou o protesto. Entende que ainda assim sofreu constrangimentos e aborrecimentos. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que o título não chegou a ser protestado e que a autora não sofreu qualquer dano. A ré Prelude Modas sustenta que houve equívoco do Banco e que o protesto efetivamente não ocorreu. Assiste razão aos requeridos. O documento a fl. 04 demonstra que a autora foi intimada para pagamento pelo 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Evidente que tal fato causou dissabor à autora que havia quitado regularmente o título (fl. 05). No entanto, conforme consta da própria inicial, o protesto não chegou a ser efetivado, pois a ré corrigiu o equívoco em tempo hábil. Assim, não houve mácula à honra ou ao nome da autora que justifique a imposição do dever de indenizar. A hipótese dos autos foi de falha do serviço que não deu origem a dano moral, mas a um aborrecimento. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Elisabete Di Costanzo em face de Banco Santander Sa, Prelude Modas Sa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Banco:


Advogado:


Prelude:


Advogado:
