

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.112719-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelith Guimarães Antunes
Requerido:Banco do Brasil S.a



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de contrato de empréstimo agrícola que alega nunca ter celebrado com o réu. Tal contrato ensejou indevida inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Além da declaração de inexigibilidade, pleiteia indenização por danos morais.

Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o empréstimo foi celebrado com a adoção de todas as cautelas previstas nas normas do Banco Central. Não pode ser responsabilizado por conduta de terceiro. Nega a existência de danos morais. O valor pleiteado é excessivo. 

Houve réplica e juntada de documento.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia. A petição inicial descreve os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. A autora pretende a declaração de inexigibilidade da relação jurídica e indenização por danos morais. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de empréstimo. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve empréstimo agrícola. 

O réu não demonstrou a legitimidade do contrato. Os documentos juntados à fls. 106/109 não tem qualquer relação com a inscrição que ensejou o ajuizamento da causa.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e ao SERASA.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
