

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.06.112043-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Ferreira de Carvalho, CPF 000800058-10
Requerido:Banco Itau S/A
Data da audiência:05/05/2010 às 15:00h



Aos 05 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora,  Antonia Ferreira de Carvalho,RG. 252180847, acompanhada de seu patrono, Dr.ANTONIO ALFREDO BARONTO MARINHO, OAB 69366, bem como a preposta da ré, ALESSANDRA REGINA DA COSTA, RG. 24.968.875-X, acompanhada de seus  patronos,  HOMULO THIAGO LIMA DA SILVA, OAB 292231 e da Dra SIMONE DE SOUZA LEME, OAB 278416, que requereram a juntada da procuração, o que foi deferido.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora, cujo termo segue em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Pelos patronos das partes  foi dito que reiteravam suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: VISTOS.  ANTONIA FERREIRA DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação  de reparação de danos materiais e morais, em face de BANCO ITAÚ, alegando, em síntese, que no mês de novembro de 2005 era correntista do banco-réu e foi surpreendida com o bloqueio de seu cartão quando do abastecimento de seu veículo. Dirigiu-se  ao banco-réu e  comunicou o fato, por uma  funcionária, foi  informada que o cartão e a conta haviam sido bloqueados, sob a suspeita de clonagem e que o problema estava  sendo resolvido, assumindo o compromisso de que todos encargos e prejuízos seriam ressarcidos. Noticiou a existência de saques indevidos em quantia de R$ 1.000,00 e de R$ 3.000,00 além de compras com o cartão eletrônico de pequenos valores, todos impugnados pela requerente. Noticiou que os saques na época totalizaram o valor dos depósitos que efetuou em sua conta, de R$ 3.971,58, R$ 17.500,00, R$ 5.000,00 e R$ 3.600,00, cuja somatória resulta na importância de R$ 30.071,58, valores decorrentes do preço de venda de imóvel de sua propriedade.   Assim requereu o ressarcimento dos valores inevidos e sacados de sua conta, além de pagamento de 30 meses de aluguel mensal de R$ 550,00, incluso o condomínio, resultando a importância de R$ 21.900,00, valor que foi obrigada a desembolsar ante o não ressarcimento imediato dos valores que tinha depositado em sua conta decorrente da venda de seu imóvel, tudo totalizando dano material na importância de R$ 51.971,58. Ainda requereu indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos a fls. 16/31.  Foi determinada a emenda à inicial (fls. 32), a fim de que o autor atribuísse valor à causa, nos termos da decisão de fls. 38. O réu foi citado (fls. 42) e ofertou contestação (fls. 53/73), intempestiva, sendo reconhecida sua extemporaneidade (77/78).   Foi proferida r. sentença fls. 79/85,  que julgou improcedente a ação e  interposto embargos de declaração, que foram rejeitados, nos termos do despacho de fls. 95.  A autora interpôs recurso de apelação (fls. 108/118). Contra-razões (fls. 120/136).  Por v. acórdão, foi dado provimento ao recurso de apelação (fls. 149/154), anulando o feito a partir da sentença proferida, determinando a autora juntasse aos autos extratos demonstrando os supostos saques indevidos e documento hábil que comprovasse a titularidade da conta bancária, o que foi providenciado pela autora (fls. 162/166). Instadas as partes se manifestaram a fls. 181/182. Na fase de instrução foram  colhidos os depoimentos requeridos pelas partes, sendo aplicada a pena de confissão a fls. 201/203. Nesta audiência ouvida a testemunha Maria aparecida e encerrada a instrução, as partes reiteraram seus argumentos. É o relatório. D E C I D O. Por primeiro, imperioso reconhecer a intempestividade da contestação ofertada pela requerida; bem como limitar contra o banco réu a pena de confissão aplicada quando da colheita do depoimento pessoal da representante da instituição financeira ré, nos termos da r. decisões de fls. 77/78 e 201/202, impondo-se a aplicação dos efeitos do art. 319 do Código de Processo Civil em detrimento da posição jurídica processual do banco. Além disso, a prova carreada aos autos após anulação do feito também demonstra a procedência do pedido inicial. Com efeito, a parte autora alega não ter efetuado as operações bancárias indicadas na inicial e  nos extratos de fls. 165/166: "Saques por meio de Caixa Eletrônico, Compras de Mercadorias e Pagamentos  sob os lançamentos com códigos: CEI, CEI DOC, RSHOP, CEI TEF, indicados descriminadamente nos extratos mencionados e que culminaram em prejuízo do montante de R$ 30.071,58, referente aos depósitos de valores de R$ 3.971,58, R$ 17.500,00, R$ 5.000,00 e R$ 3.600,00 (fls. 21), que a autora efetuou naquele mesmo mês, valores originados da venda de imóvel de sua propriedade. Sustentou que sempre utilizou corretamente o cartão bancário, até ser informada do bloqueio ao tentar utilizá-lo de posto de gasolina, procurada a agência foi cientificada de suspeita de clonagem de cartão, tratando-se provavelmente de golpe. Negou veementemente as operações, afirmando que os lançamentos impugnados são indevidos. A versão da autora ganha robusta credibilidade com a imediata verificação e impugnação por parte do requerente junto ao banco (notificação protocolada a fls. 18/20), bem como pela lavratura de boletim de ocorrência policial relativo aos fatos datado de 30/12/2005 (fls. 22/23). Ademais, as sucessivas operações ora impugnadas ocorridas em dias seguidos, quase que ao mesmo tempo são elementos que estão a conferir verossimilhança à alegação do consumidor. A responsabilidade da instituição financeira em casos como este é objetiva e independe de efetiva comprovação de culpa, em virtude da natureza consumeirista da relação que vincula as partes, do contrato de conta corrente e da teoria do risco profissional. Aliás, este risco profissional assumido, somente pode ser elidido por prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior. Nesse contexto, a instituição financeira afirmou a responsabilidade da parte autora pelos saques e despesas com cartão, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova de suas alegações e teses, que pudessem ensejar a improcedência. Verdadeiramente, poderia ter apresentado extratos e informações completas e detalhadas acerca das operações impugnadas, locais de utilização, endereços de caixa/terminal ou ainda dados de identificação do beneficiário de conta paga, filmagens  ou  titularidades das transferências e  saques realizados, visto que saques de valores consideráveis foram efetivados  ou também da titularidades de DOCs realizados com o dinheiro sacado da conta da autora. Isto incumbia ao banco. Absolutamente, careceu de comprovação de que foi a parte autora quem efetivamente realizou as transações atinentes aos lançamentos em litígio ou mesmo de que tenha contribuído para a indevida utilização de cartão bancário e senha. Nesse sentido, merece respaldo as alegações da requerente, não sendo exigível do consumidor, maior comprovação do que a que foi trazida com a inicial, notadamente a pronta realização de registro de ocorrência e requerimentos formulados junto ao banco. De rigor a responsabilidade do banco réu no ressarcimento da importância sacada indevidamente da conta bancária no valor indicado pela somatória dos depósitos efetuados pela autora ? R$ 30.071,58 (fls. 21 e 165/166). Indevido entretanto o pedido de indenização pelo dano material, relativo a 30 meses de aluguel. A contratação de locação de imóvel não decorre diretamente do infortúnio ocorrido estando ausente nexo de causalidade direto entre o ocorrido e o suposto dano. Note-se que a despesa de locação nem mesmo poderia assim ser qualificado como dano material ao patrimônio da requerente, visto que foi pago como contraprestação pela ocupação de imóvel alugado, nada revelando a causalidade entre eles. Quanto à ocorrência de danos morais, a partir do relato inicial evidente o abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações, demora na resposta,  alegação de que foi o próprio  banco que informou a correntista dos indícios de movimentação suspeita, não sendo crível a teor do que declarou a testemunha Maria Aparecida que o banco não tenha serviço de proteção e prevenção de fraudes. A simples análise dos lançamentos, histórico de movimentação, média de operações, média de saldos, locais de utilização de cartão eletrônico são aspectos que já parecem estar incluídos na rotina da vida moderna bem como do sistema bancário brasileiro a demonstrar a falta de diligência do banco requerido, sendo necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa, em razão de fatos que poderiam facilmente ser solucionados quando da primeira reclamação da autora. Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima, atendidas circunstâncias subjetivas, ainda para oferecer compensação a lesada para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor. Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, observado, também, os valores envolvidos e a potencialidade econômica do empresa ré.  Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANTONIA FERREIRA DE CARVALHO em face de BANCO ITAÚ S/A., para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 30.071,58 (fls. 21 e 165/166), corrigido monetariamente desde as operações indevida (novembro de 2005) e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, condenar o réu a pagar a autora indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP (Súmula STJ 362), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pela sucumbência, arcará o banco réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Do Réu: 

Adv. Do Réu:

O réu: (por seu preposto)
