

SENTENÇA

Processo nº:0112586-59.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Pedro Martins
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



   CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se visa emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, promovida a demanda por ARMANDO PEDRO MARTINS em face de UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS  S/A.

O autor alegou, em síntese, que dirigiu-se à agência do réu no dia 04 de novembro de 2007, com o fim de investir o valor de R$60.000,00 (sessenta mil reais) em renda fixa, oportunidade na qual foi induzido pelo gerente financeiro a investir em ações de empresas brasileiras. Sendo assim, a contragosto, pactuou que seria investido 70% (setenta por cento), do valor em renda fixa e 30% (trinta por cento) em ações.

Afirma ter efetuado outros depósitos  para serem investidos da mesma maneira. Posteriormente verificou-se que havia perdido dinheiro e ao se informar sobre seus investimentos, tomou conhecimento de que todos os valores depositados foram investidos em planos de previdência privada. Aduziu que em razão disso sofreu danos morais pela angústia de tentar resolver o problema sem lograr êxito e sem ter informações certas sobre o andamento de suas finanças. Requereu seja que o réu seja condenado a indenizá-lo pelos danos morais e materiais sofridos. Instruiu a inicial com documentos (fls. 33/ 50).

Citado regularmente(fls. 64), o réu apresentou contestação, suscitando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que o contrato obedece ao princípio do pacta sunt servanda, não havendo qualquer vício na contratação e que tal instrumento exterioriza a vontade das partes, mesmo em se tratando de contrato de adesão.

Por fim, relatou que a relação entabulada entre as partes não é de consumo e que inexiste obrigação de indenizar por não haver ato ilícito e por ter agido amparado pelo exercício regular de direito. Impugnou o quantum indenizatório e a inversão do ônus da prova.  Juntou documentos (fls. 94/149).

Houve réplica (fls. 151/158).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Em primeiro lugar, não há de se cogitar na falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação.

Há necessidade sempre que a parte sofre um prejuízo que para ser reparado exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, ?naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão? (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975).

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado, o que também se vê presente, porquanto para a condenação do réu nos moldes pleiteados pelo autor, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

No mérito, aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, havendo, por consequência, a inversão do ônus da prova.

Na inicial o autor negou ter firmado com o réu o negócio jurídico em pauta.

Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário e é certo que desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de apresentar o instrumento do contrato.

Não se afasta a responsabilidade objetiva do réu, pois as alegações de que houve obediência ao princípio da pacta sunt servanda e de que o contrato foi firmado em decorrência da aderência livre da parte autora não devem ser acolhidas como eximentes de responsabilidade, visto que caberia ao réu prestar informações sobre o tipo de aplicação financeira a qual estava submetendo o numerário do autor.

Assim, hão de ser acolhidos os pedidos constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, o qual promoveu investimento das economias do autor em aplicações financeiras cujas características e peculiaridades  o consumidor desconhecia. 

Quanto à indenização por danos morais, há de se convir que é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A parte autora experimentou angústia por não obter informações certas do destino de seu dinheiro, o qual acreditava estar sendo aplicado em ações de grandes empresas brasileiras e em aplicação de prazo fixo.

A conduta da ré, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 3.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para determinar ao réu que transfira os valores para uma aplicação a prazo fixo e para condená-lo a pagar ao autor  a diferença existente entre a aplicação vendida e a escolhida pelo autor, no valor de R$ 12.976,00 (doze mil novecentos e setenta e seis reais) e, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 3.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a data da publicação da sentença. Sobre a diferença acima referida, incidirão juros desde a citação. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
