

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para as partes se manifestarem sobre o laudo médico.
São Paulo,   01      de    março     de  2011.
Eu_________(Ailson Moreira de Jesus), escrevente, digitei. 

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 


Aos 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, ................ AILSON MOREIRA DE JESUS, escrevente, digitei.

Processo nº:0112132-58.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Henrique Rosario Fontes
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita



Controle 1705/09 

Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por PAULO HENRIQUE ROSARIO FONTES, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autor, em resumo, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que a incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho; (b) a ré lhe pagou a indenização do mencionado seguro no valor de R$2835,00. Sustenta que o valor da indenização é o total, R$ 13.500,00, independentemente da intensidade da invalidez.
Documentos instruíram a inicial (f..11/18).
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária, sendo o rito processual alterado para o ordinário (f. 26).
A ré, citada (fl. 64),  ofereceu contestação (f. 29/47), instruída com documentos (f. 48/62).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) procedeu o pagamento, de forma administrativa, à autora do valor de R$2.835,00  em 27.04.2009;   (b) a Lei nº 6194/74, com alterações introduzidas pela Lei 11.495/09, passou a prever expressamente a forma como devem ser apuradas as indenizações pagas nas hipóteses de invalidez permanente, ou seja, invalidez permanente total R$ 13.500,00 e no caso de invalidez  permanente parcial os valores corresponderão à percentuais de acordo com a repercussão da lesão, variando de acordo com a tabela; (c) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária incide a partir da propositura da ação. 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 66/77).
Sobreveio o despacho de f. 78 que determinou a realização de perícia médica no autor.
Foi designada a data para a realização da perícia médica (f. 86).
Realizada a perícia médica (f. 90/94), concluiu ela pelo dano patrimonial de 15% de acordo com a tabela da SUSEP.
As partes  não se manifestaram sobre o laudo.
Ambas as partes comunicaram composição amigável (f. 96).

É o Relatório. DECIDO.

 O autor, na inicial, declarou já ter recebido da seguradora ré, em abril de 2009, a quantia de R$ 2.835,00,que corresponde a 21% do total da indenização (R$ 13.500,00).
A perícia médica constatou que o autor está parcial e definitivamente incapaz para desenvolver suas atividades habituais e laborativas, estimando essa incapacidade parcial em 15% segundo a tabela da SUSEP.
Assim, o valor já pago pela seguradora ré, ao autor, indicado na inicial, é superior ao que lhe seria devido considerando a intensidade de sua incapacidade parcial e definitiva, apurada no laudo pericial, 15%.
Causa estranheza o acordo celebrado entre as partes, pelo qual a ré pagará ao autor um valor de R$ 8.964,12.
Após a publicação da decisão, juntou o advogado do autor petição informando que a seguradora cumpriu integralmente com os termos do acordo celebrado entre as parte e procuração com poderes para transigir (f. 101/102).
Contribuem para o fundo de receita destinada ao pagamento das indenizações do DPVAT os prêmios desse seguro pagos compulsoria e anualmente por todos os proprietários de veículos automotores.
De um lado, a compulsoriedade do pagamento desse prêmio por tais proprietários revela a característica pública dos recursos do DPVAT; de outro, a fixação na lei de limites e, na hipótese de incapacidade parcial permanente, de percentuais para pagamento das indenizações, legitima a conclusão de que o consórcio de seguradoras que administram o DPVAT não tem total disponibilidade das receitas obtidas para o respectivo fundo, ao contrário do que ocorre com os prêmios de seguros por ela recebidos dos contratos pactuados com seus clientes.
No presente caso, o acordo realizado é por demais lesivo ao fundo do DPVAT porque, segundo a perícia, não tem a autora direito a indenização alguma.
Nessas circunstâncias, vislumbra que tal acordo lesa em demasia o fundo DPVAT, sem observância dos critérios legais para pagamento das respectivas indenizações, razão pela qual, com fulcro no artigo 129 do CPC, não o homologo.
A improcedência da ação, portanto, nessas circunstâncias, é de rigor.
Isto posto,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por PAULO HENRIQUE ROSARIO FONTES, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autor no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
Determino a expedição de ofício à Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT e ao Ministério Público encaminhando-lhes cópias da petição inicial, dos documentos que a instruíram, da contestação apresentada, do laudo pericial, do acordo entabulado pelas partes, da sentença de improcedência e desta decisão para as providências cabíveis.

P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2011.
