

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112003-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriana de Souza Bertazzi e outro
Requerido:José Luis Vieira e Oliveira


 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O condutor autor, Adamo, relata em inicial e depoimento pessoal que trafegava pela Rua Farjalla Koraicho na pista da direita e, ao abrir o farol, ingressou à direita. Afirma que o condutor do veículo do requerido estava no lado esquerdo do semáforo e, ao realizar a manobra de conversão para a direita, ocasionou o dano. 
Por sua vez, o condutor do veículo do réu, Alan, relata que a conversão à direita pode ser feita por quem vem das duas pistas, pois há espaço suficiente. Assevera que estava na faixa da esquerda e deu seta para fazer a curva. Conta que 'abriu bastante' para fazer a curva e de repente o veículo do autor bateu em sua traseira.
A foto de fls.11 elucida a dinâmica do acidente, revelando que, com efeito, o autor estava à direita da pista, tendo preferência de fato para realizar a conversão à direita. Ainda que se parta da regularidade do raciocínio do condutor Alan no sentido de que possível a realização da conversão por quem vem das duas faixas (direita e esquerda), não se pode afirmar que realizou a curva de 'forma aberta', pois se assim o fosse, não teria havido o choque.
Pela foto mencionada, denota-se que o veículo Honda 'fechou' a frente do veículo do autor, agindo, portanto, com imprudência.
Assim, o condutor Alan deveria ter agido com atenção, já que, estando na faixa da esquerda e, pretendendo a conversão para a direita, deveria, primeiramente, deixar os carros passarem ao seu lado e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não atingiria outro veículo, como na situação do autor.
Em sentido similar:
Conversão à esquerda. Veículo posicionado do lado direito da pista. Falta de cuidado em face do trânsito de veículos que seguem no mesmo sentido. Culpa configurada. Indenização devida. Recurso Improvido.
Evidente a culpa do condutor que, pretendendo convergir à esquerda, cruzando canteiro central da avenida, não se posiciona na pista da esquerda, após sinalizar a pretensão de conversão. Ao revés, estando posicionado no lado direito, sem atentar para o tráfego de veículos pela pista que tencionava cruzar, inicia manobra e causa acidente, devendo, por isso, reparar o dano. (Rec. 7/97 ? Pirassununga-SP. Colégio Recursal de Pirassununga-SP, j.6.3.1997, v.u., rel. Juíza Cynthia Torres Cristófaro).
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Subsiste o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa do condutor do veículo, devendo este responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.18/19).
No que tange aos demais danos mencionados na inicial, não foram comprovados. A indenização por prejuízos materiais, objetivando ressarcimento de danos emergentes ou lucros cessantes, depende de provas incontestes. No que tange ao reembolso de gastos com táxi, não foi juntado nenhum recibo de referido serviço. Cumpre anotar que a mera estimativa não é suficiente para firmar a convicção do julgador. Nesta toada, esta parcela do pedido não merece prosperar.
No que concerne ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
No que concerne ao pedido contraposto, nos termos da fundamentação, não merece procedência, já que há culpa exclusiva do requerido no evento narrado na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADAMO LIMA BENTO e outra, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1979,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, julgando improcedente o pedido contraposto formulado por JOSE LUIS VIEIRA E OLIVEIRA. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
