

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112444-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milene Capozzoli Martins
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MILENE CAPOZZOLI MARTINS move ação de indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em resumo, que: a) é casada com Daniel Avelino Martins, com o qual mantêm conta conjunta com o réu; b) Daniel celebrou contrato de empréstimo com o réu e o numerário foi depositado diretamente sua conta corrente; c) o contrato de empréstimo não foi adimplido, motivando a propositura de ação judicial contra o contratante; d) a despeito de não ter aderido ao contrato em questão na qualidade de devedora solidária, o réu inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e fez constar indevidamente o número de seu CPF naquele instrumento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/36).

Negado o pedido de antecipação de tutela e os benefícios da justiça gratuita (fl. 37), foi interposto recurso de agravo de instrumento contra essa decisão, ao qual foi dado provimento.

Houve a interposição de exceção de impedimento, rejeitada, conforme decisão publicada em 21 de maio de 2010.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 72/81) e sustentou basicamente que a autora, na qualidade de co-titular da conta corrente, beneficiou-se da quantia objeto do contrato de empréstimo, uma vez que tem amplos poderes para movimentar a conta corrente. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 89/93).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, os elementos de convicção existentes nos autos revelam defeito no serviço oferecido pela ré, motivo pelo qual deve responder pelos danos causados.

Com efeito, consta que autora mantém conta conjunta com seu marido, Daniel Avelino Martins, tendo este isoladamente firmado contrato de empréstimo com o réu. Não adimplido o contrato, Daniel foi acionado judicialmente em ação de execução e o réu, de forma equivocada, inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, quiçá por constar equivocadamente no contrato em tela o número do CPF dela (fl. 18).

Ora, não tendo a autora participado do contrato de empréstimo, não poderia sofrer as conseqüências do inadimplemento deste negócio, tanto assim que o banco não a acionou na ação executiva.

O contrato de conta corrente conjunta mantido perante a instituição financeira não se confunde com contrato de empréstimo. Este último, repita-se, foi contraído apenas pelo cônjuge da autora, sem o consentimento desta, de modo que não pode ela ser responsabilizada pelo simples fato de ser co-titular da conta corrente na qual houve o depósito da importância emprestada. A conta corrente gera solidariedade ativa, não se podendo falar em solidariedade passiva dos co-titulares, a não ser se dívida tenha sido contraída por ambos, o qual não ocorreu na hipótese.

Mutatis mutandis, pode ser aplicado raciocínio análogo àquele válido para a hipótese de emissão de cheque sem fundo por um dos titulares de conta conjunta. Nesse sentido, confira-se decisão do Col. STJ:

CIVIL- PROCESSUAL CIVIL- RECURSO ESPECIAL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CO-TITULAR DE CONTA CONJUNTA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CHEQUE SEM PROVISÃO DE FUNDO EMITIDO PELA ESPOSA DO AUTOR. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO.
1. No pleito em questão, o recorrente mantinha conta conjunta com sua esposa, sendo que esta emitiu um cheque sem provisão de fundos, acarretando a inclusão do nome do autor-recorrente no cadastro de inadimplentes- CCF/Serasa.
2- A orientação jurisprudencial desta Corte é no sentido de que, em se tratando de conta conjunta, o co-titular detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, sem responsabilidade pelos cheques emitidos pela autora correntista. A co-titularidade da conta limita-se à propriedade dos fundos comuns à sua movimentação, porém não tem o condão de transformar o outro correntista em co-devedor pelas dívidas assumidas pela emitente, ainda que cônjuge, pelas quais ela deve responder escoteiramente (Resp. 336.632/SS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ. 31.03.2003)....

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão, o fato de a autora ter se beneficiado dos recursos emprestados pelo réu e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Determino a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito relativamente ao contrato objeto da lide. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 26 de julho de 2010.
