

SENTENÇA

Processo nº:0112063-75.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Tomazia Maria dos Santos Santana
Requerido:Transcooper - Coop.de Trab.dos Prof.no Transp. de Passageiros Em Geral Na Reg.sudeste e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


TOMÁZIA MARIA DOS SANTOS SANTANA  ajuizou esta ação indenizatória contra TRANSPORTE  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE e HIMALAIA TRANSPORTE LTDA. alegando, em suma, que estava no interior do veículo dirigido por preposto da primeira ré, que foi colhido pela traseira por um outro ônibus de propriedade da segunda. Disse que do acidente sofreu graves lesões que lhe causaram efetivo abalo moral, de modo que pretende ser indenizada.
As rés foram citadas e contestaram. A primeira alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que não tem responsabilidade pelo acidente, cuja culpa debitou ao motorista da segunda ré. Impugna o pedido de dano moral, porque as lesões foram de pequena monta. A segunda ré, por sua vez, atribuiu culpa ao motorista da primeira, que teria tomado a frente do ônibus provocando a colisão traseira. Também impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
Veio contestação da Nobre Seguradorado Brasil S/A, denunciada pela primeira ré, que diz não ter sido avisada do sinistro como determinam o contrato e a lei, o que afasta odever de indenizar. Pede desconto do valor do DPVAT. Nega culpa do motorista do veículo segurado e impugna o pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes e ouviram as testemunhas arroladas por elas.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar trazida pela primeira ré foi indeferida a fls. 193/194, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso próprio, de modo que a questão está definida nos autos, ao menos em primeira instância.
É tranquilo nos autos que a autora estava no veículo de um cooperado da primeira ré. Trata-se, portanto, de contrato de transporte de passageiro, donde se conclui ser objetiva a responsabilidade dela. Por outro lado, à vista do que determina o art. 735 do Código Civil, essa mesma responsabilidade não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem o transportador ação regressiva.
Note-se que embora o ônibus transportador estivesse parado no momento do acidente, o choque provocado pelo veículo da segunda ré se constitui em fato absolutamente previsível, inerente ao ramo de negócio exercido: transporte. O fato de terceiro que afasta a responsabilidade do transportador é apenas aquele desassociado da atividade exercida por ele, ou seja, fato externo não relacionado ao contrato, como, por exemplo, disparo de arma de fogo provocado por transeunte ou coisa que o valha. E mesmo nesse exemplo, é sabido que a matéria encontra forte divergência na jurisprudência.
Quanto à segunda ré, a responsabilidade também é evidente. É incontroverso que houve colisão traseira entre os veículos. Logo, à empresa Himalaia caberia a prova de que o veículo da primeira ré teria invadido a frente de modo a tornar inevitável o choque (alegação contida na contestação).
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Aliás, segundo os depoimentos colhidos nos autos, o veículo transportador estava parado quando houve o choque pela traseira.
Passível a condenação pelos danos morais reclamados. De fato, conquanto não se tenha visualizado lesões sérias ou aparentes, o certo é que os documentos de fls. 118/119 consignam a ocorrência de politrauma   leve, o que leva à conclusão de ter havido choque interno, com dores de cabeça e lombares. Esse fato, aliado ao susto e à angústia de estar dentro do veículo no momento da colisão,  e ainda à necessidade de interromper a viagem para atendimento em hospital, é suficiente para ensejar a indenização buscada, porque o consumidor não está obrigado a passar por tais situações.
Mas, considerando a pouca consequência do ato, a indenização será módica. Fixo-a em R$1.500,00, quantia que reputo suficiente para minimizar o dano.
A lide secundária também procede.
Conquanto a nova lei não tenha reproduzido o teor do parágrafo único do antigo art. 1457 do C.C./16 (atual art. 771), o certo é que a falta de ciência imediata, por si só, não tem a relevância pretendida pela denunciada, se não houve evidência de que com a comunicação imediata a Seguradora pudesse interferir nas consequências do fato. É da melhor doutrina que entende-se que a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo não pode levar à consequência extrema, de perda do valor segurado. Veja-se que o espírito que anima a disposição vertente não é diverso daquele subjacente à norma do antigo Código. A idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador (Código Civil Comentado, autor do texto Claudio Luiz Bueno de Godoy, p. 640).
É, portanto, o caso dos autos.
O valor do DPVAT eventualmente recebido deverá ser descontado da indenização (súmula 246, STJ).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$1.5000,00 (mil e quinhentos reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação. Elas arcam como honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação, válidos para ambas. Julgo procedente a lide secundária para condenar a Seguradora a pagar à denunciante o valor por esta pago à autora, devidamente atualizado. A denunciante arca com as custas e as despesas da denunciação, e honorários que fixo em 20% sobre a indenização paga. Na responsabilidade da denunciada, estão as custas e as despesas, e ainda os honorários eventualmente pagos pela denunciante na lide secundária, e isso porque a denunciada poderia ter evitado este processo se pagasse desde logo o valor da indenização.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
