

SENTENÇA

Processo nº:0112897-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Fernão Dias de Aguiar Toledo Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO moveu ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra FERNÃO DIAS DE AGUIAR TOLEDO JÚNIOR e MARIA ALICE VASCONCELLOS PIRANI TOLEDO alegando, em resumo, que: a) compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi destinado exclusivamente a sua moradia; b) os réus, no entanto, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial da contratação; c) há débito acumulado de R$188.208,59, montante referente ao período de abril de 95 a junho de 97; d) deve ser declarada a perda das prestações como compensação pelo uso do imóvel.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/47).

Os réus foram citados por edital e o curador especial contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Pretende o autor a resolução contratual, bem assim a reintegração de posse, à argumentação de que os réus abandonaram o imóvel objeto do compromisso de venda, o que configuraria infração do contrato. Razão lhe assiste.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a procedência do pedido, notadamente diante da constatação de que os réus abandonaram o imóvel e deixaram de adimplir as prestações contratuais.

É certo, no entanto, que numa primeira análise a perda das prestações implicaria enriquecimento sem causa ao autor, de modo que, em linha de princípio, têm os réus direito à devolução de parte das parcelas pagas, entendimento este, aliás, expresso na Súmula n. 1 da Seção de Direito Privado do E. TJ/SP: ?O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

Não é menos correto, porém, que o autor está privado do uso da coisa desde a assinatura do contrato, em 1989, e os réus ocupam o imóvel por longo período, não comprovando, nos autos os respectivos pagamentos.
O longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor da parcelas pagas se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nesse sentido, confira-se:

?Rescisão de contato de compromisso de compra e venda. Inadimplemento configurado. Perdimento das parcelas pagas. Utilização do imóvel por largo período. Possibilidade de compensação. Recurso provido? (Apelação com Revisão n. 994.08.043484-0, Relator Pedro Baccarat, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel; b) resolver o contrato por culpa dos réus, condenando-os à perda das prestações pagas pelos anos de utilização de imóvel alheio.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
