

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112255-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto Borghesi Filho
Requerido:Banco Sofisa S/A



C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ALBERTO BORGHESI FILHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SOFISA S/A alegando que, em maio de 2009, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida com o requerido. Aduziu que a inscrição é indevida eis que nada deve ao réu (o contrato foi quitado em outubro de 2008) e porque não foi comunicado da inscrição previamente, conforme exige o artigo 43, §2º do CDC. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/15.
Deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 16).
Nova manifestação do autor a fls. 19/29, com outra decisão liminar a fls. 30.
Citado, o réu apresentou contestação em que afirmou que disponibilizou à empresa Dental Moretti crédito em sua conta bancária no qual o autor figurou como devedor solidário (CCB nº 742/80649), no valor de R$ 2.762.934,32, e que, em garantia de tais obrigações, o autor alienou fiduciariamente dois imóveis de sua propriedade. Relatou que o restante da dívida seria garantido por meio de cessão fiduciária de cheques mas que a empresa não cedeu a totalidade dos valores em cheques, o que ocasionou a diminuição da linha de crédito. Aduziu que havia previsão de encargos contratuais e que, em 31 de outubro de 2008, transferiu R$ 1.229.000,00 existentes na conta nº 131085 e não utilizado pela autora para abater as parcelas ali indicadas, à exceção das de nº 16/24, que permaneceram sem o respectivo pagamento. 
Prosseguiu informando que a autora renegociou a dívida relativa a tais débitos em dezembro de 2009 mas que não pagou nenhuma das 24 parcelas desse aditamento, razão pela qual foram executadas as garantias fiduciárias. Ao final, insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral e seu valor. Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/100. 
Réplica a fls. 102/104.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 112), o feito foi saneado, oportunidade em que se determinou a produção de prova documental (fls. 114).
O réu juntou documentos a fls. 118/163, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 172/174.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
A causa de pedir mencionada na inicial para o acolhimento da pretensão de declaração de inexigibilidade da dívida foi a de que a cédula de crédito bancário firmada entre as partes foi quitada em outubro de 2008, de forma que o apontamento era indevido.
Ocorre que, com os documentos juntados pelo requerido, forçoso reconhecer que não houve a alegada quitação.
Com efeito, o aditamento de fls. 72/75, celebrado pelas partes em dezembro de 2008, atestou que ainda existia dívida, tanto que, naquele momento, após o dia 31 de outubro indicado pelo autor como a data da quitação do contrato, foi avençado o pagamento do montante de R$ 811.660,34 (saldo das parcelas 16/24) em 24 parcelas de R$ 33.820,56.
Se assim é, existente a dívida, legítima a inclusão questionada pelo requerente.
Nem se argumente que o fato do réu ter tornado parte do crédito indisponível pela ausência de garantias altera tal conclusão.
Ora, conforme explicitado pelo requerido ao juntar os extratos das contas (fls. 118/163), o valor inicialmente emprestado, de R$ 2.763.651,82, foi creditado corretamente na conta da autora, sendo que, desse montante, R$ 2.021.151,58 permaneceram indisponíveis ante a inexistência de garantia em conta vinculada à da referida empresa (fls. 122).
Frise-se, ainda, que esse valor indisponível foi sendo paulatinamente creditado na conta da empresa Dental Moretti à medida em que as garantias eram entregues (fls. 123 e seguintes).
Veja-se, ainda, que, no dia 31 de outubro de 2008, o saldo indisponível restante, de R$ 1.229.000,00, foi transferido para quitar as parcelas em aberto (fls. 145).
Se assim é, o réu cumpriu sua obrigação de fornecer o crédito, de forma que a dívida questionada pelo autor realmente existia.
Nunca é demais lembrar, repita-se, para comprovar a existência da dívida, que, em dezembro de 2008, após, portanto, a data alegada pelo autor como a da quitação do contrato, ele celebrou com o réu aditamento reconhecendo a existência de dívida (fls. 72/75).
De outra banda, a assertiva de que o autor não foi comunicado da inclusão de seu nome não acarreta o acolhimento do pedido eis que a dívida não pode ser declarada inexigível com base nesse fundamento.
Desta forma, tendo em vista que o autor realmente era devedor do requerido, tanto que assinou aditamento à cédula de crédito bancário, não há que se falar em declaração de inexigibilidade da dívida.
Saliente-se, por fim, que, rejeitado o pedido principal, de declaração de inexigibilidade da divida, prejudicado o pedido sucessivo de indenização.
Afinal, partindo-se da premissa de que o débito existia, não houve prática de ato ilícito por parte da requerida (a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito não pode ser censurada eis que resultou de mero exercício regular de direito), fica prejudicada a indenização pretendida ante a ausência de um dos elementos do dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALBERTO BORGHESI FILHO em face de BANCO SOFISA S/A, revogando as liminares concedidas a fls. 16 e 30.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
