

SENTENÇA

Processo nº:0112163-84.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Angela Neves Canto de Moraes e Abreu
Requerido:Nova Etapa Comercio de Veiculos Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DANOS MORAIS, movida por MARIA ANGELA NEVES DE MORAES E ABREU em face de NOVA ETAPA COMERCIO DE VEICULOS LTDA ? ME E LUIS ROBERTO LAURITO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de consignação a ré se obrigou a promover a venda de veículo consignado. Porém, ela não lhe entregou o dinheiro da venda do mesmo. Posto isso, pede que seja declarada a rescisão do contrato de consignação, a nulidade da venda,com restituição do  bem e que sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 15/31.
Houve emenda à inicial a fls.35/39.
Após ser citado, o requerido LUIS ROBERTO LAURITO apresentou contestação (fls. 52/63) e alegou que pagou o valor do veículo em sua totalidade, porém não recebeu da segunda requerida os documentos do mesmo.Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 71/74.
Após ser citada por edital, a requerida NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda ? ME, representada por curador especial, contestou por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Esgotadas as providências para a localização da empresa NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME encontra-se superada a alegação de nulidade da citação da requerida, que foi procurada em todos os endereços constantes dos autos, bem como nos endereços de seus sócios.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A aquisição feita por LUIZ ROBERTO LAURITO não padece de qualquer vício.
Ele ostenta a condição de terceiro adquirente de boa fé, que pagou o preço contratado pela aquisição do bem e não pode ter seu direito prejudicado pelo inadimplemento da consignatária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu:
?Não constitui causa de invalidação do negócio de compra de automóvel o fato de o consignatário não ter repassado ao consignante o valor da venda, uma vez que o adquirente que pagou indevidamente o preço e recebeu o bem não pode suportar o prejuízo da má escolha da consignante? (1º.TAC/SP, Ap.976.457-2, Relator Des. Cyro Bonilha, RT 824/232).
?Venda por consignação. Contrato estimatório que confere ao consignatário o poder de disposição da coisa. Negócio que não se confunde com o mandato ou outro contrato. Validade da venda realizada a terceiro de boa fé pelo consignatário. A falta do pagamento do preço estimado deve ser reclamada do consignatário, não respondendo o adquirente pelo seu inadimplemento. Solução que se impõe em favor da segurança dos negócios jurídicos? (TJSP, Ap. 1100817100, Relator Des. Carlos Alberto Garbi, j. 28.05.2007).
Aliás, os documentos trazidos aos autos pelo requerido (fls.58/63) provam a aquisição do veículo pelo réu e seu efetivo pagamento.
A falta de emissão da nota fiscal de venda e ausência de transferência da titularidade não se prestam para infirmar a existência da alienação. 
O boletim de ocorrência de fls.26 não indica que houve rescisão da venda, mas apenas que o adquirente recebeu cheque em garantia da transferência da titularidade do veículo, obrigação não cumprida pela consignatária. Tivesse havido o desfazimento do ajuste, por certo o requerido teria restituído o bem à consignatária.
Por tais razões, são improcedentes os pedidos de declaração de nulidade da venda efetuada e de restituição do bem e o réu não pode ser responsabilizado pelos danos morais experimentados pela autora, decorrentes exclusivamente do inadimplemento do contrato por parte da consignatária.
Como a consignatária não repassou para a consignante os valores que recebeu, é o caso de se acolher a pretensão inicial para que o contrato estimatório firmado entre a autora e a empresa NOVA ETAPA seja rescindido por inadimplemento, arcando a consignatária com o pagamento do valor pelo qual recebeu o bem (trinta mil reais), atualizado monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Embora não pleiteada expressamente na inicial, em face da impossibilidade de restituição do bem, que se encontra com terceiro de boa fé, deve a consignatária restituir o valor correspondente, conseqüência necessária da resolução do contrato.
Também é devido o pagamento de indenização por danos morais.
Não houve mero inadimplemento contratual, mas fraude praticada pela consignatária, que alienou o veículo dado em consignação, não pagou a consignante e desapareceu do endereço de sua sede.
Assim, a autora, ludibriada, está há mais de dois anos privada do bem e do numerário do qual necessitava, o que por certo lhe causou transtornos e dissabores que extrapolam ao mero desconforto cotidiano.
Tendo em vista que a ré NOVA ETAPA agiu de forma maliciosa, com intuito evidente de lesar a autora e o adquirente do veículo, e tendo em vista o alto valor do bem dado em consignação, do qual a autora ficou privada, fixo em dez mil reais o valor da indenização por danos morais a ser paga pela empresa requerida, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, julgo:

a)improcedente a ação em face de LUIZ ROBERTO LAURITO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo requerido e dos honorários de seus advogados, que fixo em três mil reais, porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual.
b)procedente a ação para dar por rescindido o contrato firmado entre a autora e NOVA ETAPA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME, condenando a ré a pagar à autora trinta mil reais, pelo valor do bem consignado, e dez mil reais a título de indenização por danos morais, calculados na forma da fundamentação. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  883,02   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
