

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0112913-69.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldomiro Moreira dos Santos Junior
Requerido:Viviane Oliveira Bures e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

WALDOMIRO MOREIRA DOS SANTOS JUNIOR ajuizou ação de adjudicação compulsória contra VIVIANE OLIVEIRA BURES e DIRCEU SOARES VIEIRA JUNIOR, alegando, em síntese, que é compromissário comprador do imóvel situado na Avenida Cônego José Salomon, 714, apto 303 e que, apesar de ter quitado integralmente o preço, não lhe foi outorgada a respectiva escritura de compra e venda do bem, motivo pelo qual promoveu a presente ação. Requereu a procedência da ação.
Os réus contestaram a ação e apresentaram reconvenção.
Em contestação (fls. 91/111), alegaram, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, narraram, em confusa narrativa, que o autor não cumpriu as obrigações assumidas no compromisso de compra e venda. Requereram a improcedência da ação.
Em reconvenção (fls. 223/244), requereram a rescisão, resilição, nulidade ou invalidade do negócio jurídico celebrado pelas partes, além de indenização por perdas e danos. 
Réplica a fls. 261/266 e contestação à reconvenção a fls. 249/254.
O processo foi saneado a fls. 287/290, ocasião em que foram rechaçadas as preliminares e retificado de ofício o valor da causa da reconvenção, com determinação de recolhimento da taxa judiciária, diante do indeferimento da gratuidade processual postulada pelos réus. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Da ação principal
De proêmio, impõe-se a extinção sem resolução do mérito da ação principal com relação ao réu Dirceu Soares Vieira Junior, porquanto manifesta a sua ilegitimidade passiva, uma vez que ele não é proprietário do imóvel cuja adjudicação busca o autor, conforme revela a matrícula de fls. 29. 
Ora, a ação de adjudicação compulsória é ação pessoal que há de ser proposta contra o proprietário do imóvel e destina-se a suprir manifestação de vontade atinente aos proprietários que prometeram ou compromissaram a venda de bem imóvel e se recusam ou se mantêm inertes para outorgar a escritura
Nesse cenário, indiscutível a falta de pertinência subjetiva do referido litisconsorte para figurar no polo passivo da demanda, motivo pelo qual, com relação a ele, julga-se extinto o processo sem resolução do mérito.
Por sua vez, com relação à corré Viviane Oliveira Bures, a ação é improcedente. 
Com efeito, para o reconhecimento da adjudicação, exige-se a presença de determinados requisitos essenciais: a existência de um compromisso de compra e venda que manifeste inequivocamente a vontade das partes e o seu objeto, a quitação integral do preço e a omissão quanto à outorga da escritura definitiva.
No caso dos autos, todavia, não se verificam os dois primeiros requisitos acima elencados. O contrato celebrado pelas partes, além de atécnico, é de péssima redação, não sendo possível dele deduzir, sequer, a vontade das partes quanto à alienação do imóvel, quanto mais a alegada quitação do preço.
Transcreve-se, a seguir, a cláusula 2ª do indigitado ajuste:
?O valor do estabelecimento em geral fora fixado em R$ 138.637,67 (Cento e trinta e oito mil seicentos e trinta e sete reais e sessenta e sete centavos) Cabendo o comprador pagar a quantia de R$ 50.000,00 (Cincoenta mil reais) a serem pagos da seguinte forma: O VENDEDOR já quitou o apartamento o qual não passou a escritura para seu nome pois aguarda um financiamento, junto à CEF, do apartamento [...], registrado em nome da compradora VIVIANE OLIVEIRA BURES, cujo valor do financiamento deverá ser repassado em uma única parcela no valor de R$ 65.000,00 num prazo de 15 a 20 dias desta data, as quais em caso de inadimplemento serão penalizadas com multa de 30% (trinta por cento), sem prejuízo dos honorários advocatícios se for necessária a via judicial.
§ 1º.: O valor acima mencionado de R$ 65.000,00, será repassado integralmente para o VENDEDOR pelos COMPRADORES.
§ 2º.: O apartamento acima descrito tem um valor comercial de R$ 78.000,00, sendo que o valor do estabelecimento fora fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), o VENDEDOR já antecipou aos COMPRADORES o valor de R$ 20.246,00 no dia 26/06/06 e em 07/08/06, deverá repassar o valor de R$ 7.754,00. Totalizando R$ 78.000,00, ficando assim o apartamento quitado.? (sic) (fls. 13/14).
Ora, não se pode extrair de tal disposição contratual que o imóvel que o autor pretende adjudicar foi dado em pagamento das cotas sociais da empresa GTEX Logísticas em Cargas Ltda - ME, seja por não haver menção expressa nesse sentido, seja porque os réus já tinham assumido a obrigação de pagar ao autor R$ 65.000,00 em espécie. 
Outrossim, se o autor já havia quitado o apartamento ? é isso o que diz a cláusula transcrita ?, por que aceitaria o imóvel como contraprestação pela venda das cotas sociais de sua empresa? E nesse caso, por que os réus se comprometeriam a transferir ao autor a inexplicável quantia de R$ 65.000,00?
Em suma, como se vê, o contrato celebrado pelas partes não permite a convicção de que os réus compromissaram à venda o imóvel que o autor pretende adjudicar. 
Como se não bastasse, não há comprovação alguma da quitação do preço, ônus que competia ao autor à luz do disposto no artigo 333, I, do CPC, vez que ele não demonstrou ter transferido aos réus as cotas sociais transacionadas. Não há nos autos, sequer, instrumento de alteração do contrato social da empresa, que necessariamente deveria também ser subscrito pelo autor, diante da própria natureza do negócio.  
Destarte, ausentes a manifestação inequívoca de vontade e o objeto do contrato e havendo incerteza acerca o pagamento do preço do imóvel,  não há como se reconhecer o direito à adjudicação compulsória do imóvel. 
Da reconvenção
A reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito, em razão da manifesta intempestividade do recolhimento da taxa judiciária. 
De fato, a r. decisão de fls. 287/290, publicada em 10 de abril de 2012 (fls. 292), indeferiu a gratuidade postulada pelos réus-reconvintes, que, contra tal decisão, interpuseram agravo de instrumento, ao qual não foi atribuído efeito suspensivo.
Bem por isso que a fls. 330 restou decidido que eventual improvimento do agravo conduziria à imediata extinção da reconvenção por falta de recolhimento da taxa judiciária e foi o que veio a ocorrer, conforme V. Acórdão de fls. 396/39.
Veja-se que o recolhimento foi providenciado pelos réus-reconvintes apenas em 15 de agosto de 2012, quando de há muito havia decorrido o prazo fixado na r. decisão de fls. 287/290.
Isto posto, julgo extinta a ação principal, sem resolução do mérito, com relação ao réu DIRCEU SOARES VIEIRA JUNIOR, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo improcedente a ação principal, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, com relação à corré VIVIANE OLIVEIRA BURES.
 Outrossim, julgo extinta a reconvenção, sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
