

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112945-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Débora Aparecida de Melo Menino
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


Débora Aparecida de Melo Menino promoveu a presente ação de rescisão contratual c.c. com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e BANCO ABN AMARO REAL S/A, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de arrendamento mercantil com as empresas rés, em 11 de janeiro de 2008, tendo por objeto o automóvel Fiat/ Pálio Fire Flex ano 2005/ modelo 2006, placas ANE-7482, pelo valor total de R$ 20.790,00. O financiamento foi parcelado em sessenta prestações  mensais. Entretanto, apesar da autora efetivar a quitação regular nas datas respectivas, a empresa LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, que havia se comprometido a entregar os documentos do veículo, no prazo máximo de 90 dias, quedou-se inerte, dando causa à falta de licenciamento anual do veículo que está registrado no estado do Paraná. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o contrato de arrendamento mercantil fosse rescindido, com a consequente devolução dos valores por ela pagos e autorização para depósito judicial das parcelas vincendas. Requereu, também, a procedência do pedido para a condenação da empresa ré a rescindir o contrato de leasing, com a restituição dos valores e pagamento de valor de 100 salários mínimos a título de danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 54.857,92. Juntou documentos às fls. 08/23 e 26/28.
Regularmente citada (fls. 33), a LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou contestação (fls. 63/72), aduzindo, em síntese, que a autora tinha conhecimento de que o documento de transferência do automóvel demoraria a ser confeccionado, pois o carro estava registrado no estado do Paraná. Afirma que ficou a cargo de despachante terceirizado da empresa requerer a transferência do veículo e a expedição de novo certificado. Competia à autora a requisição de tais medidas, entretanto, esta teve conhecimento de que a empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária, suspendeu a entrega de todos os documentos de transferência dos automóveis em razão da diferença do preço de certos modelos. Assim, para solução de tal problema a empresa ré ajuizou ação onde foi concedida a liminar para a entrega dos documentos de transferência à empresa ré, entretanto, tal decisão não pode ser efetivada devido à interposição de Agravo de Instrumento com efeito suspensivo que, somente há pouco tempo, não foi conhecido. Sustenta que atuou apenas como revendedora, não tendo culpa no ocorrido. Afirma que continua efetivando o pagamento do IPVA, bem como já ter procedido ao licenciamento do veículo, não havendo impedimentos para que a autora transite com o bem. Não se manifestou em relação ao pedido de indenização por danos morais e, no mais,  requereu a improcedência.
O BANCO ABN AMARO REAL S/A, citado às fls. 34, apresentou contestação (fls. 35/52), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito para a efetivação do arrendamento mercantil, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. Desse modo, deve ser excluído do pólo passivo, mantida, apenas, a empresa que assumiu essa incumbência e não cumpriu com seu dever. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo, além disso, não existe fundamento legal para autorizar a rescisão contratual ou a suspensão das cobranças das parcelas ajustadas, pois não há vício no contrato de financiamento. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada pela autora e não praticou qualquer ato ilícito para ser obrigado a indenizar, tudo para concluir pela improcedência do pedido inicial.
Em audiência de conciliação, foi juntado documento de transferência do veículo dado pela autora como entrada no pagamento e requerida a suspensão do feito por 10 dias, após, encerrada a instrução as partes reiteraram, respectivamente, os termos da inicial e contestação (fls. 127).
Este é o relatório.
DECIDO.
Não assiste razão ao banco co-réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte argüida.
Incontroverso que realizado contrato de leasing entre a consumidora e a instituição financeira para aquisição do veículo da requerida Lapenna Comércio de Veículo Ltda. 
Nesse passo, o credor é o proprietário do automóvel e a solução jurídica não pode ser solucionada sem a participação deste.
Neste sentido:
 A agravante optou pela rescisão contratual, sendo relevante consignar que não se discute o mérito da demanda, mas a legitimidade de partes, questão meramente processual. Considerando o contrato sobre o objeto da ação (arrendamento mercantil) três pessoas são necessárias à operação: a que vende o produto, a que compra e paga o preço e a que o obtém, sem que o tenha comprado. A operação é realmente trilateral, entre o fornecedor do produto, o financiador e a empresa interessada em usufruí-lo (...). O inadimplemento imputável ao fornecedor é sujeito às regras de responsabilidade contratual. Tratando-se de negócio trilateral, não se pode olvidar que, provando o utilizador que diante das condições do bem, não está mais obrigado a pagar as prestações pactuadas com o financiador, que é o arrendador, quem pagou o preço do objeto da compra, conclui-se que há litisconsórcio necessário, no pólo passivo, com o Banco Itaucard S.A. sob pena de as quantias pagas, se forem restituídas, incorporarem ao patrimônio do fornecedor, caracterizando-se verdadeiro enriquecimento sem causa (AI n. 1.092.127-0/7, rel. Des. Ferraz Felizardo).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora pleiteia rescisão de contrato celebrado com os réus cumulada com indenização por danos morais em razão da impossibilidade de transferência do bem. 
Com a realização do contrato de arrendamento mercantil - leasing entre as partes, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição arrendante deveria pagar o preço do financiamento e arrendar o bem à autora que estaria obrigada ao pagamento de parcelas sucessivas para usufrui-lo, e, caso desejasse, adquirí-lo ao término da contratação, enquanto que a empresa lojista ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e conseqüente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal.
Assumindo tais obrigações,  as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. Desta feita, por mais que a empresa vendedora do veículo tenha sido prejudicada pela falta da entrega do documento necessário para a efetivação da transferência, por parte da empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária do automóvel, estava, ainda assim, obrigada a entrega do referido documento para realização da transferência do carro.
A contratação de profissional terceirizado para o fim de cuidar dos aparatos necessários para a transferência do veículo é plenamente cabível e libera a autora da responsabilidade de realizá-los. Entretanto, ainda que não houvesse a contratação de profissional, a requerente deveria ter em mãos o documento  para efetivação da transferência. 
Não houve nenhum prejuízo decorrente da contratação de um profissional, motivo pelo qual tal ato sequer deveria ter sido mencionado pela empresa ré.
Além disso, o consumidor que efetiva negócio jurídico para a aquisição de um bem não pode ser prejudicado por tramites burocráticos existentes entre as empresas que negociaram a compra e venda do veículo. A primeira requerida não deveria ter efetivado contrato de compra e venda e, por conseqüência, o arrendamento mercantil da instituição financeira com a autora, sem ter em mãos o documento necessário para a transferência do bem, tampouco sem a certeza do momento em que receberia tal documento.
O mesmo em relação à instituição financeira que não exigiu o documento de transferência para liberação do valor financiado.
Neste contexto, resulta evidente a ocorrência de vício redibitório do bem adquirido, visto que eivado de restrição na transferência, que impossibilita sua utilização pela autora, de modo a ser possível a rescisão postulada. 
Não é razoável exigir que a autora permaneça com o veículo nestas condições. 
Ademais, o banco-réu também se responsabiliza pela idoneidade do bem arrendado, porquanto se trata de contrato coligado com aquele celebrado com a co-ré. 
Desta forma a rescisão também se projeta sobre o arrendamento mercantil ? leasing em razão de ter se caracterizado o vício do produto em prejuízo da consumidora, haja vista que o banco figura no contrato como proprietário arrendante. 
Com relação aos danos morais, entretanto, o pedido somente é procedente em relação ao primeiro requerido, Lapenna.
Como o Banco Real não tinha conhecimento do vício oculto,  não poderá ser responsabilizado por ato da vendedora do bem. Este, entretanto, não poderá executar o contrato entabulado com a autora ou remeter seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
O dinheiro entregue pela instituição à loja vendedora deverá ser dela cobrado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Nesse passo, em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela co-ré Lappena, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por DEBORA APARECIDA DE MELO MENINO em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes e  condenar o primeiro co-réu, Lapenna: a restituir à autora R$ 7.721,01, referente ao veículo dado como parte de pagamento pela requerente, corrigido desde 11.01.2008 e acrescido de juros de mora desde a citação; ao pagamento de todos os valores desembolsados pela consumidora no contrato de arrendamento mercantil ? leasing entabulado com o segundo requerido, Banco Real,  corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros legais a partir da citação; e, por fim, aos danos morais suportados pela consumidora no valor de R$ 15.000,00. Deverá a requerente, após o pagamento dos valores anteriormente descritos, proceder a devolução do veículo Fiat/ Pálio Fire Flex ano 2005/ modelo 2006, Placas ANE 7482, à co-ré Lappena que providenciará os meios necessários para a retirada no domicílio da autora.

Em razão da sucumbência, em maior parte,  condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, na proporção de 70% para a requerida Lappena.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
