

SENTENÇA

Processo nº:0112127-63.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Padrão Casado e outros
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo





VISTOS.



MARIA JOSÉ PADRÃO CASADO, representada por sua filha ZÉLIA PADRÃO ALVES CASADO PETILLO, move a presente ação cominatória contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que sofre de doença que acarreta degeneração mental e motora. Diz que após ficar internada no Hospital San Paolo, a sua alta ficou condicionada ao tratamento home care. Ocorre que referido serviço não vem sendo prestado com a amplitude da internação hospitalar, o que tem colocado em risco o seu já frágil estado de saúde. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a ampliar o home care, além de arcar com indenização por danos materiais e morais, com os consectários legais (fls. 02/10).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada interposta pela autora em face da ré, na qual foi deferida a liminar (fls. 28), para que fosse providenciado o tratamento médico da autora pelo sistema ?home care?.

Pela decisão de fls. 145, foi nomeado perito para ir até a residência da autora e verificar se o atendimento que vem sendo prestado é condizente com o seu estado de saúde, e se o serviço home care vem sendo prestado adequadamente.

O laudo respectivo encontra-se juntado a fls. 147/199.

O perito nomeado atestou que a Sra. Maria de Lourdes: ?precisa sim, em domicílio, nas 24 horas, dos contínuos cuidados previstos em um plano diário terapêutico de enfermagem. Necessita, também, de ocasional auxílio residencial especializado multiprofissional, e eventual investigação laboratorial, bem como da invariável ajuda familiar, eis que se encontra em total dependência de outrem para a prática das atividades da vida diária?. Ressaltou que ?eventuais atendimentos de reabilitação devem ocorrem na residência dela e não na sede das clínicas prestadores de serviços técnicos específicos? (fls. 194).

Ocorre que, conforme relatório médico de fls. 231, verifica-se que a Sra. Maria somente passou a receber plantão de técnico de enfermagem em domicílio durante 24 horas após determinação judicial exarada diante do laudo pericial em questão. 

O próprio relatório de enfermagem de fls. 137, juntado pela ré antes da determinação da realização do exame pericial, demonstra a precariedade do serviço de home care que estava sendo prestado à época, inclusive com visita médica apenas a cada dois meses.

Tais circunstâncias demonstram que apesar de a perícia determinada no despacho saneador ter sido prejudicada ante o falecimento da autora, o fato é que os documentos já juntados aos autos atestam que houve sim necessidade de a Sra. Maria ajuizar a presente ação para ampliação do tratamento home care, para que pudesse ter alguma dignidade nos últimos anos de sua vida, após pagar regularmente as mensalidades do plano de saúde junto à ré. Ainda no curso da ação, mesmo após o deferimento da liminar, foi necessária nova intervenção judicial para que o serviço fosse prestado com eficiência.

A alegação da ré de isenção de responsabilidade, ao argumento de que não tem ingerência sobre a prescrição médica não prospera, vez que, como cediço, responde ela pela má prestação dos serviços dos hospitais e empresas credenciadas.

Assim, deve ser confirmada a liminar, embora prejudicada a continuidade do tratamento pelo falecimento da autora. 

Os danos pleiteados pela autora também procedem.

Consistem os danos materiais nas despesas comprovadas pela autora a fls. 126, 127 e 135, havidas em razão da má prestação dos serviços da empresa credenciada da ré na prestação dos serviços home care.

Os danos morais, de seu turno, decorrem de toda angústia, sofrimento e frustração da autora diante do tratamento deficiente que lhe foi prestado, sendo obrigada a ajuizar ação judicial, com todos os ônus que tal circunstância acarreta, a fim de garantir o atendimento pleno de seu direito à saúde e dignidade. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00. 



 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, as despesas comprovadas a fls. 126, 127 e 135, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação; e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, devendo a ré arcar com a cobertura do tratamento home care já realizado, prejudicada a continuidade do tratamento, ante o falecimento da autora.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

          


 São Paulo, 06 de setembro de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
