

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112716-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton Cesar Zanelli, CPF 093118308-10
Requerido:Telefonica Telecomunicaçõe de São Paulo Sa - ausente
Data da audiência:17/03/2010 às 15:30h

Aos 17 de março de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorre a procedência parcial da ação. Com relação ao fornecimento de uma velocidade de quatro megas, ao invés de dois megas que está sendo prestado, segundo se observa em casos análogos, existe impossibilidade técnica em razão da indisponibilidade do bairro, motivo pelo qual nessa parte é improcedente o pedido. Todavia, inegável a oferta sem a certeza da possibilidade técnica, levando o consumidor a erro e fazendo com que ele se sinta enganado ao final, causando danos morais. O autor foi atingido nos seus sentimentos como pessoa e consumidor, sendo que à ré cabia averiguar a situação fática antes de prometer e cobrar por aquilo que não podia realizar. Logo, considerando a situação e a necessidade da medida redundar em um efeito preventivo para futuros casos análogos, fixo os danos morais em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):
