

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.112029-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Freitas, CPF 303120238-47
Requerido:Cellcompany Equipamentos de Comunicação Ltda - Me, CNPJ 025581570001-62 (ausente)
Sony Ericsson Mobile e Comunications do Brasil Ltda, CNPJ 046673370001-08
Data da audiência:23/02/2010 - 15:30 horas


Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Alexandre dos Passos Gomes - OAB 261.866 e a corré Sony, representada por Adriana Oliveira dos Santos - RG 33.072.753-9, assistida pela Dra. Jackeline Lino Xavier - OAB 275.692. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou nota fiscal, o que tomou ciência a parte contrária. A ré juntou carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernanda Freitas em face de Cellcompany Equipamentos de Comunicação Ltda - Me, Sony Ericsson Mobile e Comuunications do Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica corré em 07.03.2009 e nunca foi reparado. Tentou por várias vezes receber o aparelho ou ao menos a devolução do preço ou ainda novo aparelho, mas não obteve êxito.  Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais de valor equivalente ao preço e de indenização por danos morais de R$ 16.400,00. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que não houve dano material ou moral. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pela autora, pois não foi produzida nenhuma prova documental ou oral que demonstre que a falta do telefone celular trouxe prejuízo econômico à autora. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Embora ausente, a requerida Cellcompany Equipamentos de Comunicação Ltda  ME deve ser excluída da lide com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Primeiro, observo que a apresentação de contestação por um dos réus impede a aplicação dos efeitos da revelia. Ainda que assim não fosse, a legitimidade da parte é matéria cognoscível de ofício. No caso em tela, a ré ausente é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois não é integrante da cadeia produtiva. Em suma, a assistência técnica não é fornecedora, nos termos do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor e somente executa consertos de aparelhos cujas peças são fornecidas pela fabricante. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em face de cellcompany equipamentos de comunicação ltda  me, nos termos do artigo 267, vi, do código de processo civil e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernanda Freitas em face de Sony Ericsson Mobile e Comunications do Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.198,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2008 (nota fiscal juntada em audiência), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 246,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré Cellcompany. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
