

SENTENÇA

Processo nº:0112746-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Leonardo Bara Menezes
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


LEONARDO BARA MENEZES ajuizou a presente ação indenizatória c/c obrigação de fazer c/c declaração de inexigibilidade de débito contra BANCO ITAUCARD S/A, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e SERASA S.A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de empréstimo solicitado por terceiro cuja autoria se desconhece. Afirmar não possuir qualquer relação contratual com o banco-réu, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.626,00, cumulada com condenação à reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão do apontamento de seu nome no rol de inadimplentes.

Decisão de fls.47 indeferiu a o pedido liminar.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestações. O réu Banco Itaucard arguiu a inexistência de defeito na prestação de serviço, aduzindo que na hipótese de fraude na celebração do contrato, também seria vítima. Arguiu assim a ausência de culpa em sua conduta, e a inexistência do dever de indenizar.

O réu SERASA S/A alegou a ausência de responsabilidade pelo débito contraído, pois unicamente procede à inclusão de pendência financeira, não lhe cabendo averiguar a veracidade das informações.

O réu Associação Comercial de São Paulo (SCPC), por sua vez, alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito aduziu a ausência de nexo de causalidade, inexistindo assim o dever de indenizar.

Houve réplica.

Manifestação do autor a fls.238 requerendo a desistência da ação perante os réus SERASA e SCPC. Houve concordância expressa apenas do réu SCPC.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente homologo o pedido de desistência da ação relativamente aos corréus SERASA e SCPC. A ausência de discordância expressa do pedido implica no reconhecimento da concordância dos réus. 

A ação prossegue exclusivamente em face de Baço Itaucard. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Na realidade, nenhuma controvérsia existe quanto à utilização indevida por outra pessoa dos documentos pessoais da parte autora para celebração de contratos com o réu. O próprio réu não impugna especificamente tal fato.

Limita-se a sustentar que também foi vítima do ato fraudulento razão pela qual não teria responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Mas esse entendimento não pode prevalecer.

O réu foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome da parte autora, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foi juntada aos autos cópia dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da abertura da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato nº 0071673200710963; bem como para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, § 4º do CPC.

JULGO ainda EXTINTO sem resolução de mérito o pedido em face de SERASA S/A e Associação Comercial de São Paulo, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais dos corréus SERASA e SCPC, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um, na forma do art. 26 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
