

Reclamação:0112780-96.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fábio Robert
Requerido:José Antônio André

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


FÁBIO ROBERT move Ação de Reparação de Dano Material por acidente de trânsito contra JOSÉ ANTÔNIO ANDRÉ, alegando que no dia 18/09/07, estava parado na Marginal Pinheiros com seu veículo, devido a uma pane elétrica ocorrida no veículo que vinha a sua frente, quando foi colidido na traseira pela motocicleta  do requerido. Alega a ocorrência de prejuízos materiais no importe de R$ 1.334,70. Pede a condenação do requerido no valor do aludido prejuízo. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa. Pediu a improcedência. 
O feito foi extinto sem julgamento do mérito, sendo a aludida sentença anulada em sede de recurso.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há ilegitimidade passiva, haja vista o exame dos autos em segundo grau de jurisdição, aplicando-se a regra do artigo 932, inciso III, do Código Civil de 2002. Não há impossibilidade jurídica à pretensão deduzida na inicial. Finalmente, não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do requerido, consistente em colisão traseira injustificada. 
O requerido alega, em sua defesa, que a culpa pela ocorrência do acidente é do próprio autor. 
No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.
Segundo observa WILSON MELO DA SILVA: "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).
Essa presunção vem confirmada por vários elementos. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo requerido não ficaram devida e suficientemente provadas. Nessas condições, fica reconhecida a culpa do requerido pela ocorrência do acidente.
A seguir, temos a questão envolvendo o pedido formulado com a inicial. O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é acolhido, isso por conta dos documentos acostados à inicial. 
Nessas condições, o autor faz jus ao recebimento de indenização no valor de R$ 1.334,70.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 1.334,70, corrigido monetariamente desde a ocorrência do acidente, com juros de mora legais desde a citação.
Sendo sucumbente, o requerido pagará, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 
R.P.I.C.
São Paulo,14 de janeiro de 2013.

Claudio Salvetti D?Angelo 
        Juiz de Direito
