

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0112428-80.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvaro Pedro de Jesus
Requerido:Vinicius Morgado Moreira




Feito nº 1.717/2009.

Visto.
ALVARO PEDRO DE JESUS, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Material e Morais contra VINICIUS MORGADO MOREIRA representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 07/02/009, às 20:00 horas, na Rua Gustavo Dias de Oliva nº 132, foi agredido fisicamente pelo suplicado que lhe desferiu um soco no rosto, causando sua queda no chão e lesões corporais de natureza leve. Acrescentou que sofreu dano material porque as lentes dos óculos foram danificadas e, também, que gastou com remédios, medicamentos e deslocamentos para hospitais e delegacias. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 50 salários mínimos, além dos danos materiais suportados. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/45 e 49/52).
Instado (fls. 54 e 62), o autor quantificou os danos materiais em R$ 624,12 (despesas médicas e remédios), R$ 851,00 (armação dos óculos), R$ 728,00 (transporte de taxi) e R$ 50,00 (material ortopédico), perfazendo R$ 2.253,12 (fls. 57/61) e alterou o valor da causa para R$ 25.500,00 (fls. 66/67).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que estava de moto e teve a passagem impedida pelo autor; que para evitar o atropelamento do autor parou repentinamente, desequilibrou-se e se apoiou no autor, mas não o agrediu; que o suplicante sofreu uma queda; que o suplicante discutiu com crianças da vizinhança porque elas jogavam bola; e que a indenização por danos morais pretendida é abusiva (fls. 80/82). Juntou documentos (fls. 83/84).
Houve réplica (fls. 91/92).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 93), manifestando-se as partes (fls. 97 e 102).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 108).
Inquiriram-se duas testemunhas da parte-ré (fls. 124/125 e 126).
Em debates, as partes reiteraram seus posicionamentos anteriores (fls. 128/130 e 135/137).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação procede em parte.
A testemunha ADRIANO, arrolada pela parte-ré, relatou que estava conversando com o autor ALVARO quando o suplicado VINICIUS chegou de moto, estacionou, pediu licença para passar e foi empurrado pelo autor, mas não chegou a cair, apenas bateu em um carro e, em seguida, VINICIUS empurrou o autor que se desequilibrou e caiu. Acrescentou que os óculos do autor chegaram a cair no chão no momento do entrevero (fls. 124).
Destarte, restou comprovado que o suplicado provocou a queda do autor e que os óculos do autor também caíram no chão no momento do entrevero, destarte e considerando que o autor sofreu lesões corporais leves e que a ofensa à integridade física configura dano moral, resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Outrossim, o documento de fls. 58 não comprova que a parte-autora teria desembolsado o montante de R$ 624,12 a título de despesas médicas e remédios, sendo que o documento de fls. 59 é um mero orçamento, ou seja, não comprova que o autor teria pago R$ 851,00 com a armação de óculos.
E o documento de fls. 60, por si só, não comprova que o autor teria despendido o total de R$ 728,00 com transporte de taxi para hospitais e taxis, logo, diante da ausência de recibos e de notas fiscais, não há como compelir a parte-ré ao pagamento desses montantes.
Já o documento de fls. 61e, embora consista em recibo, não comprova que tal despesa seria decorrente da agressão física descrita na inicial.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação impõe-se como medida de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Material e Morais proposta por ALVARO PEDRO DE JESUS contra VINICIUS MORGADO MOREIRA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 108).
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
