

SENTENÇA

Processo nº:0112116-93.2007.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio da Conceição da Rocha
Requerido:Consórcio Via Amarela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo de fls. 109/110, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Cumprido o ajuste à vista de fls. 111/113, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
