

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.112719-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Olindina dos Santos Celestino
Requerido:Maritima Seguradora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

BENEDITA OLINDINA DOS SANTOS CELESTINO promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra MARÍTIMA SEGURADORA S/A e BANESPA S/A SERVIÇOS TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS E CORRETAGEM DE SEGUROS, alegando, em síntese, que contratou com o Banco Banespa, em 01 de abril de 2005, um seguro de veículos, garantido pela seguradora corré, com vigência até às 24:00 horas do dia 10 de março de 2006, e que, em 13 de março de 2006, requereu à corretora o cancelamento do seguro. Ocorre que, em 17 de março de 2006, o banco Banespa/Santander efetuou de sua conta-corrente o débito de R$ 268,16 para fins de renovação do seguro, ensejando, com isso, a sua renovação automática. Nesse contexto e tendo sido o veículo segurado objeto de furto ocorrido em 15 de março de 2006, informou a ré do sinistro e requereu o pagamento da indenização correspondente. O Banco Banespa, ao ser informado do sinistro, realizou o estorno da quantia debitada para renovação do seguro e informou-a de que não teria direito à pretendida indenização. Sustentou que a negativa é ilegal, pois não houve o formal cancelamento do contrato de seguro, mesmo porque a cláusula B.1 do contrato prevê que a primeira renovação do contrato é automática, salvo comunicação em contrário com 30 dias de antecedência por qualquer das partes. Argumentou, ainda, que o documento de cancelamento do seguro não foi por si endossado, de modo que não tem validade legal. Invocou os artigos 757 e 774 do Código Civil e alegou que sofreu danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da indenização integral devida em razão do furto do veículo e de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

A ré Marítima Seguros S/A contestou a ação a fls. 72/86, alegando, preliminarmente, a prescrição do direito da autora, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou a inexistência de contrato de seguro vigente na data do sinistro, a perda do direito à indenização pela falta da comunicação do sinistro e a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

A ré Santander S/A Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros contestou a ação a fls. 121/140, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e a prescrição do direito de ação. No mérito, argumentou que a própria autora confessou ter solicitado o cancelamento do contrato de seguro, de modo expresso, dois dias antes do sinistro, de modo que não pode agora, em face do pequeno lapso temporal necessário para o processamento do pedido, pretender a indenização securitária. Sustentou, por fim, a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 169/177.

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, ao passo que a ré Marítima protestou pela produção de provas documental e oral e a ré Banespa requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio) . Bem assim que a legitimidade das rés para figurarem no pólo passivo decorre do fato de que a autora imputa-lhes responsabilidade solidária pelo pagamento da indenização do seguro de automóvel, de sorte que não é possível assentar que elas sejam partes manifestamente ilegítimas para responder pela demanda.

Não há como se reconhecer, de seu turno, a alegada prescrição, porquanto não há nos autos comprovação documental, ônus que competia às demandadas, da data em que a autora tomou ciência da recusa do pagamento da indenização pela seguradora.

A petição inicial, por sua vez, não se ressente do vício da inépcia, pois trouxe delineados os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos formulados pela autora, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa pelas rés. Outrossim, qualquer perquirição acerca da efetiva ocorrência de danos morais indenizáveis conduz a um julgamento de procedência ou improcedência da respectiva pretensão, de modo que encerra questão de mérito.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, a própria autora confessou na petição inicial que o sinistro ocorreu após o fim da vigência do seguro e após ela ter solicitado expressamente o cancelamento do indigitado contrato, sendo certo que a extinção do vínculo contratual deve ser tida por aperfeiçoada no momento em que a consumidora manifestou à seguradora sua vontade nesse sentido. Noutras palavras, não vinga a tese de que o cancelamento do contrato dependia da assinatura da segurada no endosso de cancelamento (doc. de fls. 25). Qualquer exigência nesse sentido representaria obrigação abusiva e nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do CDC, de modo que é insustentável entendimento diverso, apenas porque tal interpretação conviria agora aos interesses da consumidora.

De seu turno, o débito automático de uma parcela do prêmio, promovido indevidamente pela corretora como se o contrato de seguro tivesse sido renovado, não conduziu à prorrogação automática da avença, como convenientemente acredita a autora, dadas as circunstâncias do caso, em que, repita-se, ela própria havia solicitado o cancelamento do seguro dias antes. Como se não bastasse, é dos autos que o valor indevidamente descontado foi estornado à conta da cliente alguns dias depois (doc. de fls. 28). 

Logo, é insustentável o argumento da autora de que ao saber que o seguro havia sido renovado automaticamente (cf. quinto parágrafo de fls. 04), sendo de se ressaltar que também nesse ponto não seria admitida interpretação diversa em desfavor da consumidora (vale dizer, na hipótese de ela não ter interesse na renovação do seguro, jamais o simples débito de uma parcela do prêmio teria o condão de prorrogar automaticamente o contrato). 

Em suma, entender-se que houve prorrogação automática do contrato de seguro é exceder em favor da consumidora, além de constituir hipótese de enriquecimento sem causa.

Por conseguinte, ausente qualquer elemento que leve à responsabilidade da seguradora, também não é o caso de solidariedade com a corretora. Não há se falar, tampouco, em danos morais indenizáveis, porque ausente ato ilícito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Benedita Olindina dos Santos Celestino contra Marítima Seguros S/A e contra Santander S/A Serviços Técnicos, Administrativos e de Corretagem de Seguros e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil .

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil , em R$ 1.000,00 para cada uma das rés.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
