

SENTENÇA

Processos nº:0112763-18.2012.8.26.0100 e 0100197-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material / Sustação de Protesto
Requerente:Iguatemi Posto de Serviços Ltda
Requerido:Vega Distribuidora de Petroleo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

IGUATEMI POSTO DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação de ANULAÇÃO E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito sumário, em face de VEGA DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA., alegando, em síntese que é um posto de combustível e foi surpreendida em 22 de dezembro de 2.011 por um telefonema da Superintendência da Caixa Econômica Federal comunicando a existência de títulos não pagos oriundos da aquisição de combustível, devidamente descontados e encaminhados a protesto. Como não reconheceu nenhuma compra de combustível de forma faturada, imediatamente procurou a ré questionando a indevida emissão dos títulos. Nesta ocasião foi informada que a emissão dos títulos se deu de forma equivocada, sendo certo que já havia solicitado o cancelamento e baixa junto à Caixa Econômica Federal (que os recebeu por endosso mandato), sem êxito. A partir daí passou a receber vários títulos nestas mesmas circunstâncias, tendo que sustá-los. 
Requer a procedência da ação para reconhecimento da inexigibilidade do crédito inscrito nos títulos, pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 53/67, com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação, alegando sua ilegitimidade passiva, uma vez que a prática abusiva a ensejar os pedidos do autor, notadamente a sustação das cártulas partiu da Caixa Econômica Federal. Disse anda que, chegou a notificar a Caixa Econômica Federal a fim de que as cártulas fossem devolvidas ante o equívoco ocorrido, mas a instituição financeira nada fez. Subsidiariamente, requereu o chamamento ao processo da Caixa Econômica Federal. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, esclarecendo nos autos que sempre forneceu combustível à autora, sendo certo que os pedidos eram feitos de forma periódica e constante, inclusive realizando pagamento antecipados. Ainda hoje a autora possui um crédito junto à empresa, ora ré. Portanto, a emissão das duplicatas tinha respaldo financeiro, mesmo porque seu faturamento financeiro anual naquela época era de aproximadamente R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais), não havendo motivo para se beneficiar, de forma fraudulenta, da quantia de R$ 36.743,49 (trinta e seis mil setecentos e quarenta e três reais e quarenta e nove centavos). Assevera que a emissão de notas fiscais para entrega futura de mercadorias é procedimento perfeitamente permitido, inclusive previsto na legislação tributária, não guardando nenhuma relação com a emissão fraudulenta de duplicatas. 
Réplica a fls. 131/141. 
Pela r. decisão de fls. 147 veio aos autos cópia dos contratos celebrados entre a autora e a Caixa Econômica Federal, assim como as principais peças do processo que tramita perante a 3ª Vara Federal Processo nº 2012.4.03.6100).
Com a juntada dos documentos, manifestou-se a ré (fls. 149/294) e, por fim, a autora a fls. 298/300. 
Em apenso, a autora IGUATEMI POSTO DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face da ré VEGA DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA., alegando, em síntese que a ré injustificadamente descontou junto a Caixa Econômica Federal inúmeras duplicatas, com as respectivas faturas, que provavelmente não correspondem a uma efetiva venda de produtos a autora. Disse que já elaborou boletim de ocorrência acerca dos fatos porque consoante as informações da Superintendência da Caixa Econômica Federal existem aproximadamente R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) em títulos provavelmente simulados, descontados indevidamente pela ré. Requer a concessão de liminar, independentemente de caução, já que se trata de prática delituosa e, ao final, a total procedência do pedido cautelar. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração, sendo aditada a fls. 29. 
Liminar deferida a fls. 30, mediante caução no valor equivalente ao dos títulos encaminhados a protesto. 
Em seguida, manifestou-se a autora a fls. 37/40, fls. 42/45 e, por fim, a fls. 60/65. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovada nos autos.
Por primeiro, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré não comporta acolhimento. Nem mesmo o pedido de chamamento ao processo da Caixa Econômica Federal. 
Analisando os documentos trazidos aos autos pela ré VEJA, vislumbra-se que celebrou com a Caixa Econômica Federal contrato bancário de cessão fiduciária de duplicatas. Assim, a instituição financeira recebeu as duplicatas emitidas pela ré via endosso mandato. 
Com efeito, endosso-mandato ou endosso procuração é o negócio jurídico em virtude do qual o portador transfere o título ao endossatário com o fim de este receber o valor do título, agindo sempre, quer judicial, quer extrajudicialmente, em nome daquele, já que a propriedade da cártula não sai do patrimônio do endossante (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, página 375).
Assim, diante da obrigação legal na Lei das Duplicatas (artigo 13, §4º), que deve ser observada pela instituição financeira antes de promover cobrança da duplicata, de rigor a não acolhimento do pedido de extinção da ação sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva da ré, nem mesmo o acolhimento do pedido subsidiário de chamamento ao processo da Caixa Econômica Federal. 
Superadas as preliminares, passo a apreciar o mérito em conjunto tanto da ação principal, quanto da ação cautelar. 
As ações comportam provimento.
Ofertada contestação, a própria ré admitiu que as partes sempre tiveram boas relações comerciais, fruto da compra semanal de combustível pela autora. Em decorrência deste respaldo financeiro, emitiu as duplicatas enviadas a protesto pela Caixa Econômica Federal à autora. 
Assim, sem maiores delongas, a própria ré admite que, por equívoco, ou seja, sem lastro baseado em compra e venda mercantil de combustível, houve emissão das duplicatas, razão pela qual, de rigor a procedência do pedido inicial consistente na declaração de inexigibilidade do crédito inscrito nas duplicatas encaminhadas a protesto e relacionadas nestes autos. 
Contudo, apesar do reconhecimento do pedido de inexigibilidade das duplicatas, tornando-se definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento, haja vista que, embora demonstrado o procedimento irregular adotado pela ré, não se vislumbra nenhum efetivo prejuízo à autora com o presente episódio. 
Ademais, apesar das opiniões em sentido contrário, não comungamos da posição de que basta a configuração a prática do fato em, si, para ensejar o pagamento de indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, DECLARO EXTINTAS as ações cautelar e principal com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para declarar inexigíveis as duplicatas nº 58599, no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), nº 15823, no valor de R$ 6.796,20 (seis mil setecentos e noventa e seis reais e vinte centavos) e nº 1489-A, no valor de R$ 17.447,29 (dezessete mil quatrocentos e quarenta e sete reais e vinte e nove centavos), determinando a sustação em caráter definitivo dos protestos destas cártulas. Caso o protesto já tenha se efetivado, deverá ser levantado em definitivo. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, JULGO IMPROCEDENTE nesta oportunidade.  
Ante o reconhecimento do pedido pela ré, oficie-se incontinenti para cumprimento desta decisão ao 3º, 4º e 8º Tabelionato de Títulos desta Capital. 
Não haverá levantamento de valores pela autora ante a falta de depósito judicial da caução determinada pelo Juízo. 
De forma global e, tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa na ação principal. 
Por fim, faculto à autora a cobrança nestes mesmos autos dos valores gastos com o levantamento, em caráter definitivo, dos títulos protestados e sustados. Para tanto, deverá anexar ao processo, durante a fase de execução de sentença, recibo original emitido pelo cartório onde o título estava depositado, discriminando todas as despesas ali realizadas e quitadas pela autora, para fins de inclusão no cálculo e ressarcimento pela ré. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
