

SENTENÇA

Processo nº:002.09.112525-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Prugovechi Gabrielli
Requerido:Pisoflex Comércio e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

SUELI PRUGOVECHI GABRIELLI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de PISOFLEX COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando que adquiriu produtos comercializados pela ré, a serem pagos através de quatro cheques. Relata que os produtos entregues eram diversos daqueles comprados, razão pela qual solicitou o cancelamento do pedido e a devolução das cártulas. Diante da recusa da requerida, a autora sustou o pagamento dos cheques. Contudo, referidos títulos foram protestados e o nome da requerente foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos à sua imagem. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em R$ 120.000,00, equivalente a 60 vezes o valor protestado, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Na mesma oportunidade, pugnou pela concessão de liminar para que o Serasa e SCPC se abstenham de dar publicidade à negativação de seu nome, o que foi deferido (fls. 18/19).
Citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentar contestação, deixando, inclusive, de comparecer à audiência de conciliação designada. 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação procede em parte.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a demandante comprovou documentalmente as suas alegações, notadamente pelo documento de fl. 34, que comprova que a relação negocial existente entre as partes já foi rescindida, tendo sido determinado à requerida que efetuasse a devolução dos cheques dados para pagamento dos produtos adquiridos. 
Em decorrência, evidencia-se ser indevida a comunicação feita pela demandada, não havendo razão para que o nome da autora permaneça inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe constrangimentos perante terceiros. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, uma vez presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome da autora), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível). 
Definida a obrigação da empresa demandada em indenizar à autora pelo ato ilícito que cometeu, resta apurar o montante pedido a título de danos morais, que não se limitaram a um mero desconforto. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A título de dano moral, a requerente fixou sua pretensão em R$ 120.000,00, que corresponde a 60 vezes o valor do título indicada para protesto (fl. 15).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.100,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SUELI PRUGOVECHI GABRIELLI em face de PISOFLEX COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.100,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se ao Serasa e SCPC.
Em razão da sucumbência, considerando o teor do pedido em que sucumbiu a autora, imponho à ré o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de março de 2010.
