

SENTENÇA

Processo nº:0112126-37.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manoel de Oliveira
Requerido:Viação Itaim Paulista - Vip e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

MANOEL DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação indenizatória contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA VIP alegando, em suma, que estava no interior do ônibus de propriedade da ré, quando sofreu acidente e queda, tendo havido fraturas de costelas, cujas lesões lhe causaram incapacidade para o trabalho. Pede, pois, seja a ré condenada a pagar indenização por danos matérias e morais.
Citada, a ré contesta. Alega preliminares de prescrição e denunciação da lide. No mais, diz que o fato decorreu de culpa de terceiro, pois um veículo cruzou a frente do ônibus, o que obrigou o motorista à manobra mencionada. Alega falta de nexo entre a lesão e o acidente. Impugna pedido de dano moral e material, assim como a documentação que ampara o pedido de reembolso de despesas com remédios.
Foi deferida a denunciação. A seguradora também contestou, e pediu a suspensão do feito porque estaria em regime de liquidação extrajudicial. De resto, pediu a improcedência, pois não houve culpa por parte do motorista. Impugna pedido de indenização por danos morais e diz que o valor do reembolso não pode superar ao contido na apólice. Alega, por fim, que não há correção e juros em função da liquidação extrajudicial.
Veio perícia.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e uma testemunha arrolada por ele.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares de prescrição e suspensão do feito foram rejeitadas no saneador,  e contra aquela decisão não houve interposição de recurso, de modo que essas questões estão superadas em primeira instância. 
A responsabilidade da ré é objetiva, conforme determina o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e ainda, por se tratar de empresa de transporte de passageiro, o art. 735, do Código Civil. 
Logo, ainda que o acidente tenha se dado por conta de manobra efetivada por terceiro veículo que teria interceptado a frente do ônibus da ré, o certo é que esse fato, por ser inerente ao risco do negócio explorado pela empresa, não afasta a responsabilidade civil pelos danos causados a passageiros.
A alegação de que a queda se deveu à culpa do próprio passageiro não infirma a obrigação de indenizar. Segundo o autor, ele realmente estava em pé quando da queda, mas isso se deu porque estava passando pela catraca, de modo que nenhum ato de imprudência era cometido por ele; ao contrário, se ainda havia passageiro em pé, ao motorista era vedado dar início à marcha do ônibus.  
Por outro lado, o nexo causal é evidente.
O fato de o autor já ter uma predisposição a se lesionar, por conta de mal precedente que lhe enfraquecia a estrutura óssea, não é motivo suficiente para eximir a ré de responsabilidade, porque a causa direta das fraturas foi o acidente ocorrido dentro do ônibus em questão, pouco importando a fragilidade antes existente. Frágil ou não a estrutura óssea do autor, o certo é que as fraturas não teriam ocorrido se não fosse a queda, não havendo absolutamente nada nos autos que demonstre que haveria a queda sem a manobra brusca efetivada pelo motorista.
Ademais, o laudo de oferecido pelo IMESC aponta compatibilidade entre a queda relatada e o mal detectado no autor.
Certa a obrigação de indenizar, vamos às verbas.                          
Não haverá pagamento de pensão pela incapacidade temporária. É que nesse aspecto restou contraditória a prova produzida pelo autor.
 A inicial conta que ele trabalhava como vendedor autônomo, não se esclarecendo exatamente que tipo de mercadoria era vendida e de que maneira exercia tal mister. Foi juntado o documento de fl. 63, que restou impugnado pela ré, no qual consta que ele prestava serviço a uma empresa  da qual recebia certa quantia fixa em dinheiro e mais outro valor a título de comissão. Note-se que o documento, a exemplo da inicial, não informa que tipo de serviço era exercido, e qual mercadoria era vendida. Também não se sabe quem teria firmado o documento.
Em depoimento pessoal, o autor disse que trabalhava por conta própria, pois mantinha um pequeno comércio (Casa do Norte), donde se conclui que não se sabe exatamente qual a atividade exercida pelo autor, e se a incapacidade temporária realmente lhe trouxe a queda de rendimento que menciona.
Assim, é temerária qualquer condenação acerca da alegada incapacidade, ainda que temporária, de tal modo que fica indeferido o pedido de fls. 266/267.
Não procede, também, o pedido de reembolso das despesas com a compra de remédios. Exceto no que se refere ao documento de fl. 59, as notas fiscais não possuem o nome  ou o CPF do comprador, e ainda não estão de acordo com os receituários de fls. 23/44. Note-se  que nem todas as datas das notas são compatíveis com o data do acidente, pois há varias delas com datas superiores a dois anos da data do fato.
A indenização pelos danos morais, contudo, é de rigor.
As lesões foram de relativa gravidade. O autor teve fraturados os arcos costais, o que o incapacitou total e temporariamente durante o período de tratamento. Esse fato, por si, traz dores morais e físicas importantes, e ainda angústia e sofrimentos que poderiam ter sido evitados. Assim, mas considerando que não houve sequelas permanentes, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar o sofrimento.
Procedente a lide principal, procede também a lide secundária, para se condenar a seguradora a pagar à ré os valores da indenização aqui estabelecida.
Não é pertinente o pedido da denunciada que pretende se eximir de pagar juros e correção quanto ao débito que lhe é carreado. Já se decidiu, aliás, que: "O aspecto a envolver o regime de liquidação extrajudicial da embargante, por outro lado, não merece acolhimento, ao menos para os fins pretendidos nos embargos. O entendimento que vem se pacificando é no sentido de que o artigo 18 da lei n° 6024/74 foi derrogado pela lei n° 6899/81. Não sendo o caso, por exemplo, de se admitir incidência de correção monetária na falência e não aplicar a correção na liquidação extrajudicial. A propósito, no julgamento da Apelação Cível n° 21.117-4, Relator  Des. Gildo dos Santos, ficou estabelecido que o que se suspende é apenas a execução individual contra a pessoa jurídica em regime de liquidação extrajudicial, mas sobre o crédito incide correção monetária. O Superior Tribunal de Justiça também manifestou entendimento no sentido de que "os débitos resultantes de decisão judicial, das empresas submetidas à liquidação extrajudicial devem ser corrigidos desde o vencimento da obrigação ou do ajuizamento da ação. Princípio geral da lei n° 6899/81, que não sofreu restrição com a superveniência do Dec. Lei 2278/85. Ajuizada ação de adimplemento de obrigação descumprida pela empresa em liquidação, incide a regra processual sobre a mora (art 219 CPC) e, como conseqüência, fluem os juros moratórios desde a citação válida" (REsp 48606-SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, REsp 39648-SP, Min Nilson Naves, REsp 3225 7- SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, REsp 40258-RJ, Min Waldemir Zveiter) (E.D. 516.215-4/5-01 - 4a Câm. - Des. Rei. José Geraldo de Jacobina Rabello -j. em 24/07/2008 (Embargos de Declaração n. 965401-2/9, rel. Des. Marcondes D'Angelo).
A incidência da multa processual de 10%, conforme art. 475, J, do C.P.C. será objeto de averiguação quando da execução, quando então se analisará a situação jurídica da denunciada, hoje em liquidação extrajudicial.
Evidentemente, o valor da apólice será o limite para o reembolso que a denunciada fará.
Eventual valor recebido a título de seguro obrigatório será subtraído do total da condenação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré ainda arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%. Julgo, por outro lado, procedente a lide secundária, para condenar a seguradora a pagar à denunciante todos os valores pagos por esta ao autor, devidamente atualizados, inclusive a verba honorária da ação principal. Pagará, ainda, as custas e honorários da denunciação, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada, contudo a gratuidade da seguradora.
PRIC.
São Paulo 02 de dezembro de 2010.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
