

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112284-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelma Alves de Lima Souza
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

CONCLUSÃO

Em  30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.










Vistos.



JOELMA ALVES DE LIMA SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débito cc indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A., postulando declarar a nulidade da abertura da conta em nome da autora, bem como dos atos praticados decorrentes a abertura da referida conta, além de declarar por sentença a inexigibilidade de eventuais débitos apontados ou lançados indevidamente contra, declaração de nulidade do contrato de financiamento ou empréstimo vinculado à referida conta no valor de R$18.000... Determinada a exclusão e baixa do nome da autora do rol de devedores dos serviços de proteção ao crédito, bem como a procedência do pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral e material, este último no valor de R$13.296,74, equivalentes ao ressarcimento do valor em dobro dos valores creditados indevidamente pelo INSS.

Alega a autora, em síntese, ter ocorrido a prática de estelionato, com abertura de conta corrente em seu nome, contratação de empréstimo no valor de R$18.000,00 e transferência dos pagamentos do benefício do INSS para a conta fraudulenta, onde foi depositada a quantia de R$6.648,37, referente aos meses de novembro e dezembro de 2009.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 7 e com os documentos de fls. 8/18.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando a ausência de responsabilidade do banco, que atuou como mero instrumento dos atos praticados por terceiros e que, no momento da abertura da conta, nada fazia pressupor a existência de falsificação.  Insiste, o réu, na inexistência de danos (fls. 28/38). Trouxe procuração e documentos (fls. 39/95).

Réplica a fls. 98/99.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais e materiais, em razão de ter sido aberta conta corrente e ter sido contratado empréstimo no banco réu em seu nome, mediante falsidade, além da transferência dos benefícios do INSS.

Na defesa apresentada, o réu não oferece resistência à alegação da autora de terceiros ter agido para abertura fraudulenta de conta corrente em uma de suas agências. Tais fatos tornam-se, portanto, incontroversos e reconhecida a falsidade utilizada.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral e material.

Não obstante a contestação apresentada, os pedidos formulados devem ser acolhidos.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento dos atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A abertura de conta corrente com utilização de documentos por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.

Em consequência, ao caso sub judice não se aplica a tese do réu, de ausência de responsabilidade. 

Não se perca de linha de consideração que a autora estava prestes a ter seu nome colocado no rol dos inadimplentes em consequência da abertura fraudulenta da conta corrente e mais, perdeu o valor correspondente a dois meses de pagamento dos benefícios que recebe do INSS.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Não se discute a ocorrência de dano material e moral. 

O dano material equivale à quantia que a autora perdeu. Deve ser indenizado, portanto, na mesma quantia perdida e não em dobro, como pleiteado pela autora.

O dano moral ocorreu, pois o que experimentou a autora foi além do mero aborrecimento: ficou sem os benefícios do INSS por dois meses e esteve prestes a ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a nulidade da abertura da conta corrente e contrato de empréstimo em nome da autora, assim como inexigíveis os débitos daí decorrentes em relação a ela e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$16.648,37 (dezesseis mil, seiscentos e quarenta e oito  reais e trinta e sete centavos), a título de indenização por dano material e moral, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a pequena sucumbência da autora (dois três pedidos formulados, apenas um foi parcialmente atendido).

P. R. I. 

 São Paulo, 23 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
