

SENTENÇA

Processo nº:0112286-76.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Leonor Maria das Chagas
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Ao relatório proferido aos 06 de junho de 2011 (fls.65/67), acresço que foi determinada a apresentação do suposto contrato de empréstimo lastreador da dívida cobrada, aventando-se, inclusive, a possibilidade de ser realizada uma perícia grafotécnica para averiguar a autenticidade da assinatura lançada, o que, contudo, não foi apresentado, apesar das diversas oportunidades concedidas (fls.70/71, 73/74, 79/83, 85/87, 91/93 e 95).
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, a autora não contraiu a dívida motivadora da inscrição de seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedora, com a consequente exclusão da restrição creditícia, ainda ser indenizada pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? Banco do Brasil S.A. ?  trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
Note-se que mais de uma oportunidade foi dada para a apresentação de ditos documentos, sem que a instituição bancária demandada tivesse se desincumbido de tal ônus.
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a instituição bancária deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com a consequente exclusão da restrição creditícia, é medida de rigor. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida questionada (R$ 39.564,42), com a consequente exclusão da restrição creditícia, e condenar o Banco do Brasil S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Oficie-se à Serasa. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda o Banco do Brasil S.A.. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 31 de agosto de 2012.
