

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112982-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Aparecida D emilio Montanheira, CPF 128480358-97
Advogado:Patricia Delfina Penna   OAB/SP 211.530
Requerido:Marcelo Tadashi Nishimori   CPF 369.435.458-17
Advogado:Jose Adailton dos Santos   OAB/SP 257.404   (PAJ)
Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h





Aos 22 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em sua contestação oral: Não fui eu o culpado pelo acidente e sim, a autora, que entrou na minha frente, ao fazer uma conversão proibida. Pela improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu estava na Rua Toneleros, sentido Praça Cívica, quando observei que não vinha nenhum veículo no sentido contrário, momento em que fiz uma conversão para pegar a via em sentido contrário da minha. O réu veio pela Rua Tito e entrou na Rua Toneleros, acabando por bater no meu carro. Acredito que eu estava a cerca de 300 metros do cruzamento da Rua Tito. Não sei se o réu estava em alta velocidade. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Não fui eu o culpado pelo acidente, uma vez que eu seguia pela minha mão de direção, momento em que a autora fez uma conversão na minha frente, visando pegar a minha mão de direção, acabando por provocar o acidente. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, verifico que a autora não demonstrou que o réu foi o culpado pelo acidente. Inclusive, ao que tudo indica, a autora fez uma conversão em uma via de mão dupla, marcada por trechos de curvas, que retiram a plenitude da visão a uma longa distância, sendo que o réu seguia pela sua mão de direção. Sequer há evidências com relação aos danos para se poder aferir se eventualmente o réu conduzia seu veículo com alta velocidade. Com efeito, por todo o exposto, julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 211,43, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
