

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0112675-67.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Francisca Sales da Silva
Requerido:Brasil Telecom Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que transferiu a linha telefônica n. 11-2273-7963, operada pela Embratel, em novembro de 2008. No entanto, recebeu fatura emitida pela ré Brasil Telecom em novembro de 2009 referente a esta mesma linha. Ademais, as ligações cobradas já haviam sido faturadas pela Embratel e devidamente pagas pela titular atual da linha. Apesar disso, a ré Brasil Telecom incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.      
A ré Embratel alega que seu serviço não apresentou qualquer vício e que não deu causa ao dano.
A ré Brasil Telecom não apresentou contestação. 
O pedido é procedente em relação à Brasil Telecom e improcedente em relação à Embratel.
A autora demonstrou a inexigibilidade do débito em relação a sua pessoa. De fato, ao menos desde janeiro de 2009 (fls. 05), a linha telefônica supramencionada está registrada em nome de Patrícia Carvalho Ribeiro. Ademais, das 18 ligações cobradas pela Brasil Telecom na fatura as fls. 04, 13 já estavam faturadas pela corré Embratel nos meses de janeiro a março de 2009 (fls. 05, 08 e 10) e foram devidamente pagas pela nova titular da linha. Logo, além da cobrança em relação a pessoa errada, houve também cobrança em duplicidade. 
Inegável, portanto, a inexigibilidade do débito.
Resta aferir o dever de indenizar.
Impossível precisar com exatidão se houve falha no repasse de informações e valores da Embratel (operadora da linha telefônica) para a Brasil Telecom (responsável pela efetivação das ligações cobradas em duplicidade) ou se esta empresa ignorou a mudança de titular da linha e efetivou a cobrança equivocada. No entanto, o dano foi diretamente causado à autora pela Brasil Telecom que disponibilizou seu nome em rol de maus pagadores em 06.07.2009 e o excluiu em 29.07.2009. Assim, o pleito é procedente em relação a esta empresa e improcedente em relação à contestante.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por curto período. Ponderando-se esses fatores,entendo que a quantia pleiteada pela autora de R$ 1371,60 é justa para reparação do dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À BRASIL TELECOM S/A E IMPROCEDENTE EM RELAÇÃO À EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A.
Condeno a ré Brasil Telecom a pagar à autora o montante de R$1371,60, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
