

SENTENÇA

Processo nº:0112792-07.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José de Melo
Requerido:Vanle Veículos Ltda- EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 03 de abril de 2012.
JOSÉ DE MELLO ajuizou a presente ação em face de VANLE VEÍCULOS LTDA. - EPP e BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A alegando, em síntese, que, embora não habilitado para a condução de veículo automotor e precisando de um automóvel para sua locomoção, adquiriu em 17 de junho de 2008 junto à primeira demandada o veículo VW Gol, ano de fabricação/modelo 1991, cor prata, placa BFD 0127, ao preço de R$7.500,00, havendo de pagar R$1.000,00 a título de entrada e R$6.500,00 através de financiamento entabulado com o segundo demandado, representado por trinta e seis prestações de R$321,66, vencendo-se a primeira em 18 de julho de 2008 e a última em 18 de agosto de 2011. Retirado da loja o veículo, seu genro sentiu dificuldades para mantê-lo em linha reta. Levado o automóvel a uma oficina mecânica e efetuada manutenção no sistema de suspensão, o problema persistiu. Procurado um funileiro, relatou ele que uma das colunas de sustentação do automóvel estava torta, sendo impossível o seu reparo. Não bastasse, quando da vistoria obrigatória para viabilização da transferência da titularidade, sobreveio a informação de que o motor não possuía registro perante o Detran, exigindo-se do autor, para regularização, a apresentação da nota fiscal da aquisição do motor. Em consulta a um despachante, deparou-se ainda com a notícia de que havia dois automóveis cadastrados perante o órgão de trânsito com as mesmas características daquele que comprara. Comunicado o fato à autoridade policial, foi apreendido o automóvel para averiguação. Diante dos problemas no funcionamento do veículo e da irregularidade na sua documentação, tentou, em vão, desfazer os negócios. Pleiteia a desconstituição dos contratos entabulados com os demandados, sem nenhum ônus, abstendo-se eles, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de lhe cobrar quaisquer valores a este título e de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, bem como a condenação dos réus a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 53.
Às fls. 60/68 noticiou o demandante o ajuizamento em seu desfavor pelo segundo demandado de ação de busca e apreensão do veículo adquirido e dado em alienação fiduciária em garantia em decorrência do inadimplemento do financiamento pactuado, com tramitação perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Carapicuíba (Processo nº 127.01.2008.012748-0), no bojo do qual foi deferida, liminarmente, a busca e apreensão do veículo VW Gol, placa BFD 0127, aperfeiçoada em 18 de novembro de 2008.
Às fls. 75/77 foi indeferida a reunião dos feitos.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 79.
Em audiência de instrução, fls. 108/109, inexitosa mais uma vez a composição das partes, ofereceram os demandados contestação.
Às fls. 110/111, com documentos às fls. 112/113, requereu a codemandada a improcedência da ação, posto que não demonstrados pelo demandante os vícios no veículo aduzidos na exordial, inexistindo, outrossim, óbice para a transferência da titularidade do bem, tanto que, tendo lhe sido devolvida pelo autor a "autorização para a transferência da propriedade do bem" e entregue o documento ao novo adquirente, mediante leilão realizado em 22 de janeiro de 2009, providenciou este último sem dificuldade a transferência do bem para o nome dele.
O demandado, por seu turno, em resposta às fls. 114/133,  suscitou, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide e falta de interesse de agir do demandante, posto que inexistindo dados desabonadores em desfavor do autor, concedeu-lhe o financiamento, oferecendo este último, em garantia do pacto, o veículo que adquirira. No mérito pugnou pela improcedência da ação, à míngua de alguma responsabilidade sua pelo evento, refutando, no mais, a configuração do dano moral na espécie.
Réplica a fls. 108, com documentos às fls. 137/145.
Oficiado ao Detran a fls. 148, sobreveio resposta às fls. 155/170, sobre a qual se manifestaram as partes às fls. 174/179, 181/182 e 206/207.
Intimado a fls. 212 a trazer aos autos a certidão de inteiro teor dos autos da ação de busca e apreensão, quedou-se inerte o demandado, consoante certidão a fls. 213.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas pelo Banco Itaucred Financiamentos S/A pertinem ao próprio mérito e como tal serão apreciadas.
Restaram incontroversos nos autos a compra do veículo pelo autor junto a Vanle Veículos Ltda. - EPP em 17 de junho de 2008 ao preço de R$7.500,00, dos quais R$1.000,00 deveriam ser pagos diretamente à demandada, contraindo o autor financiamento junto ao demandado para pagamento do preço remanescente, dando então em alienação fiduciária em garantia o próprio automóvel (contrato nº 225192491); o não pagamento pelo autor de nenhuma das trinta e seis prestações do contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia entabulado com o Banco Itaucred Financiamentos S/A; e a emissão por Jailton Lopes Ferreira de cártulas chéquicas contra o Banco Bradesco (agência 1286) para pagamento à primeira demandada da quantia de R$1.000,00, das quais apenas duas, no total de R$300,00, foram compensadas, em razão da contraordem de pagamento quanto aos outros cheques.
Finda a instrução, em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o autor do ônus de demonstrar, de forma cabal e inequívoca, o fato constitutivo do direito alegado.
Embora alegasse o demandante a existência de vícios no sistema de suspensão, a exigir-lhe gastos para seu reparo e manutenção, e comprometimento da estrutura do automóvel - uma das colunas de sustentação estaria torta -, não trouxe José ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova neste sentido, tais como a nota fiscal ou recibo comprobatório de despesas com aquisição de peças e mão-de-obra para sua substituição ou mesmo com a execução de serviços de manutenção do sistema de suspensão, tampouco apresentou o autor relatório ou parecer emitido por mecânico e/ou funileiro acerca do comprometimento da coluna de sustentação do automóvel e a impossibilidade de reparação da falha apontada.
Não se pode olvidar, segundo se extrai de fls. 13, 36 e verso e 37, à época da aquisição, 17 de junho de 2008, o veículo VW Gol, ano de fabricação/modelo 1991, contava com dezessete anos de uso, de modo que algumas peças sujeitam-se ao desgaste natural.
Não logrando o autor comprovar os vícios apontados na exordial, não se evidencia do acervo probatório falha nos serviços da demandada.
Também não socorre o autor a alegação de irregularidade insanável na documentação do veículo, impeditiva da transferência da titularidade do bem para o seu nome, senão vejamos.
Tendo em mãos a "autorização para transferência do veículo" devidamente preenchida em seu nome, com assinatura do então proprietário reconhecida por autenticidade em cartório extrajudicial em 14 de julho de 2008, conforme fls. 36 e verso, e submetido o bem à prévia vistoria para a transferência, consoante fls. 40 e verso e declaração do representante do autor à autoridade policial a fls. 45, constatou-se divergência entre o número constante do motor instalado no automóvel - "1170220" - e número do motor registrado perante o órgão de trânsito - "UZ1170220" -, exigindo-se do demandante, para regularização, a apresentação da nota fiscal da aquisição do motor.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, a ausência, por si só, da nota fiscal do motor dito substituído não constitui óbice para a regularização do número do motor perante a base de dados do Detran e posterior transferência da titularidade do bem, na medida que o aludido documento pode ser substituído por declaração do interessado, com firma reconhecida, nos termos estabelecidos na Resolução 250/2007 e 282/2008 do Conselho Nacional de Trânsito.
É o que se depreende, ademais, do ofício do Detran às fls. 156/170, dando conta da regularização da numeração do motor e da transferência da titularidade do bem para o atual proprietário.
Os elementos constantes dos autos elidem, outrossim, a falha que pretende o autor imputar nos serviços prestados pelo demandado.
Ao contrário do que alude José, não cabe à instituição financeira aferir acerca da regularidade do veículo, seja perante os órgãos de trânsito, seja perante o fisco, para então firmar o contrato de financiamento, na medida que o banco não participa da escolha do bem adquirido, tampouco elege a coisa a ser dada em garantia do mútuo celebrado.
Por outras palavras, o contratante do financiamento, no caso o autor, foi quem comprou o veículo e o ofereceu como garantia do mútuo contraído junto ao banco.
Ausente qualquer falha nos serviços prestados pelos demandados, ressente-se de amparo a pretendida desconstituição dos negócios entabulados com cada um deles - vendas e compra junto a Vanle Veículos Ltda. - EPP -  e contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia perante Banco Itaucred Financiamentos S/A, este último, aliás, rescindido nos autos da ação de busca e apreensão (fls. 137/145) -, sequer havendo se cogitar de configuração de dano moral no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOSÉ DE MELLO em face de VANLE VEÍCULOS LTDA. - EPP e BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
