

SENTENÇA

Processo nº:0112803-30.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Comercial São Luiz Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO ITAÚ S/A contra COMERCIAL SÃO LUIZ ALIMENTOS LTDA e LUIZ CARLOS PANFIETE  DOS SANTOS, alegando que celebrou com os réus um Contrato de Abertura de Limite de Crédito em Conta Corrente Empresarial, sob n. 11476-00002100372991, figurando o primeiro réu como contratante e o outro  como devedor solidário, concordando com todos os termos, consoante cláusula 7ª do referido contrato. Os réus deixaram de pagar no vencimento a totalidade do crédito sacado que com os encargos contratuais alcançou em setembro de 2008  a soma de R$ 203.584,80. Diante disso pede a expedição de mandado de pagamento. Juntou documentos (fls. 06/23).

O réu Luiz Carlos apresentou  EMBARGOS, argüindo, que  retirou-se  do quadro societário da empresa em 22 de agosto de 2009 e os atuais sócios da referida empresa são os responsáveis pelo pagamento de eventual crédito reclamado pelo embargante, já que assumiram seu  ativo e passivo. E que a conta corrente da qual originou o crédito reclamado estava em nome da pessoa jurídica, ou seja, foi a empresa quem se beneficiou da operação de crédito.

Não houve pedido de provas do embargante.

Os embargos foram impugnados ás fls. 174.

  

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

 Os embargos à ação monitória são improcedentes.

As partes firmaram em 13.11.2007 "Contrato de Abertura de Limite de Crédito em Conta Corrente Empresarial", sob n. 11476-00002100372991 com concessão aos embargantes de limite de credito na forma de empréstimo (fls. 06).  

Os extratos da conta corrente apresentados pelo banco embargado na inicial demonstram a efetiva utilização do limite de crédito concedido ao embargante. 

Alegou o banco embargado na inicial que os réus deixaram de pagar o crédito sacado e os encargos contratuais o que gerou em setembro de 2008, saldo devedor de R$ 203.584,80, conforme demonstrativo de fls. 19.

 Pois bem, considerando que na ação monitória os embargos tem a natureza de ação incidental de desconstituição do provimento inicial e/ou reconhecimento da inexistência do crédito, era ônus dos embargantes comprovar que a dívida não existe ou que, se existente, não atingia o valor indicado pelo embargado.

O contrato bancário  rege-se pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

E segundo porque, a despeito de respeitáveis posições em contrário, a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limita os juros reais a 12% ao ano, de fato não é auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:

?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).

Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).

Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).


Lei alguma veda o cálculo e cobrança mensal dos juros.

É de conhecimento primário que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, não tendo nenhuma relevância, neste caso, se os juros estão sendo capitalizados em período superior ou inferior a um ano. O que é vedado é a capitalização mensal de juros não vencidos, não sendo este o caso dos autos. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.

Bem a propósito, os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, analisam com muita propriedade os equívocos que têm sido cometidos no correto entendimento acerca da capitalização de juros, ressaltando a correta interpretação daquele fenômeno econômico-financeiro, cuja natureza parece ter sido esquecida por aqueles que, com base na Súmula nº 121 do STF, pretendem, em última análise, locupletar-se às custas de seus credores.

Destaco, posto que relevantes e adequados ao caso em estudo, alguns trechos daquela obra:

?7.1. É importante observar, preliminarmente, que a proibição de capitalização de juros em período inferior a um ano, contida na Súmula n. 121/STF, decorreu de interpretação equivocada, em termos técnico-financeiros, da expressão contar juros de juros, contida na Lei de Usura, através da qual se entendeu que essa fosse de conteúdo idêntico à expressão capitalização de juros.

7.2. (...) tais expressões são tão distintas entre si quanto são distintos os respectivos enunciados. A perpetuação do equívoco de confundir seus significados ? ratificada pela manutenção do entendimento de a capitalização de juros só poder ser possível para períodos anuais ? é defendida com o argumento de que, para períodos inferiores a um ano, seria vedado contar juros de juros, de acordo com a lei de usura. Essa conclusão está duplamente equivocada, a nosso ver. A uma porque a lei de usura não criou essa proibição. A duas porque essa afirmativa contraria princípios matemáticos e da prática financeira internacional de há muito consolidados (...).

7.3. Em magistério recente, o Prof. Lineu José Marzagão, professor de matemática e autor de várias obras em sua especialidade, explicou com clareza a matéria, demonstrando que a capitalização de juros é a incorporação ao capital dos juros devidos em função de período decorrido, no qual o capital permaneceu à disposição do mutuário. Por outro lado, contar juros dos juros significa cobrar juros sobre parcela de juros que ainda não se venceu (conseqüentemente, tais juros ainda não foram incorporados ao capital, ou capitalizados). Em outras palavras, esse professor afirma que tais juros, por não estarem vencidos, e, em conseqüência, não terem sido capitalizados, não constituem um capital adicional à disposição do tomador, simplesmente porque não existem. Nesse caso, sua cobrança equivaleria a um bis in idem da taxa de juros, em favor do credor. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, citado no item 6.6. deste, confirma esse entendimento, ao reconhecer: ?O que a Lei veda de há muito, vide art. 253 do Código Comercial, é a capitalização dos juros não vencidos ...?, acrescentando, ?A capitalização anual dos juros vencidos é permitida em Lei ...?.

...........................................

7.8. A não-capitalização dos juros vencidos ao fim de cada período, sob o equivocado argumento de ser vedado contar juros de juros, faz com que, nos prazos mais longos, as taxas de juros tendam para o percentual zero. Essa observação é relevante no que diz respeito aos juros compensatórios (pagos pela retenção do capital pelo mutuário após o prazo de vencimento do contrato). É nesse sentido que liberação de taxas de juros com proibição de capitalização periódica constitui um paradoxo, ou melhor, uma aberração, já que contraria princípios matemáticos de aplicação universal, amplamente utilizados pelo sistema financeiro internacional. Em todas as transações financeiras, são utilizadas taxas de juros capitalizadas, de acordo com os períodos determinados pela própria expressão matemática estipulatória das taxas de juros (% ao ano, % ao mês, ou % ao dia), salvo quando expressamente estabelecido outro processo de cálculo ou outro período de capitalização.

...........................................

7.11. Daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? (ob. cit., Ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, pp. 94-97).

No mais, os encargos moratórios exigidos pelo banco embargado, foram expressamente pactuados e também não são abusivos ou ilegais. 

O embargante não fez prova da onerosidade abusiva do contrato em questão, da cobrança de juros ilegais ou capitalizados, nem da ilicitude das clausulas,  como lhes competia, por força do artigo 333, inciso II, do CPC.

  E como tenho dito em casos similares, os presentes embargos representam apenas mais uma das milhares de ações que ao longo dos últimos anos tem sido apresentadas ao Judiciário por devedores inadimplentes de empréstimos bancários, para discutir pretensas irregularidades, abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras que lhes concederam crédito, buscando ampla revisão dos contratos firmados com o banco, muitas vezes até mesmo daqueles que já foram liquidados ou extintos por qualquer motivo.

As teses são sempre as mesmas, com pequenas variações, estando centradas notadamente na cobrança de encargos supostamente ilegais ou abusivos, como juros acima do limite de 12% ao ano, prática ilegal de anatocismo, exigência de comissão de permanência, imposição unilateral de cláusulas contratuais, ofensa ao Código de Defesa do Consumidor etc.

É verdade que todos tem o direito de levar ao Poder Judiciário suas pretensões, mesmo que desprovidas de razão, até porque, felizmente, em nosso país há garantia do livre acesso à Justiça, conforme disposto no art. 5º, XXXV da Constituição Federal.

Mas o que se percebe é que na grande maioria das ações os devedores não têm nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelo banco credor, valendo-se de argumentos genéricos e estereotipados como se a petição inicial fosse um mero estudo doutrinário, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.

Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.

Ao contrário, a revisão contratual no CDC além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.

Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

                                  Por fim, a responsabilidade do sócio que se retira da empresa vem limitada pela regra do artigo 1.032, do Código Civil, segundo a qual:" A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não requerer a averbação". 

                                                    De forma que a pretensão do embargante sócio não vem amparada em lei.

III. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por LUIZ CARLOS PANFIETE DOS SANTOS, à ação monitória que lhe move o BANCO ITAÚ S/A declarando constituído de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$   203.584,80 (duzentos e três mil, quinhentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos)  fls. 03, acrescido de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir da data da citação até a data da integral satisfação do crédito. Condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor do título executivo.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 1.102, § 3o,  do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


ADAÍSA BERNARDI ISAAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO
