

SENTENÇA

Processo nº:005.07.112160-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Souza Silva
Requerido:Taí - Financeira Itaú (banco Itaucred Financiamentos S/A



Vistos.
Mônica Souza Silva move ação em face de Banco Itaucred Financiamentos S.A., sob alegação de que há juros abusivos em contrato de empréstimo entre as partes. Quer revisão contratual e danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A tese de limitação de juros para instituição financeira e não ser auto-aplicável o hoje revogado art. 192, § 3º, Constituição Federal, já está superada há muito, e solidificou-se o entendimento de que sem norma reguladora não tinha eficácia. A norma reguladora nunca veio. Por outro lado, instituição financeira não se submete a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não contém essa limitação. De se ver, entre tantos:
Processo AgRg no REsp 777723/RS; Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0143988-9, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 05.12.2005 p. 328.
Ementa
Bancário e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Limitação. Capitalização de juros. Comissão de permanência. Sucumbência recíproca. Possibilidade de compensação dos honorários advocatícios.
- Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
?
Negado provimento ao agravo.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Assinou, resta cumprir. Não há nenhuma nulidade no contrato a reconhecer. Se foi um mau negócio, nem por isso existe nulidade decorrente.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
