

SENTENÇA

Processo nº:053.07.112310-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Félix Arl Schenell
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O 

Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


FÉLIX ARL SCHENELL promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de trabalho a que esteve submetido, tornou-se portador de problemas na coluna vertebral, perda auditiva induzida pelo ruído e distúrbios psiquiátricos (depressão e síndrome do pânico), estando, em conseqüência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade do autor para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Rejeitada a preliminar argüida, foi determinada a realização das perícias médicas e vieram aos autos os respectivos laudos, a fls.247/250, 252/259 e 303/307. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, o D. perito responsável pela avaliação psiquiátrica, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou que o autor é portador de um quadro depressivo, já tendo apresentado inclusive manifestações psicóticas.
Esclareceu o especialista que tal quadro, em tese, pode se manifestar independentemente de condições especiais e, no caso em tela, não existe confirmação de condições especiais que justificassem o surgimento do quadro, certo que este apresenta características de transtorno depressivo, com manifestações psicóticas, e não de um transtorno de adaptação. Por isso, sugeriu o amparo na forma previdenciária.
Sob o aspecto psiquiátrico, portanto, incabível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo.
Realizada a perícia audiológica, o ilustre perito que o quadro apresentado pelo autor é sugestivo de disacusia sensorial em fase inicial, ou seja, por lesão incipiente das células ciliadas do órgão de Corti, nas orelhas internas, as qais não têm capacidade regenerativa, tratando-se, então, de patologia irreversível.
O nexo causal entre a perda auditiva e a atividade profissional do autor é sugerido, segundo o especialista, pelas características do exame audiométrico, que apresenta disacusia bilateral e simétrica, além do escotoma em 6000 Hz, bem como confirmado pelos dados obtidos do documento de fls.117, donde se depreende ter havido exposição a ruídos acima dos limites de tolerância estabelecidos em Lei.  
Nada obstante, adotando os critérios da tabela de Fowler, apurou-se que a perda auditiva no ouvido direito é da ordem de 3,62%, no ouvido esquerdo é de 3,56% e bilateralmente atinge 3,57%. 
A partir daí, concluiu-se que o autor não apresenta seqüela auditiva considerada incapacitante, pois a lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado uma perda em grau médio para uma orelha em 8% ou em grau mínimo para ambas em 9%.  
Enfatizando o entendimento pericial, reproduzo entendimento de nossos Tribunais no sentido de que só há incapacidade se a perda auditiva for superior a 9% pela Tabela de Fowler, o que não ocorre in casu:  Obreiro portador de disacusia neurossensorial bilateral de 8,76%, pela Tabela de Fowler, não faz jus a indenização acidentária por não sofrer déficit em sua capacidade de trabalho. A perda mínima da acuidade não tem como causa necessariamente o ambiente de trabalho, sendo cada vez mais freqüente nos dias de hoje(Ap. s/revisão nº 686.076-0/0, Quinta Câmara do Segundo Tribunal de Alçada Civil ? rel. Juiz Dyrceu Cintra).
Logo, sob este aspecto também não faz o autor jus a benefício acidentário, uma vez que quanto ao alegado problema auditivo, inexistem sequelas incapacitantes.
Outrossim, a perícia ortopédica realizada constatou, ao exame físico da coluna lombar, que o autor caminha normalmente, retirou suas roupas com facilidade, de pé e sem se apoiar em nada, apesar da postura altamente lentificada, tendo elevado uma perna por vez, apoiando-se sobre a outra e fletindo o tronco, com equilíbrio normal e sem dificuldade, que ele apresentou musculatura lombar e paravertebral lombar eutrófica, sem hipotrofias ou atrofias, tampouco contraturas, que o sinal de Lasegue resultou neativo bilateralmente, que os movimentos de flexão, extensão e rotação estavam preservados , assim como os reflexos Aquileu e Patelar, e os movimentos de acocoramento foram realizados normalmente, apesar da postura lentificada. 
Na senda dos exames complementares, a tomografia da coluna lombar mostrou sinais de discopatia entre L5-S1, ao passo que a eletroneuromiografia dos membros inferiores e paravertebrais lombares não evidenciou sinais de compressão de raízes nervosas.
A partir desses dados, afirmou o perito que o exame físico não encontrou restrições funcionais ou limitações na capacidade de trabalho do autor, estando o mesmo absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares ou alterações de reflexos, e que o exame complementar evidenciou alterações degenerativas na coluna lombar, as quais não estavam repercutindo em seu exame físico e em sua capacidade de trabalho.
Por derradeiro, concluiu não ter sido encontrada redução da capacidade de trabalho do autor, decorrente de patologia colunar.
Portanto, no que pertine aos supostos problemas colunares, além do perito ter afastado o nexo causal ao afirmar que as alterações encontradas são degenerativas, o que impede a conversão do auxílio-doença previdenciário percebido sob este diagnóstico para o homônimo acidentário, também rechaçou a existência de incapacidade laborativa, o que impede a concessão de benefício acidentário de natureza definitiva. 
Pese embora a impugnação do autor aos laudos periciais, as conclusões dos peritos judiciais devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalhos detalhados, bem fundamentados e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Afastada pelas perícias médicas, a ocorrência de lesão acidentária incapacitante, cujas conclusões são claras, não dão margem a dúvidas e não foram rechaçadas por provas em sentido contrário, não é possível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
