

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112197-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irene Ribeiro Machado do Amaral
Requerido:Hewlett Packard e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a ilegitimidade passiva de B2W ? Companhia Global do Varejo. No caso em tela, vislumbra-se defeito de fabricação do produto colocado no mercado por esta. Contudo, sendo a fabricante facilmente identificável e integrante do pólo passivo, não se deve cogitar de incluir a empresa comerciante no conceito de fornecedor.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito da autora à devolução do valor do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente. Além disso, presume-se verdadeira a alegação da autora de que o defeito não foi solucionado, o que se depreende dos documentos de fls.31, 33 e 34, pelo qual o notebook foi enviado para conserto.
A requerida HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso ou utilização em desacordo com o manual de instruções, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido.
Ademais, cumpre destacar que a autora levou o aparelho a assistência técnica, local em que poderia ser realizado laudo técnico para verificação ou não de vício.
Assim, tem a autora o direito de ser restituída do montante pago pelo aparelho, além do que gastou pela bateria, inerente ao computador, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao ressarcimento de programas de software, não merece acolhimento, pois não são peça essencial ao produto de fabricação da requerida, podendo ser utilizado em outro aparelho.
O fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar um pequeno desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de B2W ? Companhia Global do Varejo, a excluindo da lide, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por IRENE RIBEIRO MACHADO DO AMARAL, de maneira a condenar a ré HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, ao pagamento de 3999,00, valor a ser atualizado desde 31/05/2008 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
