

SENTENÇA

Processo nº:0112649-27.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Daniela Izabel de Farias
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIELA IZABEL DE FARIAS em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, na condição de aluna da ré, esta lhe impôs a assinatura de um instrumento de confissão de dívida, referente à mensalidades não pagas no ano de 2002, a fim de possibilitar sua matrícula no ano letivo de 2003. Aduz que, por estar composto de juros e encargos abusivos, não conseguiu pagar as prestações convencionadas no instrumento de confissão de dívida e tampouco a maior parte das mensalidades referentes ao ano letivo de 2003, destacando que, em razão desse não pagamento, a ré protestou alguns cheques que emitiu em seu favor e promoveu o apontamento do respectivo débito em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a revisão do valor de sua dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/27). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 28/49.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 65), a ré foi regularmente citada (fls. 88) e apresentou contestação e reconvenção. Em sua defesa, protestou pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que, além de o débito por ela confessado não ser composto de juros ou encargos ilegais, os protestos dos títulos por ela emitidos e o apontamento do débito por ela não pago aos órgãos de proteção ao crédito foram legais, pois tanto os referidos título como os débitos apontados, apesar de exigíveis, não foram quitados, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 120/132), Já em sua reconvenção, alegando que a autora-reconvinda não pagou algumas mensalidades devidas pelos serviços educacionais que lhe foram prestados, pugnou por sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 32.624,00 (trinta e dois mil seiscentos e vinte e quatro reais), sem prejuízo de encargos legais e de sucumbência (fls. 110/113).

 Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 152/160) e, na contestação apresentada à reconvenção, pugnou pela improcedência desta, ao fundamento de que o crédito nela reivindicado é indevido (fls. 161/173).

Na sequência, vários cálculos foram realizados pela Contadoria do Juízo, visando à conferencia do valor constante do termo de confissão de dívida e a apuração do real valor do débito de responsabilidade da autora.

É o relatório.
 II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na inicial e na reconvenção comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É inquestionável que, quando definiu o valor devido pela autora no instrumento de confissão de dívida por ela assinado, a ré acresceu juros ilegais ao valor de seu crédito, referente às mensalidades escolares não pagas no ano de 2002, pois, afora o próprio instrumento subscrito pelas partes indicar a exigência de juros de 2,5% ao mês (fls. 34), é certo que o valor nele indicado (R$ 6.030,55) (fls. 34) é superior ao valor das referidas mensalidades, consoante apurado pela Contadoria do Juízo (R$ 5.178,33) (fls. 293).

É verdade que era lícito à ré cobrar, em caso de inadimplemento da dívida confessada, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 10% (dez por cento), porém, o que discute a autora não são esses encargos, mas os encargos que compuseram o valor principal confessado.

Se o valor da dívida confessada era superior à efetivamente devida, os cheques emitidos para pagamento das prestações de seu parcelamento são inexigíveis, o que implica a ilegalidade de seus protestos, bem como dos apontamentos da dívida em órgãos de proteção ao crédito.

3.- Contudo, o dano moral alegado pela autora não está configurado, apesar da ilegalidade dos protestos dos cheques que emitiu e do apontamento de sua dívida aos órgãos de proteção ao crédito. É que, quando promovidos esses protestos e apontamentos os valores correspondentes eram aparentemente devidos, porque resultante de prestação de serviço pela ré à autora ou de contrato entre elas celebrado. Tanto é assim que o excesso cobrado pela ré, além de não implicar valor substancialmente superior ao efetivamente devido, só ficou definido após vários cálculos realizados nestes autos.

4.- Portanto, tanto a pretensão quanto à reconvenção são parcialmente procedentes, pois, enquanto o valor da confissão de dívida subscrito pela autora era superior ao que ela efetivamente devia, é certo que, malgrado os pagamentos e depósitos realizados, o valor de sua dívida ainda é elevado, embora substancialmente inferior ao valor reivindicado na reconvenção.

III.- Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DANIELA IZABEL DE FARIAS em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA para, revendo o instrumento de confissão de dívida objeto desta ação, definir o valor do débito referente às mensalidades escolares de 2002 em R$ 5.178,33 (cinco mil cento e setenta e oito reais e trinta e três centavos) para fevereiro de 2003 (fls. 293). Além disso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO apresentada pela ré em face da autora, a fim de CONDENAR esta a pagar àquela a quantia de R$ 13.022,01 (treze mil vinte e dois reais e um centavo), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de agosto de 2008 (fls. 296), devendo ser deduzido dessa quantia os valores depositados judicialmente a partir de setembro de 2008.

Em relação à ação principal, as partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral. Por conta disso, dividirão, em igualdade de proporção, as respectivas custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor definido como efetivo débito que deveria figurar no instrumento de confissão de dívida referente às mensalidades escolares relativas ao ano de 2002.

Em relação à reconvenção, as partes também são reciprocamente sucumbentes, já que o crédito da ré-reconvinte é inferior àquele por ela cobrado. Em razão disso, as partes dividirão proporcionalmente as custas e despesas desta ação secundária, bem como os respectivos honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação da autora-reconvinda, que suportará 40% (quarenta por cento) dessas verbas, enquanto que a ré-reconvinte suportará os restantes 60% (sessenta por cento). 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
