

SENTENÇA

Processo nº:0112983-61.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmen Pereira
Requerido:Rose Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARMEN PEREIRA em face de ROSE SILVA, em que a autor, alegando ter contratado a ré para promover o arrolamento dos bens deixados por falecimento de seu marido, aduz que, apesar de lhe entregar todos os documentos necessário e de lhe outorgar procuração no dia 10.08.2002, ela só requereu a abertura do arrolamento no dia 20 de junho de 2006, sujeitando-a ao pagamento de multa pelo recolhimento tardio do imposto "causa mortis", obrigando-a a revogar o mandato que lhe foi outorgado e a contratar outro advogado para finalizar a referida ação. Sustenta que a má prestação do serviço pela ré lhe causou dano material, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 2.906,15 (dois mil novecentos e seis reais e quinze centavos), acrescido de encargos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/25.

Regularmente citada por edital (fls. 104/106), a ré não apresentou resposta (fls. 107), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, com arguição de preliminares de ilegitimidade ativa "ad causam" e de nulidade da citação por edital (fls. 112/115).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 118/119).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.


2.- A irregularidade da citação por edital arguida na contestação ficou suprida com as diligências que confirmaram que a ré está em lugar incerto e não sabido, daí porque fica rejeitada a respectiva preliminar.

3.- Já a preliminar de ilegitimidade ativa "ad causam" se confunde com o mérito, porquanto diz respeito à possibilidade ou não da restituição do valor pago a título de imposto "causa mortis".

4.- A restituição do valor pago a título de imposto "causa mortis" é indevida, visto que esse tributo era devido pela autora e herdeiros, independentemente da boa prestação do serviço pela ré, convindo destacar que, quando esta foi contratada, a multa incidente sobre o referido tributo já era devida, porquanto ele deve ser recolhido no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do falecimento.

Embora a autora e os herdeiros também tenham pagado juros pelo pagamento tardio do imposto "causa mortis", é certo que eles não tiveram o desfalque patrimonial correspondente na época em que o tributo deveria ser recolhido, de sorte que, fosse efetivado o recolhimento na época própria, o valor monetário recolhido não seria diferente do recolhimento realizado posteriormente.

5.- Em verdade, o não cumprimento do contrato pela ré a obrigaria a restituir o valor dos honorários cobrados, porém, esta restituição não foi postulada na presente 

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por CARMEN PEREIRA em face de ROSE SILVA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
