

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.08.112776-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carmela Vecci Abujamra e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CARMELA VECCI ABUJAMRA e ESPÓLIO DE ABRAHIM ABUJAMRA propuseram ação cominatória com pedido de reparação de danos moral e material em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese ser beneficiaria da requerida no plano especial. Alegam que o senhor Abrahim Abujamra era portador de câncer de pulmão tendo iniciado o tratamento de radioterapia IMRT no Hospital Sírio Libanês. Porém, quando pediu o reembolso para a requerida este foi negado sob alegação de não estar previsto o procedimento no rol da ANS. Pedem o reembolso no montante de R$ 4.794,87. Requerem indenização por dano moral no valor de 30 salários mínimos.

Contestou a ré alegando em síntese que a negativa deve se ao fato de que o tratamento não está previsto no rol da ANS e tampouco na Tabela Sul América. Diz jamais ter descumprido o contrato. Alega não haver lesão as disposições contidas no Código de Defesa do Consumido, não havendo motivo para indenização por dano moral. A ausência de cobertura estaria  prevista no contrato.

Replicaram os autores alegando que o contrato prevê sessões de quimioterapia e radioterapia. No mais reiteraram as alegações contidas na inicial.

É o relatório 

Fundamento e decido

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas.

Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98,ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.

Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III que são direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

Nos termos do art. 31 da Lei 8079/90, toda informação ou publicidade veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados...

Assim também o art. 46 do Código dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os fornecedores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Além disso, pode ser considerada abusiva e nula de pleno direito a cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e que se mostra contrária à natureza e finalidades do contrato (art. 51).
A exclusão da radioterapia imposta afronta o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
O tratamento radioterápico - IMRT é eficaz e necessário para o autor. A técnica de Radioterapia com Intensidade Modulada dos Feixes (IMRT) permite a administração de doses elevadas de radiação em tumores de várias regiões do corpo, com o mínimo de prejuízo para os tecidos sadios próximos a área afetada; este tratamento causa menos efeitos colaterais e mostra melhor resultado.
Mera alegação que o tratamento discutido não está no rol da ANS, não é suficiente para excluir o direito a eles, já que indicado e praticado pelo medico.
Portanto, resta que a requerida está obrigada pelo contrato devidamente entabulado entre as partes a reembolsar a radioterapia IMRT bem como os honorários médicos para os autores. 
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento na medida em que a requerida acabou assumindo as despesas reclamadas e teve a negativa fundada em coerente interpretação da lei e do contrato, ainda que não seja a posição acolhida por este juízo. Não houve maiores prejuízos além do temporal.
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a requerida a reembolsar a monta de R$ 4.794,87 aos autores, acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o mês seguinte ao desembolso e juros de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação.
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
 
 São Paulo, 12 de março de 2010.
