

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112599-43.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josinete Batista Silva do Nascimento
Requerido:Elton de Moura Leite e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOSINETE BATISTA SILVA DO NASCIMENTO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELTON DE MOURA LEITE e TRANSPORTADORA OLIVEIRA CARVALHO LTDA. alegando, em resumo, que o falecido marido da autora, João Batista do Nascimento, no dia 29.08.2007, quando retornava para empresa onde trabalhava de bicicleta, pelo acostamento da Avenida Conselheiro Carrão e trafegando ao seu laudo um caminhão do Posto Shell, nas proximidades da Rua Báquia, ao realizar uma curva, igual manobra foi feita pelo caminhão, circunstância que veio a determinar a batida da sua roda frontal na bicicleta provocando o desequilíbrio do ?de cujus? que veio a cair ao solo e atropelado pelo mesmo caminhão. Em razão do evento, o marido da autora veio a falecer, sendo que apesar do motorista-réu ter parado o caminhão, afirmou desconhecer a presença do ciclista. Assim, considerando a culpa dos réus, pretende o julgamento de procedência para condená-los em quantia equivalente a R$ 990.940,00 (dano moral), bem como nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 400.000,00 (fl.209).

A petição inicial foi emenda a fls.198/209 para incluir pretensão de reparação de danos emergentes, lucros cessantes, despesas com funeral e dano moral retificado para o valor de R$ 200.000,00.

Os réus foram citados e inicialmente contestou a Transportadora Oliveira Carvalho afirmando, em resumo, que as provas colhidas no inquérito policial não comprovam a culpa do motorista do caminhão, sendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Pediu a improcedência.

O corréu Elton contestou a fls.333/9 repetindo, no essencial, a mesma defesa da Transportadora.

Seguiram-se réplicas a fls.343/353.

Após audiência de conciliação e saneador (fl.371), houve instrução na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se apresentação de memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito do qual o marido da autora foi atropelado e veio a falecer.

Aprecio o mérito.

A narrativa da petição inicial dá conta de que o acidente ocorreu quando o caminhão, conduzido pelo corréu Elton, ao realizar uma curva visando ingressar na Rua Báquia não notou a presença do ciclista falecido vindo bater na bicicleta com a roda dianteira, seguindo-se o atropelamento.

Muito embora perante a esfera criminal tenha-se concluído pela ausência de culpa do corréu Elton com conseqüente arquivamento do inquérito policial (fls.268/9), sabe-se que a hipótese não impede o reconhecimento da responsabilidade civil indenizatória (RT 515/74 e 466/67), sobretudo porque para o âmbito do juízo cível não está a vítima impedida de provar a culpa, ressaltando, no entanto, que ?Nosso direito desprezou esta gradação de culpa (grave, leve ou levíssima) que não deve influir na determinação da responsabilidade civil, e que não encontra amparo no BGB ou apoio em boa parte da doutrina? (Caio Mário da Silva Pereira ? Responsabilidade civil, Rio de Janeiro: Forense, 1993, p.71).

Mas mostra-se claro que as provas do inquérito não podem ser ignoradas, com ênfase na manifestação posterior do Ministério Público anotando que o arquivamento do inquérito policial era mesmo a medida de rigor (fls.270/1).

Da análise conjunta do contexto probatório e bem assim da prova oral colhida a fls.411/3 algumas circunstâncias relevantes e comuns podem ser registradas: 1º) o motorista do caminhão, pelas próprias condições do local e das vias, realizou a manobra em velocidade baixa (o que é confirmado pelo laudo de fl.238 e depoimento de fl.411); 2º) a mesma manobra só teve início quando o farol mostrou-se favorável ao motorista (fl.264); 3º) o motorista não percebeu a presença do falecido ciclista quando iniciou e efetuou a manobra.

O local dos fatos é bem retratado pelos documentos de fls.211/217, sendo possível identificar que a dinâmica do acidente coincide com a declaração do motorista prestada na fase policial, isto é, conduzindo o caminhão pela Av. Conselheiro Carrão e pretendendo ingressar em via secundária, ao perceber que o farol mostrou-lhe favorável, iniciou a manobra e ?(...) começou a entrar na rua Baquiá, abrindo bem para fazer 'a curva'; que, o eixo traseiro do caminhão estava levantado; que, sentiu algo de estranho, olho pelo retrovisor e viu uma pessoa caída no chão, imediatamente freou o caminhão(...)? (fl.244).

Essa descrição não permite concluir que a manobra tenha sido realizada de forma imprudente e notadamente com violação às normas do CTB, em especial aos deveres de cuidado descritos nos arts.34, 35 e art.214 e incisos, pela simples razão de que não há prova sobre circunstância relevante dando conta de que o motorista do caminhão teria visto o falecido antes de ingressar na via secundária. (grifei).

Nenhuma das testemunhas ouvidas atesta que o ingresso do caminhão na via secundária ocorreu sem a observância das cautelas exigíveis para a ocasião.

De fato, a imputação de culpa na modalidade de imprudência, em tese atribuível ao condutor do caminhão, deve necessariamente pressupor a previsibilidade do evento, ou seja, apesar do conceito unitário de culpa, mostrava-se essencial que a autora produzisse prova (art.333, inc.I, do CPC) demonstrando que a forma pela qual o motorista ingressou na via secundária apresentava-se previsível o atropelamento.

Assim, o ?Nexo de imputação é o fundamento, ou a razão de ser da atribuição de responsabilidade a uma determinada pessoa, pelos danos ocasionados ao patrimônio ou à pessoa de outra, em conseqüência de um determinado fato jurídico. É o elemento que aponta o responsável, estabelecendo a ligação do fato danoso com este. Em regra o fundamento de tal imputação é uma atuação culposa? (Fernando Noronha ? Direito das obrigações, vol. 1, São Paulo: Saraiva, 2003, p.472).

Acrescente-se que situação fática indica que o dever de cuidado não foi observado pelo falecido à medida que a sinalização semafórica mostrava-se favorável ao condutor do caminhão, lembrando, aliás, com base na jurisprudência que ?(...) não há responsabilizar o motorista que se vê surpreendido por ciclista que pedala paralelamente à carroceria de caminhão? (JUTACRIm ? 45/190, rel. Chiaradia Netto).

Possível então concluir que na espécie a ação do corréu (motorista) na condução do caminhão não se mostrou culposa, sendo mesmo determinante para a causação do atropelamento a forma pela qual o falecido guiava a bicicleta.

Ressalte-se, de arremate, que o reconhecimento da ausência de culpa do funcionário interfere diretamente na presunção prevista no art.932, III, do CC, impedindo que a pessoa-jurídica ré seja considerada responsável pelo evento.

Portanto, mostra-se inviável reconhecer o dever de indenizar, o que justifica a rejeição da pretensão.
    
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Pagará a autora as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

Aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
