

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Celina Kiyomi Toyoshima.
Eu,         Samira Cristina Scarpari, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.112992-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Regina da Silva Marques de Jesus e outro
Requerido:Município de São Paulo







Vistos.

Clovis Marques de Jesus e Marcia Regina da Silva Marques de Jesus ajuizaram a presente Ação em face da Município de São Paulo, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais, resultantes do acidente de veículo ocasionado, pela falta de semáforo visível. Sustentou a condutora que o semáforo estava encoberto por galhos de árvores que a impediu de visualizá-lo. Por conta disso, acabou por colidir o veículo que conduzia, pertencente ao co-autor, contra o de terceira pessoa.

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano causado (avaria no veículo).

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

No curso da instrução, foi ouvida uma testmunha.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelos autores, não acolho do pedido.

Na inicial, os autores sustentaram ter ocorrido o acidente, porque a condutora não avistara o semáforo, que estava encoberto por galhos de árvores.

Nada obstante o fato da testemunha ouvida em Juízo ter informado que não havia semáforo, o certo é que os fatos descritos na inicial não restaram comprovados de forma induvidosa.

Semáforo, ao que tudo indica, havia no local. Se estava ou não encoberto por galhos de árvores, provas a respeito não há.

Aos autores incumbia o ônus da prova dos fatos constitutivos do alegado direito.

Restou, por outro lado, evidenciado que a causa principal do acidente foi a falta de atenção da condutora, que, independentemente, da existência ou não de sinalização, a qual deixou de dar preferência ao condutor que trafegava pela direita.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo,23 de março de 2010.
