

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.112935-3 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Marcia Cristina Andrade Cavalcanti
Requerido:Sifra Comercio e Serviços e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 07 dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

MARIA CRISTINA ANDRADE CAVALVANTI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de SIFRA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA E CONDOMÍNIO CRICIÚMA, alegando que os requeridos efetuam cobrança de doze parcelas para o rateio de obras, em desacordo com a decisão da assembléia, que previu a cobrança de uma única parcela. Impugna a cobrança e a ameaça de corte de água pelo não pagamento de valores não aprovados em assembléia, postulando a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A requerida Sifra contestou a fls. 44/49. Impugna a justiça gratuita concedida à autora. Afirma que, em assembléia realizada aos 01/03/08, foi decidido o rateio das despesas em 12 parcelas de R$ 25,00, e não em uma única parcela. Entende ilícita a conduta da ré, que se nega a participar do rateio, batendo-se pela licitude da suspensão do fornecimento de água nessas condições. Alega que o conteúdo da assembléia pode ser conferido por qualquer pessoa, pela consulta da respectiva ata. Impugna os danos morais.
O réu Condomínio contestou a fls 55/60, repetindo os mesmos argumentos.
Réplica a fls. 72/79. 
Em apenso, medida cautelar ajuizada pela autora objetivando o restabelecimento do fornecimento de água em sua unidade. A liminar foi deferida a fls 17 e revogada a fls 56. O feito foi suspenso para julgamento conjunto, colhendo-se a prova nos autos principais. 
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão que revogou a liminar, sendo concedido o efeito ativo (fls 103/104, destes autos). Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré (fls 116/124). A autora manifestou-se por memoriais (fls 126/128). Em diligência do juízo (fls 130), os réus trouxeram documentos (fls 134/143), sobre os quais a autora manifestou-se a fls 148/149. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A impugnação à justiça gratuita foi decidida no apenso próprio e está superada.  
No mérito, o pedido é improcedente.
A cobrança ilícita, porque estaria sendo efetuada em desacordo com a decisão dos condôminos, não ficou demonstrada. A ata da assembléia realizada em 01/03/2008 revela que a sugestão de pagamento de uma única parcela de R$ 25,00 não foi acolhida, por impossibilidade de fazer frente às despesas necessárias com tal valor, consignando-se a necessidade de mais parcelas (fls 137), o que acabou aprovado por unanimidade (fls 138).
Tanto assim que as próprias testemunhas trazidas pela requerente informaram terem efetuado os pagamentos, percebendo, em contrapartida, a realização das obras e reparos pendentes.
Assim, afasta-se por completo a caracterização do fato constitutivo do direito da autora, relacionado à falta de aprovação para o rateio impugnado.
Do mesmo modo, em relação à suspensão no fornecimento de água, a impugnação não procede, considerando a aprovação do regulamento interno, na mesma oportunidade, cujo artigo primeiro prevê o corte de água por falta de pagamento da taxa condominial mensal e eventuais rateios (fls 137/139). Note-se que tanto a ata, quanto o regulamento interno, foram regularmente registrados em cartório, falecendo à autora razão também quanto ao argumento formal. 
Quanto à licitude da previsão do corte de água, entende-se que o princípio da dignidade humana não tem o elastério pretendido pela autora, de assegurar o usufruto do líquido independentemente de pagamento, como já decidido: 
"TUTELA ANTECIPADA ? Requisitos ? Pretensão à tutela antecipada para que se evite corte do fornecimento de água, corte esse feito pelo próprio condomínio, por não pretender, o condômino, pagar o débito na forma como vem sendo cobrado ? Circunstância em que, embora ao direito repugne a justiça de mão própria, ainda assim, o que pede o condômino a título de antecipação de tutela é um verdadeiro "salvo conduto" ou "alvará", para que a água continue sendo-lhe fornecida pelo condomínio, sem qualquer pagamento ? Recurso não provido" (Agravo de Instrumento n. 1.195.330-0/5 ? Carapicuíba ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Manoel Justino Bezerra Filho ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 5677).
Assim, o conteúdo da deliberação não implica na sua nulidade, devendo ser respeitada a decisão dos condôminos, à luz da soberania e da prevalência da vontade da maioria como pressuposto para o convívio em comunidade (CC, art. 1334, IV). Nesse sentido:
"DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Condômino - Alegação de que houve arbitrariedade do Síndico em suspender o fornecimento de água ? Regras específicas ? Observância pelos condôminos ? Não caracterização de dano moral ? Não se cuida de relação de consumo ? Questão que envolve o condômino inadimplente que, no sistema de individualização de água, descumpriu a sua parte na obrigação, deixando de efetuar o pagamento - A convenção condominial ou os pactos estabelecidos pelos condôminos, tem a força de lei entre eles. São os condôminos comproprietários e podem estabelecer critérios a respeito da forma como se organizam ? Não se pode deixar de reconhecer, uma presunção de que o Síndico, como representante dos condôminos, agiu de acordo com as regras comuns da disciplina condominial, não afetando direitos ? Sentença mantida ? Recurso improvido" (Apelação Cível n. 1.023.852-0/7 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 23.10.06 - V.U. - Voto n.12.559) (sublinhei). 
Assentada a inexistência de cobrança ilícita e admitida a licitude da previsão da suspensão do fornecimento de água pelo não pagamento do rateio condominial, de rigor a improcedência dos pedidos principal e cautelar. 
Posto isso JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar. Oficie-se ao Tribunal, comunicando a prolação da sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e honorários fixados em R$ 1.200,00, já considerado o patrocínio de duas partes, em dois processos, nos termos do §4º, do art. 20, do CPC, cuja exigibilidade fica sustada, em razão da gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo,  21 de dezembro de 2009




CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
