

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112929-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Domingos Raimundo Coelho dos Santos
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Efetivamente se infere que não houve o débito na conta bancária do autor referida na inicial, em janeiro de 2009, quanto à parcela vencida em tal mês, no valor de R$ 136,97, atinente a contrato de financiamento celebrado entre as partes, depreendendo-se, outrossim, que na data designada para o desconto da parcela, havia saldo suficiente na conta do autor (fls. 10/13).
Também se denota que, depois disso, o nome do autor foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do requerido, em decorrência de suposto inadimplemento quanto a tal parcela. 
Porém, ainda que assim o seja, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
De documento juntado pelo autor, observa-se que, em caso de eventualmente não ser debitado o valor correlato à parcela, havia orientação para o autor entrar em contato com Central de Atendimento da ré, por telefone (fls. 12). 
Em depoimento pessoal, o autor relatou que sua esposa, em fevereiro de 2009, mesmo diante da incerteza de ter havido ou não o débito da parcela vencida em janeiro de 2009, ligou para a ré, quando teria sido então informada sobre a pendência quanto a tal parcela, consignando-se que tal circunstância, de ligação da esposa da autora para a ré, ainda em fevereiro de 2009, não foi expressamente ventilada na inicial. 
Contudo, não verte, de forma minimamente segura, que o autor, então, tenha ao menos solicitado envio de carnê de pagamento, para quitação do valor em aberto, tendo o autor mencionado que somente insistiu na ocorrência de débito em conta, mas de modo não coincidente com as demais parcelas. 
Diante desse quadro, de fato, não se dessume a verossimilhança das alegações feitas pelo autor, repisando-se, como se consignou na decisão de fls. 22, que o fato de ter havido eventual falha em desconto de parcela vencida não afastava o dever de o autor liquidar o financiamento, o que, todavia, ao que consta, não ocorreu até o presente momento, eis que o autor relatou que ainda remanesce em aberto a parcela com vencimento em janeiro de 2009.
Outrossim, não soa crível que a parte requerida relutasse, mesmo, em disponibilizar ao autor outra forma para pagamento, em face do impasse instaurado, se, não se olvida, é certo o interesse da instituição financeira em receber valor em aberto. 
No mais, o autor relatou que sua esposa ligou para a ré mesmo antes de ele ter recebido a missiva comunicando a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito, de modo que há de se inferir que o autor estava ciente do débito em aberto mesmo antes de seu nome ter sido negativado, de maneira que, efetivamente, tivesse o autor atuado para realizar o pagamento já em atraso (repisando-se que não se denota que a requerida se recusou a recebê-lo), não teria sido seu nome maculado, não se podendo, nesse panorama, resguardar a conduta do autor. 
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, consignando-se que, malgrado a preposta da parte requerida, em audiência, tenha aludido desconhecer os fatos referidos na inicial, isso, por si, não pode implicar confissão e conseqüente forçosa procedência do pleito formulado, não se concebendo que se olvidem as circunstâncias acima referidas as quais, por certo, não pesam em favor do autor e abalam a verossimilhança das alegações por ele feitas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

.
