

SENTENÇA

Processo nº:0112458-54.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio Ribeiro Rodrigues
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Marco Antonio Ribeiro Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.02.2004, sofrido no trabalho de vigilante, com dano à mão direita, o que lhe causou também mal psíquico.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos, um deles com esclarecimentos e ainda informes hospitalares. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

No que tange à prova do acidente, há no volume documentação hábil fornecida pela Previdência Pública dando conta de que o fato disparou um auxílio-doença previdenciário válido de 22.02.2004 a 27.03.2007.

O perito oficial signatário de fls. 72, com o cuidado costumeiro, examinou o trabalhador e analisou os dados cognitivos disponíveis no processo, valendo-se, no estudo do caso, também de propedêutica que mandou armar. Não encontrou anormalidade, afirmando que o longo tratamento a que Marco Antonio se submeteu teve bom resultado curativo. Adiante explicou que  a mão direita do trabalhador se mostrava normal à época do exame  e que os atestados e exames laboratoriais de que o polo ativo se serviu para impugnar seu laudo eram antigos, imprestáveis para investigação atual.

O laudo mencionado passou intacto para a história pois a autoria não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Essa constatação invalida o laudo psiquiátrico de fls. 856/90, embora muito  bem elaborado e firmado por professor de confiança deste Juízo, conhecido por sua cultura.

É que o psiquiatra debitou a depressão encontrada no autor na conta da frustração por não poder ele realizar atividades úteis e produtivas.

Ora, se não é por deficiência da mão acidentada que Marco não consegue se engajar em atividade útil e produtiva, cai por terra a origem laborativa de seu mal psíquico.
Nada há a reparar no campo acidentário nesta demanda.

Proc. 353/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marco Antonio Ribeiro Rodrigues  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
