

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0112662-11.2008.8.26.0006 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador
Requerente:Carlos Eduardo Aleixo Junior
Requerido:Vivo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

CARLOS EDUARDO ALEIXO JÚNIOR, qualificado na inicial, ajuizou ação de anulação de título com medida liminar, cumulada com perdas e danos em face de VIVO S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome incluso aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida no ano de 2007. Disse não saber que a origem daquelas restrições eram referentes a duas linhas telefônicas do Rio de Janeiro, que não foram pagas, porém o requerente aduziu que a classificação pessoal não era dele, exceto seu nome que estava correto, entretanto não havia adquirido nenhum tipo de linha telefônica. Requereu o cancelamento do protesto em seu nome, a retirada da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o ressarcimento danos materiais e danos morais a ser fixadas pelo Juízo. Juntou documentos às fls. 08/12.
Foi deferida a retirada do requerente junto ao SCPC e SERASA (fls. 22).
Citada a requerida Vivo S/A., ofereceu sua contestação, alegando que não pode ser responsabilizada pela situação exposta pelo requerente, pois existe a hipótese de que um terceiro tenha habilitado a linha se passando pelo Autor, então também a requerida seria tão vítima quanto o próprio autor. Alegou que não cabe danos morais, nem materiais, pois não restaram nítidos aborrecimentos que abalassem seus direitos. Também juntou documentos às fls. 43/47, inclusive contrato no qual consta assinatura do requerente como contratante dos serviços. 
Réplica às fls. 50/51.
Determinada a realização de prova pericial, por decisão do E. TJSP decidiu-se caber ao requerido arcar com os honorários periciais. Intimada a fazê-lo, quedou-se inerte. 
É o relato do necessário.
Decido.
No caso presente, o autor nega ter contratado com a requerida. Ela, por sua vez, disse que a contratação existiu. Apresentou um contrato supostamente firmado pela parte, mas não se desincumbiu do ônus de provar que a assinatura ali aposta era do consumidor. 
Como não se desincumbiu deste ônus, é certo que cabe a procedência da demanda, posto que, se inexistente o contrato, é inexigível a cobrança e é ilícita a inscrição do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adquada a quantia indenizatória em R$ 10.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada concedida, para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida e para condená-la a pagar ao requerente a quantia de R$ 10.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,06 de fevereiro de 2014.
