

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112912-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Joaquim Santos da Silva, CPF 812.529.438-49, Silvia de Souza Silva, CPF 142.492.478-21
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0015-87



Aos 13 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por sua advogada Dra. Laurice Kanaan Costa, OAB. 174.893 e a requerida representada por sua preposta Sra. Kelli Cristiane Rodrigues Alves, RG. 27.251.212-6, assistida por sua advogada Dra. Claudia Silva de Oliveira, OAB. 283.178. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A responsabilidade civil do requerido na hipótese vertente decorre de expresso dispositivo Sumular que emerge da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, ao que se deve somar o dispositivo previsto no artigo 14 da Lei 8.078/90. Sob outro prisma, a autora, tão logo ocorrido o evento, teve a cautela de lavrar boletim de ocorrência, bem como guardar consigo o comprovante de que efetuara compras no estabelecimento requerido, em documentação que consta dos autos à fls. 13/15. Sob outro prisma, há de se observar, conforme documento ora anexado pelo juízo, não ser o autor useiro e veseiro em procedimentos judiciais, em circunstância que faz presumir veracidade e verossimilhança na assertiva da vestibular, conquanto o pleito indenitário da exordial, à todas luzes, não se presta a obtenção de dinheiro. Quanto aos danos materiais, verifico que houve a regular anexação de orçamentos sobre os equipamentos furtados na ocasião, bem como quanto a danificação da porta do veículo da autora, em circunstância que permite a regular acolhida do pleito indenitário. Quanto ao dano moral,  não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Joaquim Santos da Silva, Silvia de Souza Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 938,00 (novecentos e trinta e oito reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 230,98, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Joaquim:

Requerente  Silvia:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
