

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112550-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janine Costa Mora
Requerido:Condomínio Edifício Andorinhas


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora alega ter recebido multa por estacionar veículo estranho em vaga de outra unidade, contudo, assevera que sua garagem foi apropriada pelo condomínio. Interpreta a multa como abusiva, já que não houve advertência anterior.
Pois bem. Analisando o documento de fls.08/09, redigido pela própria autora, denota-se que a mesma confessa ter estacionado o carro de propriedade de seu pai em vaga de outra unidade, do período de 17/04 a 21/04. 
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).  Assim, no caso vertente, deve comprovar a inexigibilidade da multa.
Quanto ao fato ensejador da multa, verifica-se que a autora confirma a transgressão das regras condominiais, ao estacionar seu veículo em vaga de outro condômino. Neste particular, cumpre frisar que o fato de haver um tapume em sua vaga (fls.11) não era suficiente a impedir o estacionamento do automóvel, ainda que os limites da garagem estivessem reduzidos.
Outrossim, este fato não gera, por si só, o direito de parar em vaga de outro condômino que sequer teve ciência da conduta da autora.
Assim, deve-se perquirir se o condomínio atendeu às regras legais para aplicação de multa, já que, consoante dispõe o disposto no art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal, deve ser observado o devido processo legal para que uma pessoa seja privada de seus bens, sendo que são assegurados, mesmo em procedimentos administrativos, o contraditório e a ampla defesa.
Assim, a Convenção do Condomínio e Regulamento Interno devem disciplinar a forma de aplicação de multas aos condôminos. No caso dos autos, não há estipulação prévia da forma de aplicação da penalidade, contudo, em ata de assembléia, ficou estipulado a aplicação de advertência e depois multas aos infratores do regulamento interno e determinações em assembléia (fls.16).
 No caso em voga, a autora confirma o recebimento de advertência geral, veiculada em fevereiro de 2009 (fls.83). 
Ainda que tal advertência não fosse dirigida especificamente ao apartamento da autora, entendo que explicita a questão atinente à multa, sendo suficiente como prévia ciência de não se estacionar em vagas de outros condôminos, sob pena de multa.
Desta forma, entende-se pela legitimidade da aplicação da multa.
Quanto ao fato alegado pela requerente no sentido de que o condomínio se utilizou de sua vaga de garagem, tem-se que decorreu de obra no condomínio e, como dito alhures, não impedia o estacionamento de veículo apesar da limitação.
Além disso, não se comprova que as obras demoraram prazo excessivo, tampouco que tenha havido alguma ofensa da síndica em face da autora.
Por fim, o pedido referente à cobrança de aluguel não guarda qualquer respaldo, especialmente pelos fatos aduzidos.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por JANINE COSTA MORA, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
