

SENTENÇA 


Processo nº:0112981-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Norberto Roveda
Requerido:Marcelo Prota
Data da Audiência:03/02/2011 às 16:15h09/12/2010 às 16:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de acidente de trânsito pela qual alega o autor que, quando se encontrava com o seu veículo parado no leito carroçável (rua Oscar Porto, altura do nº 500), teve seu automóvel abalroado pelo veículo conduzido pelo réu que, vindo da rua Tomaz Carvalhal, fez uma ultrapassagem pela direita e bateu na sua traseira.

Fez dois orçamentos de reparos. Pediu 10% de desvalorização do carro e reparação pelo período em que ficou sem a utilização do automóvel.


O réu apresentou contestação negando culpa na colisão, pois estaria o autor movimentando o veículo em marcha ré.

Houve denunciação à lide, sendo que a denunciada se manifestou a fls. 84 e seguintes.

Designada audiência para tentativa de conciliação nessa data, restou infrutífera.

Eis o relatório.
Decido.

Vestibularmente, registra-se que as partes já se manifestaram nos autos no sentido de que não têm outras provas a produzir. A audiência de hoje foi marcada, exclusivamente, para tentativa de conciliação. Uma vez que essa não se sucedeu, passa-se ao julgamento de imediato.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, verifica-se que os fatos narrados pelo autor na sua inicial se ajustam à lógica do razoável, sendo que, mesmo à falta de provas orais, deve ser atribuído crédito à sua palavra.

De fato, o autor tomou a iniciativa de fotografar o seu veículo e fazer o registro de ocorrência policial do acidente, além de propor a ação de indenização.

Por outro lado, o réu fez defesa alegando fatos que contrariam o senso comum, isto é, que o autor imprimia marcha ré na rua em alta velocidade. 

Cabia ao réu, então, produzir prova específica e expressa sobre esse tema que refoge ao que é ordinário, segundo as máximas da experiência.

O réu não juntou um único documento sobre o acidente e, certamente, assumiu, diante dos fatos, a posição passiva de quem, realmente, estava errado, de acordo com a descrição dos fatos feitas pelo autor.

Por isso, fica reconhecida a culpa do réu no acidente.

A reparação pelos danos no veículo do autor deve ser feita pelo orçamento de menor valor, não pela média: No caso, pelo valor do menor orçamento ? fls. 16/17: R$ 20.291,00.

Esse valor deve ser corrigido da data de sua emissão, sendo que os juros moratórios se contaram da citação.

O acréscimo reparatório para efeito de depreciação do veículo faz sentido.

Trata-se de automóvel novo e importado, que serve a público exigente. Portanto, a colisão será notada, quando de uma venda, e estará causando uma desvalorização no mercado. A propósito, pelas fotografias que ilustram os autos, nota-se que foram de grande extensão os danos.

Então, tem cabimento indenização de 10% sobre o valor do veículo, pela tabela FIPE do mês de liquidação, em liquidação por cálculos, com incidência de juros moratórios da citação.

O estado do veículo do autor deixa revelar que ficou sem a sua posse e, portanto, utilização. Todavia, não se sabe por quanto tempo, nem quais gastos teve o autor com um veículo em substituição. Logo, não há como se dar procedência a tal pedido, aceitando a sugestão de indenização.

No que toca à denunciação à lide, caberá à denunciada a responsabilidade até o montante ajustado na apólice.

Assim, julgo parcialmente procedente a ação, de modo que condeno o réu a indenizar o autor pelo valor do menor orçamento e condeno também a pagar mais 10% sobre o valor do veículo a título de depreciação, com os acréscimos nos termos do julgado, sendo que a sucumbência é do réu, por ter o autor decaído do mínimo de seus pedidos.

Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

Condeno a denunciada também, em face do autor apenas, em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, pois, na lide secundária, aceitou a denunciação quanto ao denunciante (não havendo aqui sucumbência), mas ofereceu resistência ao pedido do autor.

P.R.I.C.

São Paulo,03 de fevereiro de 2011.
