

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112122-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Moreira Piacitelli
Requerido:Caixa Consórcios S/A

CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.

MARCELO MOREIRA PIACITELLI move a presente ação de rescisão contratual com pedido de restituição das quantias pagas em face de CAIXA CONSÓRCIOS S.A., em razão de contrato que celebrou, pelo qual passou a integrar grupo de consórcio administrado pela ré para aquisição de imóvel.

Alega que efetuou o pagamento de algumas parcelas, porém, em face de crise financeira, deixou de pagar as demais parcelas. Pede a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada e acrescida de juros, bem como a redução da taxa de administração de 18% para 10%.

Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, incompetência do Juizado Especial. No mérito, alega que as quantias pagas ainda não foram restituídas porque, de acordo com o contrato, isso ocorrerá sessenta dias após o encerramento do grupo. Sustenta a validade da taxa de administração.

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, tratando-se de matéria de direito e de fato, prescinde esta da produção de provas em audiência.

Prejudicada a matéria preliminar arguida, pois a ação não foi ajuizada perante o Juizado Especial, porém, nesta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga.

No mérito, o pedido procede em parte.

Celebraram as partes contrato padrão, para aquisição de imóvel, tendo o autor ingressado em grupo de consórcio administrado pela ré.

Não há questionar que as partes firmaram contrato em que se encontra inserida a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas dentro de sessenta dias do encerramento do grupo, deduzida a taxa de administração. 

Cumpre indagar, no entanto, a cerca de sua validade.

O princípio pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças. A este respeito, lecionava o saudoso ORLANDO GOMES, discorrendo sobre o movimento evolutivo da contratação:

"Dirige-se no sentido de uma reconstrução do próprio sistema contratual orientada no sentido de libertar o conceito de contrato da idéia de autonomia privada e admitir que, além da vontade das partes, outras fontes lhe integram o conteúdo. A nova concepção atenta para o dado novo de que, em virtude da política interventiva do Estado hodierno, o contrato, quando instrumenta relações entre pessoas pertencentes a categorias sociais antagônicas, ajusta-se a parâmetros que levam em conta a dimensão coletiva dos conflitos sociais  subjacentes" (Contratos, Forense, 11ª edição, 1986, Rio de Janeiro, pág. 18).

O contrato de consórcio é exemplo claro do quanto aduzido. Na impossibilidade de adquirirem imóvel, bem que se destinará à residência do adquirente, passaram as pessoas à formação de grupos, pelos quais, mediante contribuições mensais, os imóveis são comprados e distribuídos segundo regras pré-estabelecidas entre os consorciados e a empresa administradora.

Os contratos de consórcio têm suas regras em grande parte definidas pelo Estado. Não obstante, estas mesmas regras não estão imunes à apreciação do juiz, que, reconhecendo motivos sérios e injurídicos pode e deve avaliar e alterar o conteúdo da avença, realizando a pacificação social. É o que passo a fazer.

Analiso inicialmente a questão relativa ao valor da quantia a ser devolvida.

Muito já se discutiu a respeito da natureza jurídica da correção monetária e de sua aplicação. O crescimento do fenômeno inflacionário conduziu ao aperfeiçoamento de seu estudo. Houve inicialmente certa resistência à sua adoção, o que acarretou, inclusive, seu tratamento legislativo (Lei nº 6.899, de 08.04.81).

Prevalece hoje, contudo, a opinião de que não passa ela de mera atualização do capital. Sua natureza não é de pena, razão pela qual independe sua aplicação de disposição expressa de lei ou de contrato. Ainda que este a ela não se refira, sua incidência não ofende o princípio do respeito à vontade das partes contratantes; antes, vem ao seu encontro, evitando um desequilíbrio econômico danoso à segurança jurídica (RJTJESP 85/184, 89/94 e 93/77; RT 568/70; RTJ 100/1.148).

Nos casos de consórcios,  editou o Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 35, do seguinte teor:

"Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de seu restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio".

Inúmeras decisões esposam este entendimento.

De outra parte, como é notório, com a saída de um consorciado, sua cota é repassada a outrem, que paga as prestações vencidas até então, com base no valor atual do imóvel, para que se iguale aos demais componentes. Haverá, necessariamente, sobra a ser destinada à restituição.

Importa indagar também acerca do momento da sua devolução. Não vislumbro qualquer óbice na previsão contratual de a restituição apenas ser operada sessenta dias após o encerramento do grupo. Ao ingressar, tinha o autor conhecimento desta disposição, que não ofende a ordem pública.

Até a saída do grupo, o autor teve sua participação e seu capital administrados pela ré, que promoveu reuniões, emitiu carnês e contratos e tomou outras providências. A taxa de administração, portanto, lhe é devida, motivo pelo qual deve ser abatida, na proporção pactuada, de cada prestação a ser restituída.

Como não há falar em mora até o prazo estipulado para a devolução, apenas a partir de então serão devidos os juros.

Destaca-se r. Julgado recente que aqui se ajusta como uma luva:

CONSÓRCIO - Desistência - Aplicação da Súmula n° 35 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Circunstância, contudo, que a devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas sim no prazo estabelecido pelo contrato, após o encerramento do grupo, data em que passará a incidir os juros de mora, com correção monetária desde os respectivos pagamentos efetuados pela autora - Recurso não provido.
CONSÓRCIO - Desistência - Taxa de administração no percentual de 17% - Limitação - Impossibilidade - Observância de que as taxas de administração fixadas em percentual superior a 10% não são consideradas abusivas, pois, tratando-se de consórcio de imóveis, é livre a sua pactuação - Recurso não provido.
CONSÓRCIO - Desistência - Incidência de cláusula penal -Impossibilidade - Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado - Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2º, prevê a possibilidade da dedução do valor a ser restituído dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis - Recurso provido nesse aspecto.
SUCUMBENCIA - ÔNUS - Ambas partes vencidas e vencedoras - Circunstância em que, diante da sucumbência recíproca, correto que cada qual arque com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados - Recurso não provido.(cfr. Apelação n° 990.09.369690-8, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SAO PAULO,17ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, rel.  TERSIO JOSÉ NEGRATO).



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a restituir as prestações, com incidência de correção monetária a partir de cada pagamento, abatida a taxa de administração de 18% incidente sobre as parcelas. A restituição será realizada sessenta dias após o encerramento do grupo, a partir de quando passarão a incidir juros de mora de um por cento ao mês.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
