

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112961-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Nara de Moraes, CPF 142.167.918-32
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A (AUSENTE)
Requerido:Service Premium Recuperadora de Créditos Ltda, CNPJ. 05.773.626/0001-54
Preposto(a) Sr(a):Rogério Fernandes Carnauba
RG:23.764.341-8
Adv. Dr(a).:Mauro Marcilio Junior, OAB/SP: 107.497
Data da audiência:15/03/2010 às 15:30h


Em 15 de março de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A co-ré Service Premium reconhece que recebeu o pagamento efetuado pelo autor (fls. 10/11) e comprovou com sua contestação que, alguns dias após, repassou o valor financeiro para a instituição financeira co-ré, nos limites do contrato de prestação de serviços existente entre ambos.  À primeira vista, portanto, não vislumbro participação da co-ré Service Premium na cobrança equivocada pela instituição co-ré do último cheque pré-datado que o autor pagara antecipadamente.  Acolho, portanto, a preliminar argüida pela co-ré Service Premium.  Quanto à instituição financeira co-ré, foi citada (fls. 21) e não compareceu (fls. 26), tanto na audiência de conciliação quanto nesta audiência de instrução.  Ante a ausência da instituição co-ré, declaro a sua revelia, presumindo verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial.  Tal presunção é confirmada pelos documentos de fls. 10/11, que comprovam que o autor quitou antecipadamente a 23ª parcela e pelo documento de fls. 12, o qual comprova que mesmo assim a instituição co-ré enviou para compensação o cheque pré-datado correspondente à 23ª parcela.  O erro da instituição financeira fez com que o cheque fosse devolvido por falta de fundos, com a conseqüente negativação do nome do autor (fls. 9).  Justificada, portanto, a pretensão de indenização por danos morais formulada pelo autor.  O valor estimado na inicial deve ser acolhido ante a revelia do banco e sua notória capacidade econômica.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Paulo Nara de Moraes ajuizou(aram) contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.388,82. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à co-ré SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS LTDA.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 312,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
