

SENTENÇA

Processo nº:008.07.112056-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mario Batista da Ana
Requerido:D Mobiles Engenharia e Consrução Ltda. - Mkf - Arquitetura e Engenharia Ltda e outros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 1º de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.





MÁRIO BATISTA DA ANA ajuizou ação de indenização em face de MKF ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA, MAURÍCIO FRAGONEZE e MAURICE KANAN JUNIOR alegando, em síntese, que, em 14 de novembro de 2003, celebrou com a ré contrato pelo qual ela se comprometeu a lhe prestar serviços de construção de um prédio de 2 pavimentos com várias salas para fins comerciais em imóvel de sua propriedade, mediante o pagamento de R$ 33.000,00. Relatou, ainda, que, em janeiro de 2004, a ré firmou declaração na qual se comprometia a regularizar o imóvel e aprovar qualquer exigência do CREA ou da Prefeitura Municipal desde que fosse recolhido o ISS referente à construção. 
Prosseguiu aduzindo que, escorada nessa declaração, a primeira ré passou a exigir do requerente adiantamento dos recursos, num total de R$ 17.500,00, a pretexto de regularizar a situação da obra. Asseverou que foi surpreendido com a notícia de que existiam inúmeros autos de infração relativos à obra, que totalizavam multa de R$ 76.653,81. Argumentou que essas circunstâncias representam ofensa ao princípio da boa-fé e que a requerida não tem capacitação técnica para realizar a obra, tanto que não está regularizada perante a JUCESP (seu CNPJ se refere a outra empresa). Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (R$ 94.153,81 além dos lucros cessantes). À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/40.
Citado, o corréu Maurice apresentou contestação na qual levantou as preliminares de ilegitimidade passiva pela inexistência de relação jurídica com o autor e de carência de ação. No mérito, relatou que a avença foi celebrada apenas com o corréu Maurício, o qual contratou o contestante somente para executar os serviços do projeto arquitetônico do prédio de dois pavimentos. Ponderou que cumpriu suas obrigações contratuais e que somente está pendente a aprovação da obra na Prefeitura, o que não ocorre porque foram construídos, por iniciativa do autor, 5 pavimentos ao invés dos 2 inicialmente estimados. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 81/125.
Foi ajuizada pelo réu Maurice reconvenção na qual ele busca o recebimento de indenização pelos danos morais decorrentes do ajuizamento desta demanda pelo autor reconvindo (fls. 61/70).
Em contestação à reconvenção o autor-reconvindo afirmou que a reconvenção é uma aventura jurídica e bateu-se pela condenação do réu reconvinte às penas da litigância de má-fé. Mais adiante, negou que tenha sido o responsável pela construção dos outros 3 pavimentos e asseverou que deixou a obra a cargo da empresa. Sustentou, ainda, que as multas resultaram do não atendimento de solicitações feitas pelos fiscais da Prefeitura. Ao final, ponderou que a narração dos fatos não prejudicou a honra do reconvinte, de forma que a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Os réus Maurício e MKF foram citados e apresentaram contestação em que levantaram a preliminar de prescrição da pretensão. No mérito, confirmaram a celebração do contrato que tinha como objeto a prestação de serviços de execução de clínica com fornecimento de mão de obra em regime de empreitada de um prédio de 2 pavimentos, sem acabamento e sem nenhuma prestação de serviços atinentes à aprovação e à verificação de taxas junto à Prefeitura e demais órgãos públicos. Asseveraram que o autor somente efetuou o pagamento do sinal (R$ 8.000,00) e outro pagamento no valor de R$ 3.900,00 e que as tratativas com ele passaram a ser difíceis, gerando atraso na entrega dos materiais. Esclareceram que, em março de 2004, a sociedade entre os réus se mostrou impossível e foi rescindida, oportunidade em que foi distratado verbalmente o contrato celebrado com o autor, retirando-se do negócio o co-réu Maurício. 
Prosseguiram relatando que a obra passou a contar com 5 pavimentos e que o autor contratou diretamente profissionais que trabalhavam para os réus na obra. Consignaram que o réu Maurício sequer acompanhou o desfecho da obra, conforme demonstram os documentos de fls. 18 e seguintes. Insurgiram-se contra a declaração de fls. 19 e argumentaram que, como o imóvel somente seria entregue com sua estrutura, não seria possível que os réus se comprometessem a regularizá-lo perante a Prefeitura. Reforçaram o fato de que o autor foi o responsável pela construção dos outros 3 pavimentos e que esse fato impede a regularização do imóvel, já que a aprovação se limitava a 2 pavimentos. Mais adiante, asseveraram que o autor não comprovou que as multas tiveram por motivo os serviços prestados pelos réus e ratificaram a existência de sociedade entre os réus Maurício e Maurice. Ao final, insurgiram-se contra os alegados danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 176/207. 
Réplica a fls. 210/212.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor requereu a produção de prova oral (fls. 217), ao passo que os réus Maurício e MKF postularam a produção de prova oral e pericial (fls. 215/216) e o réu Maurice bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 218/219).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de carência de ação e deferida a produção de prova oral (fls. 221/224).
Em audiência foi colhido o interrogatório do corréu Maurício (fls. 254/255) e ouvidas três testemunhas (fls. 256/261), ressaltando-se que as partes desistiram da oitiva das demais testemunhas e que foram juntados documentos (fls. 262/291).
Encerrada a instrução (fls. 252/253), as partes apresentaram alegações finais reiterando as assertivas anteriores (fls. 292/299, 301/314 e 316/318). 

É o relatório.
DECIDO.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Maurice.
Com efeito, a prova oral produzida no feito eliminou qualquer dúvida a respeito da posição do réu Maurice nos fatos envolvidos nos autos:
O depoente era sócio da empresa Demobilis Engenharia e, em virtude de sua relação comercial com o corréu Maurice, ambos acordaram de alterar a razão social dessa empresa para MKF (fls. 254) 


Trabalhou para o corréu Maurice até fevereiro de 2006. Confirma que os réus tinham uma sociedade, apesar da mesma não ter sido formalizada. O autor contratou os requeridos para executar a obra indicada na inicial. Os réus permaneceram em sociedade entre 5 e 7 meses. (fls. 256)


Trabalhava para os requeridos elaborando os projetos das obras. Eles tinham uma sociedade que durou do final de 2003 ao começo de 2004. (fls. 258)


Ora, diante de tais relatos, e da prova documental existente nos autos (recibos de fls. 27/32 assinados por Maurice em nome da referida empresa e termo de fls. 197/198), forçoso reconhecer que existia a sociedade entre os requeridos alegados na inicial, impondo-se a rejeição da tese do corréu Maurice no sentido de que ele somente foi contratado pelos demais réus para prestar serviços naquela obra.
E desta forma é inegável sua legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda.
Por outro lado, não há que se falar em prescrição. Isto porque o termo inicial para a fluência do prazo prescricional de 3 anos, nos termos do artigo 206, §3º, IV e V do Código Civil não é a data da celebração do contrato ? período em que não havia qualquer lesão a direito do autor ? mas sim o momento em que ele teve ciência do alegado descumprimento do contrato o que ocorreu, ao que se extrai dos documentos dos autos, em agosto de 2005 (fls. 33/34).
Daí porque tendo a demanda sido ajuizada em julho de 2007, antes, portanto, do prazo de 3 anos a contar daquela data, não se verificou a prescrição.
Ratificando essa conclusão, veja-se que os requeridos Maurício e MKF sequer explicaram na contestação o motivo pelo qual a pretensão estaria prescrita ? apontando o termo inicial e o termo final do prazo ? de forma que tal assertiva fica rejeitada.
Ultrapassadas as preliminares (a de carência de ação já havia sido afastada no saneador), cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
O autor pretende o recebimento de indenização por danos materiais (restituição dos R$ 17.500,00 pagos pelos recibos de fls. 27/32, o recebimento do montante de R$ 76.653,81 relativo às multas aplicadas à obra, além dos lucros cessantes) e morais em virtude dos problemas ocasionados pelos requeridos na construção da obra indicada na inicial.
O pleito referente à restituição do valor de R$ 17.500,00 deve ser acolhido.
Ora, tendo em vista a declaração de fls. 19 ? a qual não teve sua autenticidade negada por nenhum dos réus ? necessário reconhecer que eles não poderiam cobrar do autor nenhum valor para regularizar a situação do imóvel perante a Prefeitura.
Daí porque o montante de R$ 17.500,00 entregue pelo autor para fiscalização e problema perante a PMSP ou CREA (recibos de fls. 28/32) não era devido, impondo-se sua restituição ao requerente.
Saliente-se, por oportuno, que os valores constantes dos recibos de fls. 27 não deverão ser restituídos ao autor na medida em que, ao que se extrai dos recibos, eles se destinaram a pagar as parcelas da obra e, pois, são devidos eis que o autor em nenhum momento negou que a construção tenha sido realizada pelos réus.
A assertiva de que o corréu Maurício não é responsável por tais pagamentos eis que teria deixado a sociedade e a referida obra antes de seu término não pode ser admitida eis que não foi satisfatoriamente demonstrada.
De outra banda, a pretensão relativa ao recebimento dos R$ 76.653,81 relativos ao valor das multas aplicadas pela Prefeitura não pode ser acolhida.
Isto porque o autor não logrou demonstrar que aquelas multas foram originadas pela conduta dos requeridos durante a construção da obra.
Analisando-se os autos de infração juntados aos autos sequer se pode identificar o motivo da penalidade, o que impede que haja a condenação dos requeridos.
Aliás, conforme bem ponderado na contestação dos réus Maurício e MKF, a ausência de discriminação dos motivos das multas permite que se sustente que aquelas multas sejam referentes à obra de demolição do prédio anteriormente existente no local.
Desta forma, a ausência de comprovação da causa das multas impede a condenação dos requeridos ao pagamento do valor previsto nos aludidos autos de infração.
Saliente-se, ainda, que a obra foi autorizada para a realização de 2 pavimentos (fls. 19) e acabou contando com 5 (fls. 58/59), lógico concluir que as sanções foram geradas por essa divergência entre o projeto aprovado e a obra, circunstância que é reforçada pelos documentos de fls. 265/277, razão pela qual os réus não podem ser condenados ao pagamento dessa importância.
Afinal, considerando que o autor era o cliente da obra, forçoso reconhecer que essa alteração no projeto foi solicitada ou determinada por ele (não é comum que os empreiteiros alterem o contrato sem solicitação do cliente), de modo que ele acabou sendo o responsável pelas autuações.
Tampouco o pedido de indenização por lucros cessantes merece guarida uma vez que o autor não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação dos réus ao pagamento de verba a esse título já que não houve a comprovação satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que as salas poderiam estar lhe proporcionando uma renda mensal em torno de R$ 10.000,00 mensais (sic).
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente não comporta acolhimento.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 



Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Por fim, a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Com efeito, o mero ajuizamento de demanda postulando o recebimento de indenização não pode ser considerado ato ilícito gerador de danos morais ao requerido.
Trata-se do mero exercício regular dos direitos de petição e do acesso à Justiça previstos Constitucionalmente, de forma que a conduta do autor não pode ser censurada, mormente no caso em tela em que o autor limitou-se a relatar os fatos e deduzir sua pretensão, sem qualquer ofensa ou acusação lesiva ao reconvinte.
Aliás, a persistir a tese do réu-reconvinte em toda hipótese de improcedência de determinada demanda o autor poderia ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais, o que não se pode admitir sob pena de limitação do exercício do acesso à Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRIO BATISTA DA ANA em face de MKF ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA, MAURÍCIO FRAGONEZE e MAURICE KANAN JUNIOR para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 17.500,00 ao autor, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando os demais pedidos indenizatórios.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por MAURICE KANAN JUNIOR em face de MÁRIO BATISTA DA ANA.
Tendo em vista a sucumbência recíproca que se verificou no feito principal, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
Por fim, em função do princípio da causalidade, o réu-reconvinte Maurice arcará com as despesas processuais da reconvenção e fica condenado ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do autor-reconvindo, estes arbitrados em 10% da causa devidamente corrigido, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 (fls. 77).
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
