

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0112960-68.2006.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Wilson Lopes Menezes e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de WILSON LOPES MENEZES e MARLY DE SOUZA MENEZES. Alega que celebrou com os réus compromisso de venda e compra de imóvel residencial de conjunto habitacional situado nesta Capital na rua David Banderalli, n. 417, Bloco F, apto. 24, com imediata transmissão da posse do bem. No entanto, os réus abandonaram o imóvel, permitindo, com isso, que terceiros o ocupassem, prática configuradora de infração contratual. Além disso, os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, desde setembro de 1997 até outubro de 2005. Dessa forma, pede a decretação da rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do imóvel, mais a perda das parcelas pagas pelos réus, valores incidentes sobre elas, além do ressarcimento de despesas com a comercialização e administração do contrato e encargos condominiais e tributários. Pleiteou, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de obter o reconhecimento da rescisão contratual e a reintegração de posse.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 51.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 56 e v.).

O réu Wilson foi citado pessoalmente (fls. 242) e não respondeu à presente (fls. 291), tendo se tornado revel.

A ré Marly foi citada por edital (fls. 288 a 290) e tampouco respondeu à presente (fls. 291), tendo igualmente se tornado revel. Nomeada Curadora Especial, esta contestou o feito por negação geral (fls. 295).

A réplica da autora veio às fls. 300 a 304.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deva ser julgada procedente.

Com efeito, restaram provados, na hipótese, a celebração de compromisso de venda e compra entre, de um lado, a autora, e, de outro lado, os réus, e o descumprimento por estes últimos de obrigações contratuais consistentes na ocupação do imóvel e no pagamento das prestações ajustadas (fls. 36 a 46). 

Tais circunstâncias caracterizam o inadimplemento contratual apto a permitir a retomada do bem, mostrando-se cabível, igualmente, a decretação da perda das quantias pagas até o presente pelos réus, a título de perdas e danos, pela utilização gratuita do imóvel e pelas despesas incorridas pela autora no período de duração do contrato, excluídas apenas as despesas com comercialização e administração do contrato, encargos condominiais e tributários, não comprovados.

Como se vê, o acolhimento da pretensão da autora é medida de rigor.

Diante do exposto, julgo procedente a presente demanda, decreto a rescisão do compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, bem a como perda das quantias pagas pelos réus em favor da autora, e determino a reintegração desta última na posse do imóvel, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito


São Paulo, 16 de abril de 2014.
