

SENTENÇA

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112624-76.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Gorete Pereira Leite
Requerido:Paulo Yassuo Ehara



Vistos.

MARIA GORETE PEREIRA LEITE ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de PAULO YASSUO EHARA dizendo, em síntese, que em 28 de março de 2006 foi atropelada pelo veículo Volkswagen, modelo "Crossfox", de placas DRS-5696, quando se encontrava na Rua Junqueira Freire, evento do qual resultaram lesões que a impedem de exercer sua atividade profissional. Afirma que aquela perda constitui lucro cessante que deve ser ressarcido. Salienta, outrossim, que o fato de o réu ter se evadido do local do acidente sem lhe prestar socorro causou-lhe danos morais que quer ver indenizados. Pede a procedência para ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$ 1.158,10 (hum mil cento e cinquenta e oito reais e dez centavos) à título de danos emergentes e lucros cessantes, e de 11.581,00 (onze mil, quinhentos e oitenta e um reais) à guisa de danos morais.
Citado o réu por hora certa (fls. 38/39 e 46), o réu apresentou intempestivas contestação e reconvenção (fls. 48/50 e 52/53, respectivamente), razão pela qual a autora requereu fosse o feito decidido tal como se encontra (fls. 67/68).
Determinou-se ao réu-reconvinte, a fls. 57, e também após indeferimento do benefício da gratuidade de Justiça pela decisão irrecorrida de fls. 63, que promovesse o recolhimento da taxa judiciária relativa à reconvenção, o que não foi cumprido (fls. 74).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito pode receber sentença, tal como requerido pela autora, uma vez tecnicamente revel o réu, nos termos do que dispõe o art. 319, c/c art. 330, inc. II, ambos do Código de Processo Civil.
Antes que se passe à análise e decisão acerca da ação promovida pela autora-reconvinda, cumpre assinalar que o réu, a despeito de intimado a tanto em duas oportunidades, deixou de recolher o valor devido a título de taxa judiciária pelo ajuizamento de pedido reconvencional, razão pela qual deve ser julgada extinta sem resolução do mérito aquela demanda, com fundamento no art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil, em decorrência do cancelamento da distribuição que deve se operar em razão do que determina o art. 257 do Código de Rito Civil.
Passo, agora, a decidir acerca do pedido formulado pela autora.
Diz a autora ter sido atropelada por veículo conduzido pelo réu, no dia 28 de março de 2006, "após encerrar seu trabalho, ao sair do RECIFRAN -- Serviço Franciscano de Apoio à Reciclagem".
Relata que o condutor do veículo de propriedade do réu, cujas placas foram anotadas por companheiros de trabalho da demandante, teria se evadido do local do acidente em seguida, sem prestar-lhe o necessário socorro, sendo ela socorrida pelos companheiros de atividade, levada ao Pronto Atendimento da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo.
Diz estar sem poder exercer seu sustento desde a data do acidente até aquela do ajuizamento da demanda, sobrevivendo à custa da caridade de seus colegas de trabalho, com isso privada de seus ganhos médios mensais equivalentes a 1,06 (hum inteiro e seis centésimos) salário-mínimo.
Além disso, afirma ter gasto a importância de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais) com transporte particular, já que a gravidade de seu problema não permite o uso de transporte coletivo.
Em razão da revelia técnica do réu, que apresentou contestação absolutamente a destempo, pede a autora a procedência integral de sua pretensão.
Reza o art. 319 que, não contestado o feito, serão reputados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
Em outras palavras, em desfavor do revel milita a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
A presunção assim posta, todavia, não tem caráter absoluto (juris et de jure), mas sim natureza relativa (juris tantum), admitindo afastamento desde que dos elementos de convicção entranhados nos autos emerja convicção em sentido diverso, para o julgador.
É o que ocorre na espécie.
Alega a autora que em função da gravidade dos ferimentos decorrentes do atropelamento de que disse ter sido vítima, autor o réu, teria permanecido desde então sem condições de trabalho, razão pela qual pretende a condenação do réu no pagamento do equivalente à média de seus ganhos mensais, pelo tempo de inatividade.
Não trouxe a autora para os autos, porém, qualquer elemento de prova que demonstrasse a aventada gravidade dos ferimentos que teria suportado em razão do evento, tratando de juntar, unicamente, cópia da requisição de exame de corpo de delito ao qual deveria ter se submetido.
A autora sequer cuidou de trazer para os autos notícia acerca do ajuizamento, ou não, de ação penal em face do réu, certo que tinha o prazo de seis (6) meses para, pena de decadência, promover a necessária representação para prosseguimento do inquérito policial e eventual ação penal.
Nenhum dos documentos trazidos para os autos demonstra, por outro lado, a impossibilidade de retorno às suas atividades laborativas, ou o tempo de afastamento ao qual acabou submetida, inexistindo laudo médico que, oficialmente, deitasse diagnóstico definitivo acerca das alegadas lesões suportadas, sua extensão, tempo de tratamento ou expectativa de recuperação, ou mesmo, diante da afirmação de que foram graves, as deformidades temporárias ou permanentes resultantes, ou a incapacidade parcial ou total para o trabalho que teria decorrido do acidente.
Tais elementos, que deveriam ter sido trazidos pela autora, inexistem nos autos, não podendo ser objeto da presunção de veracidade à qual alude o art. 319 do Código de Processo Civil, no entender do Juízo, faltando nos autos, então, a comprovação básica da constituição do direito que a ré alega em seu prol.
Mesmo quanto aos valores constantes dos recibos de pagamento de táxi, que a autora junta a fls. 23/31, e 33, não são passíveis de reconhecimento para a finalidade pretendida, já que do exame daquelas peças ressuma visível o fato de que foram preenchidos pela mesma pessoa, embora constantes placas de veículos de aluguel diversos, e assinaturas ilegíveis sem identificação do motorista, o que deita séria dúvida quanto à regularidade daqueles documentos.
Como exemplo, podem ser mencionados os recibos constantes de fls. 23 e 25, que, contendo a mesma assinatura, apresentam placas de identificação de veículos de aluguel diversos (CZX-7670 e DJF-0467, respectivamente), o que não encontra explicação plausível.
O mesmo se pode dizer quanto aos recibos de fls. 26 e 27, preenchidos certamente pela mesma pessoa, diante das características de escrita, que ostentam placas de veículos diversos.
Os recibos de fls. 24, 28, 30 e 31, por outro lado, todos preenchidos por alguém de nome "Moizéis", que conduziria um veículo de aluguel com placas de identificação de caracteres "SC-2633", o que soa absolutamente estranho, porquanto veículos ostentavam placas de identificação com três (3) letras, obrigatoriamente, desde anos antes.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, entendo incabível a condenação nessa verba, notadamente diante do fato de se estar diante de fato culposo (acidente automobilístico), não demonstrada ocorrência de fato mais relevante de que pudesse exsurgir reconhecimento de dano extrapatrimonial em desfavor da autora.
Diante do exposto, determino o cancelamento da distribuição da reconvenção que PAULO YASSUO EHARA promove em face de MARIA GORETE PEREIRA LEITE, com fundamento no art. 257, da Lei Processual Civil, e JULGO EXTINTO aquele processo sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil. Em continuação, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA GORETE PEREIRA LEITE, nestes autos de ação de indenização que promove em face de PAULO YASSUO EHARA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, compensada a verba honorária, nos termos do que impõe o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
São Paulo,12 de maio de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
