

SENTENÇA

Processo nº:0112912-56.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fornecedora de Areia e Pedra Benevides
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FORNECEDORA DE AREIA E PEDRA BENEVIDES ajuizou esta ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que conjunto transportador de sua propriedade  foi abalroado pelo veículo do segurado da ré, Celso Kidermann, comprometendo-se a ré a indenizar os prejuízos causados por seu segurado à autora, contudo, demorou três meses para esse pagamento, tempo em que o veículo permaneceu parado, sem possibilidade de utilização pela autor, acarretando em perda financeira, lucros cessantes, que agora pretende ver ressarcidos pelo réu. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima. No mais, que a regulação do sinistro seguiu normalmente, contudo, ficou na dependência de documentação a ser apresentada pelo terceiro, que somente aconteceu em 02 de julho de 2007, ocorrendo o pagamento no dia 30 do mesmo mês, dentro do prazo de trinta dias previsto em contrato. Pede a improcedência.

Houve réplica e realização de perícia contábil, com manifestação das partes e memoriais.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A culpa atribuída ao réu se refere na demora no pagamento que, contudo, não se verificou, bem como dano não foi constatado.

Quanto à demora, por certo que a documentação constante da cláusula 1 do tópico DOCUMENTOS  do contrato, posto a fls. 87, se refere, certamente, ao segurado e não ao terceiro, já que em relação a este não cabe o segurado fornecer qualquer documentação, mas apenas lhe competindo a assunção de culpa pelo sinistro e solicitação de cobertura contratada. Documentação a regular o sinistro de terceiro foge do aspecto do contrato, pois, deverá se ater a cada caso em que aceita a cobertura, daí a legitimidade em se exigir documentação diversa daquela exigida do segurado, pois, peculiar a situação, mesmo porque, não regrada entre a seguradora e o terceiro.

Nota-se de fls. 101 que ao manos parte da documentação somente foi entregue à ré em 02 de julho de 2007 e a indenização aconteceu dentro deste mesmo mês, não se afigurando, assim, demora exagerada ou desarrazoada.

De forma mais incisiva, o perito aferiu que, em análise à contabilidade da autora, ao contrário daquilo que ela afirma, o fato de ter ficado cerca de três meses sem o veículo não alterou em absolutamente nada seu faturamento mensal, não se verificando lucros cessantes, e foi mais além, pois, não verificou qualquer gasto atinente a fretes contratados para cumprir o papel do caminhão acidentado, ou seja, inexistiram prejuízos decorrentes da alegada demora do pagamento, daí a impertinência da ação.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
