

SENTENÇA

Processo nº:0112521-40.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoFalência de Empresários, Sociedades Empresáriais, Microempresas e Empresas de Pequeno Porte 
Requerente:Brockveld Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Eisenmann do Brasil Equipamentos Industriais Ltda



Vistos.

BROCKVELD EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. move ação de falência em face de EISENMANN DO BRASIL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA., alegando, em síntese, que, em razão de negócio de compra e venda de uma unidade de sistema de transportador aéreo parcial, foi sacada uma duplicata mercantil, que não foi resgatada pela requerida, na importância de R$ 15.960,00, e que, diante disso, a duplicata foi protestada por falta de pagamento perante o 09º Cartório de Títulos e Documentos da Capital, sob nº 0906. Pelo que expôs, requereu a procedência da ação para decretar a falência da ré.
Juntou documentos de fls. 05/20.
O réu contestou a fls. 22/32, alegando litispendência, tendo em vista a sustação da duplicata mercantil por força de decisão judicial, proferida nos autos da Ação Cautelar de Sustentação de Protesto, em trâmite perante a 04ª Vara Cível do Foro de Santo Amaro, e a prestação de caução na ação cautelar, no valor de R$ 50.000,00. No mérito, informou a realização de depósito elisivo, mas argumentando com a sua desnecessidade, tendo em vista a caução prestada na ação cautelar, que já representaria garantia.  Alegou, ainda, que contratou os serviços da autora para fornecimento e instalação de transportadores aéreos realizado nas dependências de sua cliente MAXION S.A. No entanto, os trabalhos realizados pela autora não seguiram fielmente as determinações previstas na proposta técnica/comercial, o que a obrigou a despender a quantia de R$ 130.449,39 para reparar os danos sofridos pela sua cliente.
Réplica a fls. 71/80. 
A fls. 83 determinou-se a suspensão do andamento da demanda e a permanência nos autos do depósito de fls. 69.
A fls. 84/85 foi comunicada a interposição de Agravo de Instrumento contra decisão de fls. 83.
A fls. 147/148, manifestou-se a ré informando o teor da sentença proferida na ação declaratória e na medida cautelar de sustação de protesto em trâmite perante a 04ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro: ?defiro a media cautelar para tornar definitiva a liminar concedida e julgo procedente a ação para declarar inexigível a duplicata de número 3454, no valor de R$ 15.960, sacada pela ré contra a autora.?. 
A fls.165 manifestou-se o Ministério Público informando a sua não intervenção no feito, já que não houve sentença de decretação de falência.
A fls. 183/186 foi juntado acórdão que negou provimento ao recurso interposto pela autora em face da sentença proferida na ação declaratória e na medida cautelar de sustação de protesto. 
É o relatório. Decido
-I- 
Trata-se de pedido de falência. 
O pedido é improcedente.
Conforme dispõe o artigo 94, I, da Lei 11.101/2005, a falência será decretada quando o devedor, sem relevante razão de direito, não paga, no vencimento, obrigação líquida materializada em título executivo protestado.
Entretanto, no caso dos autos, o pedido de falência está fundado em duplicata mercantil declarada inexigível, conforme sentença proferida nos autos do Processo nº 002.04.002469-7 e confirmada pelo v. Acórdão que negou provimento ao recurso interposto pela autora.
Essas circunstâncias, por si só, são suficientes para determinar a improcedência do pedido de falência, restando prejudicada a análise das demais questões postas em juízo.
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido falimentar e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 579,42 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P. R. I.  
São Paulo, 13 de maio de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
