

SENTENÇA

Processo nº:0112303-04.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benjamin Steinbruch
Requerido:Grupo de Comunicação Três S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

BENJAMIN STEINBRUCH ajuizou a presente ação  indenizatória por dano moral contra GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊS S/A e HUGO MARQUES, alegando, em resumo, que a matéria veiculada pela revista ?ISTOÉ DINHEIRO?, edição nº 503, de 16 de maio de 2007, sob o título ?CSN no Olho do Furação?, maculou a honra, a imagem e a reputação do autor, ao associar seu nome  às investigações e condenações judiciais sofridas pela empresa CSN. Pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Pela decisão de fls. 36, determinou-se que o autor atribuísse valor à indenização pedida por danos morais. Contra tal decisão foi interposto  agravo de instrumento (fls. 38/39), ao qual foi dado provimento  (fls. 66/68).
Devidamente citado, o réu Hugo Cesar Marques ofereceu contestação (fls. 80/91). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade, entendendo ser somente a empresa jornalística parte legítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, afirmou que a matéria foi elaborada com base em documentos e investigações oficiais. Negou a prática do ato ilícito ou danoso. Alternativamente, requereu fosse a indenização arbitrada em valores moderados.
A ré Grupo de Comunicação Três S/A, por sua vez, apresentou contestação às fls. 132/144. Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva, por não ser a empresa responsável pela edição e publicação da revista que veiculou a matéria. No mérito, alegou que a matéria se baseou em documentos e investigações oficiais. Defendeu o exercício regular do direito e negou a existência de prova de danos morais. Subsidiariamente, pediu a condenação em valores razoáveis. 
Houve réplica (fls. 209/227).
Determinada a especificação de provas (fls. 263), o réu Hugo e o autor informaram não ter interesse em sua produção e a ré Grupo de Comunicação Três S/A requereu a produção de prova testemunhal (fls. 266).
A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 274-A).
Determinado o recolhimento, pelo autor, das custas para a intimação do administrador da ré, diante  da notícia de sua recuperação judicial, permaneceu ele inerte (fls. 291/292 e 317). Novamente intimado a cumprir a determinação (fls. 318), de outra vez deixou de fazê-lo (fls. 322).
Intimado por carta, nos termos do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, a dar andamento ao processo, cumprindo em 48 horas a determinação, deixou o autor transcorrer in albis o prazo (fls. 323/328).
O processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso III e parágrafo único, Código de Processo Civil (fls. 329). 
Em grau de apelação  a sentença foi anulada, determinando-se, então, o prosseguimento do processo e intimação do administrador (fls. 410/414). 
Devidamente intimado (fls. 427), o administrador judicial da ré requereu a nulidade de sua intimação  (fls. 430/431).
O Ministério Público afirmou não vislumbrar interesse público a justificar sua atuação (fls. 433).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Os comprovantes de recebimento das cartas de citação dos réus foram juntados aos autos em 18 de dezembro de 2007 (fls. 76) e o prazo de resposta, em dobro, por terem os réus procuradores diferentes, escoou-se em 5 de fevereiro de 2008. 
Os réus protocolaram contestações somente em 6 de fevereiro de 2008 (fls. 80 e 132), razão pela qual são intempestivas, conforme certificado às fls. 441. Caracterizada, pois, a revelia.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais sob a alegação de que a matéria veiculada pela revista ?ISTOÉ DINHEIRO?, edição nº 503, de 16 de maio de 2007, sob o título ?CSN no Olho do Furação?, maculou a honra, a imagem e a reputação do autor, ao associar seu nome às investigações e condenações judiciais sofridas pela Companhia Siderúrgica Nacional.
Mesmo diante da revelia  (CPC, art. 319), inviável o acolhimento da pretensão do autor ? visto que a intempestividade da defesa implica apenas presumirem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
No caso dos autos, pois, incontroversa  a publicação da matéria, bem como seus termos. Ocorre que disso não decorre a conclusão de que tenha sido praticado ilícito gerador de obrigação de indenizar.
Os réus realmente fizeram publicar na revista matéria intitulada ?CSN no Olho do Furação?, em que o autor, Presidente do Conselho de Administração da Companhia Siderúrgica Nacional, foi mencionado nos seguintes termos:
?Envolvida no escândalo da venda de sentenças, a empresa de Benjamin Steinbruch sofre penhora bilionária pela União na véspera do pagamento de dividendos aos acionistas".
?A empresa de Steinbruch é dona de um capítulo especial nos relatórios da Divisão de Contra ? Inteligência da Polícia Federal.?
?O que mais compromete a CSN de Benjamin Steinbruch, no entanto, são as escutas telefônicas feitas pela Polícia Federal, com autorização judicial.?
?Para a justiça, o empresário Benjamin Steinbruch não pode continuar utilizando crédito-prêmio do IPI de exportações para compensar o imposto de renda devido.?
Ocorre que "a responsabilidade civil na área da comunicação pressupõe o exercício abusivo da liberdade de pensamento que viole direito da personalidade de outrem, dano - que pode ser material ou moral - e nexo causal entre ambos" (Responsabilidade civil na Internet e nos demais meios de comunicação, coordenado por Regina Beatriz Tavares da Silva e Manoel J. Pereira dos Santos, p. 11. Editora Saraiva: 2007).
Segundo Sergio Cavalieri Filho: ?Não é demais lembrar que são dois os componentes da liberdade de informação jornalística: O direito de livre pesquisa e divulgação e o direito da coletividade de receber notícias que correspondam a uma realidade fática. Os órgãos de comunicação, é verdade, não estão obrigados a apurar, em todos os casos, a veracidade dos fatos antes de torná-los públicos. Se tal lhes fosse exigido a coletividade ficaria privada do direito a informação, que deve ser contemporânea às ocorrências, sob pena de tornar-se caduca e desatualizada, perdendo sua finalidade.? (Programa de Responsabilidade Civil, ed. Atlas 9ª ed., pág. 118).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu em casos semelhantes:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Matéria jornalística que se limita a descrever o andamento da "CPI DO NARCOTRÁFICO" e suspeitas de deputados sobre o autor, que foi convocado a prestar depoimento - Animus narrandi afasta a responsabilização da empresa jornalística - Publicação não tece qualquer comentário com relação ao apelante - Reprodução de acusações que partiram da CPI e que foram públicas - Inexistência de responsabilidade da ré - Inocorrência de dano moral indenizável - Improcedência corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 9212239-26.2005.8.26.0000, Relator Salles Rossi; Data de registro: 09/01/2007).
?E aqui não se vislumbra dolo ou culpa na publicação da notícia de porte a gerar indenização como pleiteada. Incluiu-se a matéria no âmbito do direito de informação sem que isso resulte em violação tal que implique ou resulte em dever de indenizar. Apenas se informou e isso está contido dentro do poder/dever da livre imprensa, e, desde que não haja abuso de direito, não há margem para pretensão indenizatória?. (Apelação 990.10.068970, Relator Desembargador Beretta da Silveira, julgado em 13.04.2010)
?No entanto, do contexto fático e da prova produzida nos autos, não se demonstrou a culpa da empresa jornalística, elemento indispensável à caracterização da responsabilidade hábil a ensejar indenização. O fato dela ter publicado eventual prática de infração atribuída ao autor pela corré, Maria Helena, constitui exercício regular de um direito, evidenciando-se apenas o animus narrandi dos fatos, o que afasta a possibilidade de identificação ao animus caluniandi?. (Apelação n° 994.02.020887-5, Relator Desembargador Paulo Eduardo Razuk, julgado em 1º.06.2010).
Na verdade, a vinculação entre o nome do autor e a empresa na qual era, como narra na própria inicial, Presidente do Conselho de Administração, decorre da importância do próprio cargo que ocupava. Não há, pois, ilicitude na relação entre a empresa e o autor. Trata-se apenas de delimitar que certos acontecimentos se deram quando ocupava o autor cargo de grande relevância na CSN.
Ademais, a prática é comum e usual não apenas nos meios de comunicação, mas pela sociedade em geral. Assim, quando se diz "o Brasil de Dilma", ou a "seleção de  Felipão", por óbvio não se quer dizer que o país pertença a determinado presidente ou que o time seja de propriedade de seu técnico. Ou que um se confunda com outro ou  nele se corporifique. E nem sequer que sejam as pessoas físicas total e exclusivamente responsáveis por tudo que acontece no período em que ocupam seus cargos. 
Não se vê, pois, conduta contrária ao direito, por parte dos réus, em associar o nome do autor à companhia, visto que tratavam de questões atinentes à época em que era ele, de fato, ocupante de cargo de extrema relevância em sua estrutura  conforme se depreende da leitura da inicial. 
De outro lado, o fato de noticiarem os réus a existência de investigações e de decisões judiciais desfavoráveis à empresa não transborda os limites do direito à liberdade de informação jornalística, nos termos acima descritos. Especialmente porque não utilizados adjetivos para qualificar ou  desqualificar o autor -  ou denegrir sua imagem.
Por fim, destaque-se que a notícia das investigações fora veiculada por  diversos meios de comunicação ? conforme admitido em réplica. E a conduta dos réus em relacioná-las ao nome do autor, repita-se, não pode ser tida, por si só,  como danosa.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, que ora fixo em R$ 1000,00 (para cada réu), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
