

SENTENÇA

Processo nº:0112619-80.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Gomes de Almeida
Requerido:Sabrico S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de novembro de 2010.
SÉRGIO GOMES DE ALMEIDA ajuizou a presente ação em face de SABRICO S/A alegando, em síntese, que em 29 de dezembro de 1999 adquiriu da demandada um veículo zero quilômetro, dando como parte do pagamento o automóvel VW Gol 16v, ano de fabricação 1996/modelo 1997, placa CHR 0851, cuja posse foi transferida à ré em 03 de janeiro de 2000. A demandada, contudo, deixou de efetuar a transferência da titularidade do bem, culminando  com a imputação de três infrações de trânsito ao autor ocorridas em 19 de janeiro de 2000, 08 de março de 2000 e 27 de julho de 2000, que redundaram na instauração de procedimento administrativo em seu desfavor para suspensão do direito de dirigir. Procurada sucessivas vezes, a ré quedou-se inerte. Pleiteia, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão do procedimento administrativo contra si instaurado; a condenação da demandada a quitar as multas, taxas e tributos incidentes sobre o bem desde a data em que imitida na posse; bem como a indicar o condutor do bem à época das infrações e lhe indenizar os danos morais diante dos transtornos suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 26 e extinto o feito a fls. 30 em virtude da ausência do autor à audiência conciliatória, deferiu-se a fls. 60, à vista do recolhimento das custas a fls. 56, a reabertura do feito com reaproveitamento dos mesmos autos.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada a fls. 29 e intimada da redesignação da audiência de tentativa de conciliação a fls. 61, deixou a demandada, injustificadamente, de comparecer ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação no ato da respectiva carta de preposição, consoante fls. 67, impondo-se o decreto de revelia.
Restou, pois, incontroversa nos autos a dação em pagamento à ré do veículo VW Gol 16 v, ano de fabricação 1996/modelo 1997, placa CHR 0851, encontrando-se o aludido bem sob a posse da demandada desde 03 de janeiro de 2000, conforme fls. 14/17.
Já os documentos de fls. 19 e 22 demonstram que as três infrações na direção do veículo dado em pagamento, ocorridas em 19 de janeiro de 2000, 08 de março de 2000 e 27 de julho de 2000, foram praticadas quando o veículo já não mais se encontrava na posse do autor
Denota-se, por sua vez, das pesquisas de fls. 18 (datada de 05 de abril de 2006) e 95 (datada de 16 e agosto de 2010) que somente a partir de 24 de novembro de 2004 o autor deixou de figurar como proprietário do veículo VW Gol 16 v, placa CHR 0851, constando do registro do Detran o nome de Jonas de Almeida Rodrigues dos Santos, encontrando-se o bem desde 13 de novembro de 2008 sob a titularidade de Getúlio da Silva.
Pois bem, o próprio demandante esclareceu às fls. 92/93 que não quitou o valor das multas a ele imputadas, tendo o feito, provavelmente, um dos proprietários que o sucederam.
Oportuno consignar, os documentos de fls. 96/97 não prestam a demonstrar a situação e eventual desfecho do alegado procedimento administrativo para suspensão da habilitação do demandante.
Já de há muito efetuada a transferência da titularidade do automóvel perante o Detran, descabida aqui qualquer determinação neste sentido.
Não se pode também perder de vista, não sendo o Detran parte no presente feito, refoge à seara de competência deste juízo a exclusão da aludida pontuação do prontuário do demandante para sua transferência ao efetivo condutor.
Inequívocos, de outra banda, os danos morais suportados pelo autor em decorrência do comportamento negligente e indolente da demandada que, na posse do bem desde 03 de janeiro de 2000, jamais efetuou a transferência da titularidade para o seu nome junto ao Detran, sopesada a alteração consubstanciada na pesquisa de fls. 18, realizada apenas em 24 de novembro de 2004 para o nome de terceiro (Jonas), redundando na imputação ao autor das infrações de trânsito relacionadas às fls. 19 e 22 e instauração em seu desfavor de procedimento administrativo para suspensão da habilitação, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, que não providenciou a transferência do registro para seu nome, ciente das conseqüências daí advindas para o autor, seja na órbita administrativa ou civil.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por SÉRGIO GOMES DE ALMEIDA em face de SABRICO S/A para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação em pecúnia no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
