

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112809-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Isabele Fabiana Nunes Miranda da Silva, CPF 353432688-11
Requerido:Claro



Aos 13 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Adriano Pedro dos Santos, RG. 45.542.040-3, igualmente desacompanhado de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Parra Miguel, OAB. 24.864. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida declarada quitado, indevido e inexistente qualquer outro débito em razão da utilização da linha telefônica 7684-8823. 2) A requerida compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 100,00 (cem reais), até o dia 14 de junho de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuados diretamente em conta poupança da mãe da autora junto à Caixa Econômica Federal, agência nº 4007 ? conta nº 013-00012975-6, em nome de Rosangela Maria Nunes ? CPF. 100.487.008-60, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
