

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112126-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Leonel Dias Cesario, CPF 088910778-52
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 025581570001-62



Aos 14 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e a requerida representada por seu preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. 24.216.740. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida declara que a dívida existente entre Telefonica e autor encontra-se quitada, nada mais podendo ser exigido ou cobrado em relação a tal, nada mais podendo ser solicitado, cobrado ou exigido. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 30 de junho de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 95-7 ? conta nº 207338-2, em nome de Leonel Dias Cesario ? CPF. 088.910.778-52, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, relativamente à caução. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
