

SENTENÇA

Processo nº:0112208-82.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Emilio Quistein de Oliveira
Requerido:Fabinho Comercio de Veículos Locação e Transportes Ltda.



CONCLUSÃO

Em 27/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

LUIS EMILIO QUISTEIN DE OLIVEIRA ingressou com "ação de indenização por perdas e danos materiais cumulada com lucro cessante" contra FABINHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LOCAÇÃO E TRANSPORTE LTDA aduzindo, em síntese, que em 19/06/2008 adquiriu do requerido o cavalo mecânico descrito na inicial, com garantia de 90 dias ou 30.000 kilômetros, englobando o motor, caixa de mudanças e diferencial . Em 22/07/2008, o caminhão quebrou no município de Ipamiri-Goiás mas o requerido somente arcou com o serviço de retífica, no valor de R$ 2.200,00, recusando-se a pagar as peças e o serviço de socorro mecânico, na monta de R$ 1.807,00. O câmbio quebrou em Taubaté e não houve ressarcimento do conserto. Por conta disto, o réu causou prejuízo de R$ 7.087,00 além de lucro cessante de R$ 12.000,00 porque o caminhão ficou parado por 12 dias. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 7.087,00 pelos danos materiais e mais R$ 12.000,00 pelos lucros cessantes. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/19).

Citado, o réu aduziu que firmou acordo com o autor e entregou-lhes as peças para o conserto, além de arcar diretamente com o valor de mão de obra, despendendo a quantia de R$ 6.620,37. Quanto ao conserto de Taubaté, não especificou qual o defeito apresentado e nem a data em que ocorreu. Deixou de provar os lucros cessantes. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 30/36), juntou documentos (fls. 37/48).

Réplica às fls. 78/79.

Instados a especificar provas e esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação, as partes manifestaram-se às fls. 83 e 85.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação, ante o desinteresse do requerido (fls. 83).

Indefiro a colheita de prova oral porque não se presta a comprovar os defeitos de um caminhão. 

Passo ao julgamento antecipado da lide.

O autor aduziu que em 19/06/2008 adquiriu do requerido o cavalo mecânico descrito na inicial, com garantia de 90 dias ou 30.000 kilômetros, englobando o motor, caixa de mudanças e diferencial .

Em 22/07/2008, o caminhão quebrou no município de Ipamiri-Goiás mas o requerido somente arcou com o serviço de retífica, no valor de R$ 2.200,00, recusando-se a pagar as peças e o serviço de socorro mecânico, na monta de R$ 1.807,00. 

Ocorre que, em contestação, o réu juntou cópia de "termo de acordo" firmado com o requerente, representado pela mesma advogada que patrocina seus interesses neste feito, assumindo a responsabilidade de arcar com o valor da mão de obra necessária para o conserto do caminhão que se encontrava em Ipameri Goiás e disponibilizando-lhe a entrega de todo material necessário (fls. 44).

Para tanto, consta do referido termo que seriam adquiridas e entregues as peças relacionadas na nota fiscal de fls. 46, fazendo-se acompanhar o recibo de entrega de mercadorias de fls. 47.

Tais fatos foram integralmente omitidos na petição inicial, como se nenhuma providência tivesse sido adotada pelo réu. 

E mais, em réplica, o autor não esclareceu porque as peças cujo ressarcimento é pleiteado não foram elencadas pela oficina de Ipameri Goiás inicialmente nem comprovou a necessidade da substituição. 

Limitou-se a afirmar que "o acordo foi cumprido pela metade" (fls. 78).

Quanto ao segundo defeito do caminhão, supostamente ocorrido em Taubaté, não especificou a data, a quilometragem do veículo tampouco em que consistiu o dano. 

Limitou-se a juntar aos autos a cópia de uma "requisição" ou orçamento, sem a prova do pagamento, desacompanhada da nota fiscal, o que não pode ser aceito.

De igual forma, o lucro cessante não restou comprovado, quer seja pela ausência de prova do que deixou de auferir, quer seja pela ausência de indicação do período. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.

São Paulo, 27 de março de 2012.
