

SENTENÇA

Processo nº:0112397-57.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Barez Lanchonete Ltda
Requerido:Andaluz Distribuidora de Bebidas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


BAREZ LANCHONETE LTDA., qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE PROTESTO CAMBIAL COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ANDALUZ DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA., alegando, em síntese, que, em 26 de março de 2008, a ré emitiu contra a autora nota fiscal n° 2662 no valor de R$ 233,40, com vencimento para 16 de abril de 2008. Afirma ter efetuado a quitação do boleto na data aprazada e, não obstante, houve encaminhamento a protesto do título pago. Requer a anulação do protesto, diante da quitação, além de indenização, no dobro valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 466,80. Pede, também, tutela antecipada. Juntou documentos à fls. 09/24.
A tutela antecipada foi concedida à fls. 69.
O réu foi citado por edital (fls. 144/145) e nomeado curador especial, foi oferecida contestação por negativa geral à fls. 156/157.
 O requerente apresentou réplica à fls. 161/162.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.
O requerido, embora citado, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
O autor requer a anulação do protesto, além da condenação por indenização no valor equivalente ao dobro da quantia cobrada indevida.
Como é cediço, a contumácia da requerida torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a declaração de inexigibilidade é de rigor, pois a autora demonstrou pelos documentos trazidos que o débito fora regularmente quitado em 16 de abril de 2008 (fls. 19).
A propósito, no documento que o requerente juntou com a inicial (fls. 20), há o reconhecimento do erro e, conseqüente, pedido de desculpas do réu encaminhado ao autor em e-mail.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório deve ser acolhido.
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano à parte autora, na medida em a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito após o pagamento do débito causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual a indenização de mostra devida.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de inclusão nos cadastros de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para anular o protesto do título pago , tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenar a requerida ao pagamento de R$ 466,80 pelos danos causados ao autor, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e será acrescido com juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. 
Transitada em julgado, oficie-se ao 7° Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo para exclusão definitiva do apontamento referente ao débito declarado inexigível e, ainda, intime-se o autor para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução forçada. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intime-se o requerido para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
