

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0112201-20.2009.8.26.0001

Requerente:Antonio Paulo de Souza e outro

Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Em  17 de novembro de 2010, 14:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado dos autores, Dr. Ricardo Kobi da Silva (OAB/SP 283.946), e a preposta do réu, Sra. Gesia Beatriz Souza Santana (RG 13.337.056), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Juliana Kustor (OAB/SP 214.342), que apresenta procuração e substabelecimentos. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "Vistos ANTONIO PAULO DE SOUZA e SANDRA LUCIA CARNEIRO DE BRITO, moveram ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A, pedindo indenização por danos material e moral, porque o réu teria movido execução hipotecária contra certa construtora, de quem aqueles haviam adquirido um imóvel, em vez de pedir que os autores pagassem suas prestações diretamente ao réu. Disseram que em razão de ação movida contra o réu conseguiram desconstituir a garantia hipotecária e, ao final, pediram indenização por dano material, de R$  7.363,79, e compensação por dano moral, de R$ 20.000,00. Exibiram documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão dos autores é improcedente, porque o réu moveu execução hipotecária com base no seu direito constitucional de reclamar ao Poder Judiciário a defesa de seus direitos. Se o direito, porém, não foi reconhecido, pelo menos o exercício do direito de ação foi acolhido pelo Poder Judiciário. Isso significa que nenhum ato ilícito foi cometido pelo réu ao ajuizar a ação específica de cobrança, então fundada em hipoteca tida como válida. Se a orientação da jurisprudência mudou com o tempo, a ponto de favorecer a posição dos promitentes compradores diante do credor hipotecário, não é por isso que este deve responder por ato ilícito, somente por ter procurado se garantir de uma inadimplência. Ao ajuizar a execução, supunha o ora réu estar defendendo interesse legítimo. Enfim, convém consignar que o artigo 22 da Lei 4.864/65, citado na petição inicial, não determinava ao réu a notificação dos promitentes compradores, mas, antes disso, garantia-lhes um direito cujo exercício não era obrigatório. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem ao réu as custas e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.  Valor do preparo para caso de recurso: R$  547,26 (2% do valor da causa),  mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.  Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
