

SENTENÇA

Processo nº:0112711-77.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Aparecido da Silva
Requerido:Multicred Investimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

MARCELO APARECIDO DA SILVA promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de MULTICRED INVESTIMENTOS LTDA., todos qualificados nos autos.
Cabe esclarecer que a ação foi originalmente proposta em face de Multicred Investimentos Ltda. e Grupo Pão de Açúcar S/A.
Alegou o autor, em suma, que: a) em 2004, ao tentar fazer uma compra junto às Casas Bahia, o autor tinha sido surpreendido por várias restrições lançadas em seu nome; b) o autor soube que à época, entre outras coisas, constava no 10º Cartório de Protesto de Títulos de São Paulo, um cheque sem fundos devolvido, de uma conta no Unibanco da qual nunca foi titular; c) em 16/04/2003, o autor registrou a ocorrência policial de que seus documentos estavam sendo usados de forma fraudulenta, e ajuizou ação contra o Unibanco, na qual as partes se compuseram amigavelmente a fim de que fossem baixadas as restrições no nome do demandante (processo nº 009.04.004956-4, 1ª Vara Cível do Foro da Vila Prudente); d) entretanto, após todo o ocorrido, foi reprovado em uma seletiva de emprego por apresentar restrições em seu nome; e) em virtude disso, fez uma pesquisa na Associação Comercial de São Paulo, e descobriu a restrição objeto da presente lide, no valor de R$ 60,50, resultado de nova fraude. Ao final, pugnou: 1. Pelo deferimento da tutela antecipada, a fim de que a ré retirasse o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; 2. Pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes; 3. Fossem declarados indevidos os valores cobrados pela ré, no montante de R$ 262,08; 4. Pela concessão da gratuidade processual; 5. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 20/40.
A decisão a fls. 41 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 53, a ré Multicred ofertou contestação a fls. 55/112, em que arguiu: a) ter celebrado contrato de cessão de crédito de cheques com o Grupo Pão de Açúcar, dentre os quais estava o cheque do autor, o qual foi devolvido por falta de fundos, e por isso, houve a inclusão do nome do demandante no rol de maus pagadores; b) não ter qualquer responsabilidade pelo apontamento do nome do autor, pois agiu dentro da estrita legalidade; c) ilegitimidade passiva; d) denunciação da lide em relação ao Banco Santander; e) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova; f) ausência do dever de indenizar da Multicred; g) ser responsabilidade do SCPC a comunicação do apontamento; g) ser indevido o dano moral, mas caso fosse concedido, que fosse fixado com moderação; f) não ser caso de lucros cessantes. Clamou pela a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
O réu Grupo Pão de Açúcar S/A foi citado a fls. 53, e ofertou contestação a fls. 114/135, em que aduziu: a) ilegitimidade passiva, por ser responsabilidade da ré Multicred o dano sofrido pelo autor, pois o cheque em questão foi vendido a esta; b) ausência dos pressupostos de responsabilidade civil, pois a ré Companhia Brasileira de Distribuição não incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes; c) inexistência de relação de consumo entre as partes; d) impossibilidade da inversão do ônus da prova; e) não ser devida a indenização por danos emergentes, mas na remota hipótese de condenação da ré, o valor indenizatório deveria se limitar aos danos efetivamente provados. Requereu a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplicas a fls. 138/164, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
O despacho de fls. 178 determinou a expedição de ofício ao Banco Santander para que este esclarecesse a respeito do cheque de fls. 103, anexando cópia, e se houve o cancelamento da referida conta ou cheque.
A fls. 182, o Banco Santander esclareceu que: a) a conta nº 80609597, agência nº 0194, foi renumerada para o nº 010081457, agência nº 2194, e encontra-se ativa, mas sem movimentação desde 06/03/2006; b) o cheque nº TK 000221-6, no valor de R$ 262,08 foi devolvido por insuficiência de fundos, teve a 2ª apresentação em 06/03/2003, e excluído do CCF ? Cadastro de Cheque sem Fundo em 10/03/2008 por decurso de prazo.
Petição do autor a fls. 193/194, em que este mencionou que jamais manteve conta corrente ou qualquer relação jurídica com o Banco Santander S/A, bem como que desconhece a assinatura acostada no cheque nº TK 000221-6.
A fls. 200, o Banco Santander S/A informou ter ocorrido erro na declaração de fls. 38, na qual consta que o autor não possui conta corrente junto a esta instituição financeira.
O autor se manifestou a fls. 205/206, e as rés deixaram transcorrer in albis o prazo para se manifestar (fls. 208, 211).
A fls. 212/217 foi proferida sentença de extinção do feito em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição (Grupo Pão de Açúcar S/A), em que foi deferida a denunciação da lide ao Banco Santander.
Certidão de trânsito em julgado da sentença de fls. 212/217 a fls. 220.
A fls. 223, certidão de decurso de prazo para que a ré Multicred providenciasse o necessário à denunciação da lide ao Banco Santander
O despacho a fls. 230 determinou a expedição de ofício ao Banco Santander para que este enviasse aos autos cópia dos documentos que ensejaram a abertura da conta corrente 80609597, agência 194, renumerada para 010081457, agência 2194, e para que esclarecesse o resultado do ofício de fls. 37/38.
Respostas ao ofício encaminhado ao Banco Santander a a fls. 243/245, 252/261. No entanto, os documentos anexados pelo banco não se referiam à conta em tela, e sequer ao autor, motivo pelo qual foram desentranhados (fls. 276).


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Tutela Antecipada movida pelo autor em face dos réus.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
A ação procede em parte.
A ré Multicred negativou o nome do autor em 10/07/2007, por um débito no valor de R$ 262,08 (fls. 24).
Em 06/10/2003, o autor enviou carta ao Banco Santander explanando que não era cliente. Porém, nenhuma providência foi tomada pelo banco (fls. 37).
Ao longo da instrução apurou-se que a ré Multicred negativou o nome do autor porque recebeu cheque de sua titularidade que foi devolvido por falta de fundos, datado de 24/02/2003 (fls. 24 e 59).
O Banco Santander encaminhou ofício no sentido de que a conta de nº 80609597, agência 0194, renumerada para 010081457, agência 2194, encontrava-se ativa, porém, sem movimentação desde 06/03/2006 (fls. 182 e 200).
É certo que a ré Multicred foi a responsável pela negativação do nome do autor, sendo parte legítima para esta ação, pois pelo que tudo indica, recebeu cheque falsificado como pagamento. Neste sentido já julgou o E. Tribunal de Justiça, em caso análogo também envolvendo a mesma ré: 
Ação declaratória c.c. danos morais. Negativação indevida, decorrente da aquisição de crédito representado por cheques fraudulentamente emitidos em nome da autora. Responsabilidade objetiva da cessionária. Dano moral patente. Valor da indenização que deve ser informado pelo critério da razoabilidade e que não deve caracterizar esmola nem premiação. Condenação em R$ 5.000,00 que atende aos parâmetros da jurisprudência. Recurso provido. (TJ/SP. Apelação Cível / Responsabilidade Civil. 0287023-88.2009.8.26.0000.Relator(a): Maia da Cunha. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/10/2009)
Cumpre ressaltar que na sentença a fls. 212/217 foi deferida a denunciação da lide ao Banco Santander. Contudo, a fls. 223 decorreu o prazo sem que a ré Multicred tivesse providenciado o necessário à aludida denunciação da lide.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
E é nesse contexto que se enquadra a responsabilidade de quem, adquirindo créditos de outras pessoas jurídicas para os cobrar junto ao mercado consumidor, exerce atividade que, ao lado de conferir benefícios, também põe em risco a dignidade dos consumidores.
Não bastasse isso, a ré não agiu com a cautela necessária ao adquirir os créditos. Bastava, para tanto, consultar os órgãos de proteção ao crédito, onde constava notícia de uso fraudulento dos documentos do autor (fls. 24/29). Saberia, assim, da possibilidade de os cheques terem origem fraudulenta e não teria adquirido o crédito por eles representado, nem enviado o nome do autor ao cadastro de inadimplentes.
Nesta esteira, e de modo definitivo, todo cuidado é necessário para evitar situações que levem à negativação do nome de terceiros, clientes ou não. Por conseguinte, compete à ré a obrigação de indenizar os prejuízos morais sofridos pelo autor, frisando-se que esta obrigação não é afastada por eventual responsabilidade do banco, pois que as condutas de cada qual dos ofensores é diferenciada.
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, fixo o dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Em relação ao pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, é improcedente, tendo em vista que o demandante não conseguiu comprovar seu suposto prejuízo de forma cabal.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Destarte, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação contra a ré Multicred, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. Declarar inexistente qualquer débito do autor em relação à conta bancária nº 80609597, agência nº 0194, renumerada para o nº 010081457, agência nº 2194, do Banco Santander, inclusive o débito no valor de R$ 262,08 objeto da presente demanda (fls. 24);
2. Condenar a ré Multicred a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que deverá ser devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3. Determinar à ré que anexe aos autos o cheque nº 000221-6, conta nº 8060959-7, agência 194, por ser fraudulento, para que o autor possa tomar outras medidas legais, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 3.000,00 (artigo 461, parágrafos 1º e 4º, do Código de Processo Civil).
JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de condenação da ré a ao pagamento de indenização por lucros cessantes, pela fundamentação supra.
Ante a maior sucumbência em relação à ré, esta arcará com as custas, despesas processuais e honorários de D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
