

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.112449-4 - Procedimento Sumário
Requerente:José Luiz de Almeida Nogueira Chaves Junior
Requerido:Rogério Miguel Inacio


Vistos.


JOSÉ LUIZ DE ALMEIDA NOGUEORA CHAVES JUNIOR ajuizou a presente ação  contra  ROGÉRIO MIGUEL INÁCIO  objetivando seja declarada a inexigibilidade de cheque, o qual não foi emitido pelo autor, bem como a condenação da ré à devolução dos cheques e indenização por danos morais pelo indevido protesto de um dos cheques.

O réu  ofereceu  contestação à fl.37/42.

Réplica à fl.51/56.

Instadas a especificarem provas, o autor postulou pelo julgamento antecipado e o réu não requereu proas.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é procedente.

O autor comprova ter requerido o regular encerramento de sua conta corrente no Banco Bradesco Prime, sendo confirmado o encerramento pela instituição bancária em 02 de junho de 2008.

O cheque de nº 0000043 no valor de R$ 1.000,00 foi emitido em 30 de abril de 2008 em favor de SERGIO DONIZETE VIEIRA ME, sendo devolvido pelo motivo de encerramento de conta.Ademais, facilmente se verifica que a assinatura lançada na cártula não é a  autor, evidenciando que se trata de cheque extraviado dentro do próprio banco.

O réu, por sua vez,ainda que terceiro de boa-fé não apresentou qualquer argumento apto a refutar as alegações do autor.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE  a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso (005.09.109637-6), para declarar a inexigibilidade do cheques nº 000043, conta-corrente nº 000316, Banco Bradesco Prime, no valor de R$ 1.000,00, determinando o cancelamento definitivo do protesto.Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto para que remeta a este Juízo o título original, o qual deverá ser restituído ao autor.

Em razão  da sucumbência, e diante  das peculiaridades da demanda, deixo de atribuir ao réu as verbas de sucumbência. Cada parte suportará as custas que despendeu e honorários de seu advogado.

Oportunamente oficie-se aos Cartórios de Protesto.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
