

SENTENÇA


Reclamação:0112062-47.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Debora Lais Antoniassi
Requerido:Bv Financeira S/A


Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c. pedido de tutela antecipada ajuizada por DÉBORA LAIS ANTONIASSI, já qualificada nos autos em face de BV FINANCEIRA S/A.
Afirma a autora, em síntese que: 1) foi abordada em 20 de maio de 2009 por uma funcionária da requerida, a qual lhe ofereceu um empréstimo consignado em folha de pagamento, com taxa de juros de 11,2%; 2) realizou o empréstimo no valor de R$ 10.000,00 que seria pago em 60 parcelas de R$ 260,00; 3) foi creditado em sua conta apenas o valor de R$ 7.696,86, importância esta menor do que a pactuada; 4) entrou em contato com a requerida que afirmou que o valor do empréstimo era de R$ 7.696,86; 5) dirigiu-se até a sede da requerida, a qual lhe mostrou uma cópia do contrato firmado e protocolado no Banco BV que informava que o valor solicitado de empréstimo era de R$ 7.696,86, contudo, a assinatura que constava neste documento não lhe pertence; 6) a requerida depois de informada o ocorrido não tomou nenhuma providência. Pleiteia a restituição em dobro, dos valores cobrados indevidamente e indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 38/40 foi recebido o aditamento á inicial e deferida a tutela antecipada, a fim de que fosse suspensa a exigibilidade de ambos os contratos firmados pela autora com a requerida, bem como o desconto consignado dos débitos dos contratos no holerite da autora e instauração de Inquérito Policial para apuração de ilícito penal.
A requerida, devidamente citada, apresentou contestação, alegando, em síntese que: 1) quando da negociação do contrato exigiu da autora apresentação de vários documentos e após análise destes foi autorizado em favor da requerente o crédito solicitado, restando formalizado o financiamento, por meio da cédula de crédito bancário nº 102663510 sendo que o valor era de R$ 7.696,86, que seria pago em 60 parcelas de R$ 260,00; 2) apenas cumpriu o que foi requerido não agindo em desacordo com o estipulado sendo que as alegações de fraude a assinatura estão sendo investigadas pela sua inspetoria.
Réplica fls. 70/76.
Juntada aos autos dos documentos de fls. 131/231.
Manifestação da requerida fls. 237/238.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se tratam de matéria exclusivamente de direito que prescindem de provas.
Com efeito, afirma a autora que firmou contrato com a requerida de empréstimo consignado no valor de R$ 10.000,00, contudo, foi surpreendida com o crédito depositado em sua conta de apenas R$ 7.696,86. Alega que não assinou o contrato com tal importância, razão pela qual pleiteia a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.
Verifica-se pela análise do contrato juntado pela autora (fls. 17/18) que este não está totalmente preenchido, não constando o valor do crédito, apesar de estar assinado.
Em contrapartida, restou evidenciado pelos documentos juntados aos autos que apesar da autora, contestar a autenticidade de sua assinatura no contrato de fls. 21, esta emanou do seu próprio punho.
O laudo grafotécnico realizado nos autos do Inquérito Policial instaurado para apurar a ocorrência de ilícito penal a respeito dos fatos narrados na inicial concluiu que: é autêntica, ou seja, emanou do punho de DÉBORA LAIS ANTONIASSI, a assinatura atribuída à emitente, aposta no verso da cédula de crédito bancária de nº 102663510, acostada às fls. 43 dos autos, tendo em vista o material gráfico por ela oferecido como termo de comparação em anexo. (fls.210/213).
 Assim, não há qualquer dúvida que a autora tinha total conhecimento que o valor do crédito que lhe foi concedido foi de R$ 7. 696,86 para ser pago em 60 parcelas de R$ 260,00 e não R$ 10.000,00.
Logo, a requerida não praticou qualquer conduta ilícita, desta forma, incabíveis os pedidos de indenização por danos morais e devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da presente ação ajuizada por DÉBORA LAÍS ANTONIASSI em face de BV FINANCEIRA S/A, e em consequência julgo extinto o processo de acordo com o art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida que arbitro em R$ 2.000,00 devendo ser respeitado os limites da Lei 1.060/50, da qual a autora é beneficiária.
Revogo a liminar anteriormente concedida.
P.R.I.C.

São Paulo,04 de março de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
