

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0112471-48.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Y2m2 Propaganda e Marketing Ltda.
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de reparação de danos morais e materiais ajuizada por Y2M2 PROPAGANDA E MARCKETING LTDA contra AGIPEL PAPELARIA.
Na inicial, a autora diz ter proposto ação cautelar preparatória com pedido liminar com a finalidade de suspender o protesto indevido intentado pela ré no valor de R$ 659,75. Tal liminar  foi deferida em 29 de maio de 2008, mediante o depósito caução da importância referida.
No dia 5 de junho de 2008, foi requerido o aditamento da liminar para sustação de um novo protestoindevido, no valor de R$200,50, que também foi deferido mediante novo caucionamento.
Em 10 de junho do corrente ano, a ré apontou à protesto mais um tíitulo indevido, então no valor R$1.319,49, o qual foi igualmente sustado liminarmente mediante devida caução.
Desta forma a empresa autora ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais e materiais.
Afirma que os protestos não podem prosperar, tendo em vista que a ré visa enriquecer de maneira ilícita com tal atitude.
Finalizou pleiteando que fosse a presente ação julgada procedente, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré contra a empresa autora, confirmando-se a tutela liminar concedida em cautelar e condenando a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Requereu também que fosse autorizado o levantamento dos depósitos caucionados na ação cautelar, bem como a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários de advogado na importância de 20% sobre o valor da condenação.
Deu valor à causa e juntou documentos.
A ré foi citada por edital conforme fls.115
Encaminhados os autos ao escritório modelo da PUC, foi apresentada contestação por negativa geral às fls. 118.
Em seguida as partes se manifestaram requerendo que o processo fosse julgado no estado em que se encontra.

É o relatório
DECIDO

Este processo deve ser julgado nesta fase, pois a matéria de fato e de direito nele discutida não carece de produção de prova em audiência de instrução e julgamento.
A empresa autora ingressou primeiramente com ação cautelar, com a finalidade de suspender o protesto indevido intentado pela ré no valor de R$ 659,75. Tal liminar  foi deferida em 29 de maio de 2008, mediante o depósito caução da importância referida. Em seguida, novos protestos foram realizados, e as correspondentes cauções também foram depositadas em juízo.
Em seguida, ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de reparação de danos morais e materiais.
Analisando os autos em questão, em especial os documentos trazidos pela autora às fls. 44 e seguintes resta clara a inexistência do débito cobrado pela ré. Ora, é evidente que a ré se omite, de maneira a causar prejuízo a terceiros, e neste caso em questão, cobra da autora valores indevidos, causando-lhe dores de cabeça e preocupações desnecessárias.
Ainda nos autos, é possível observar as inúmeras tentativas da autora em contatar a ré, de maneira a resolver o infortúnio, tentativas estas falhas por conta do descaso e sumiço da ré, como próprio funcionário afirma em documento acostado à fls. 38  da ação cautelar em apenso.

Primeiro, quanto aos danos materiais. Resta claro que estes não estão  identificados e  enumerados  na inicial.

Esta indenização seria devida pela ré à autora, caso houvessem gastos noticiados na inicial e se conseqüentemente tivessem sido demonstrados por documentação juntada. As despesas seriam, por exemplo, gastos eventualmente causados diretamente pela conduta da ré, caso após fossem estabelecidas as culpas e responsabilidades. Logo, este ressarcimento não é de rigor neste caso.
Agora,  o dano moral.
A autora postula o reconhecimento do dano moral que  alega ter sofrido com o protesto indevido.
Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos  em contrário. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem  a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

O  dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta  a consciência de si  da pessoa  humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral  para a pessoa jurídica só revela mais  ainda o quanto  é equivocado o conceito vigente de dano moral.

A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em  oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei,se personalizam,tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito  não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende  a própria pessoa  tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a  razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva  em si mesma e no mundo. A pessoa jurídica só existe(mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma.(Um erro com aparência de verdade)

A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta ação(Autos nº583.11.2008.112471-2) e em conseqüência DECLARO  inexigíveis os débitos apontados pela ré contra a empresa autora, confirmando a tutela liminar concedida em ação cautelar anteriormente intentada. Outrossim, condeno  os réus  ao pagamento das custas  processuais e honorários de advogado,que fixo em dez por cento do valor dado à causa.
P.R.I.C

 São Paulo, 13 de abril de 2011.

D A T A 

Em 13 de abril de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
