

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112496-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Augusto da Silva
Requerido:OM Móveis e Decorações Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em inicial, que comprou móveis da requerida, emitindo 10 cheques pré-datados. Conta que, em razão de desemprego, pretendia encerrar a conta bancária e procurou a requerida para quitar o débito à vista. Assim, em 06/03/2009, pagou o valor de R$1050,00, contudo, como os cheques não estavam em poder da requerida, se comprometeu à devolução. Relata que, em março de 2009, o cheque 010006 foi depositado e teve que arcar com as custas, no importe de R$37,00.
Pois bem. Quanto ao mérito do pedido de indenização por danos morais, tem-se que a autora emitiu os cheques como forma de promessa de pagamento, já que estes foram pré-datados. Assim, incumbia à requerida aguardar o prazo para o correspondente depósito.
A partir do momento em que a empresa requerida aceita a proposta de quitação do débito à vista (fls.07), há correlata obrigação de devolução dos cheques.
Caso os cheques já tivessem sido endossados a terceiros, o que não é proibido, deveria a empresa requerida informar a autora da impossibilidade de resgate, evitando que esta encerrasse a conta ou a deixasse sem fundos.
Desta forma, aceitando a empresa requerida o pagamento do débito à vista (fls.07) e, deixando de evitar o depósito de dois cheques, denota-se sua conduta irregular.
No que tange ao prejuízo da autora, houve inserção do nome da autora em rol de inadimplentes, o que gera abalo ao crédito. 
A falta de devolução do título foi conduta negligente da requerida que responde, portanto, pelo prejuízo moral decorrente da manutenção do nome da autora no rol de inadimplentes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a diligência do preposto da requerida ao providenciar o resgate de todos os cheques, os devolvendo à autora (fls.46), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$450,00, além da devolução de R$37,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de indenização, formulado por ADRIANA AUGUSTO DA SILVA, condenando a requerida OM MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ao pagamento de R$450,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, além do ressarcimento de R$37,00, corrigido desde o desembolso (fls.11) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de abril de 2010.
