

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.112391-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Maria da Silva, CPF 469281388-15
Requerido:Banco Bmg S A
Data da audiência:25/03/2010 às 14:30h



Aos 25 de março de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Suzana Martins - OAB 250.858 e o réu, representado por David Antonio Romano  RG 43.985.906-2, assistido pelo Dr. Leonardo Voltolini - OAB 255.339. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documento. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Zilda Maria da Silva em face de Banco Bmg S A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que em virtude da existência de contrato fraudulento celebrado com o réu foi descontado de seu benefício previdenciário em maio de 2009 a quantia de R$ 138,11. Alega que não conseguiu obter empréstimo junto à Caixa Econômica Federal em virtude deste empréstimo consignado fraudulento. Afirma que o valor descontado foi devolvido no mês subsequente, mas que passou por grandes dificuldades financeiras em razão do desconto de 30% de seu benefício previdenciário. Requer a condenação do réu ao ressarcimento em dobro da quantia debitada e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que em razão de um único desconto do qual houve a devida devolução não surgiu o dano moral alegado. Afirma ainda que o fato de terceiro exclui sua responsabilidade. Primeiro observo que o dano material requerido é incontroverso, razão pela qual o réu deverá pagar à autora a quantia de R$ 138,11, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao dano moral, em que pesem as alegações do réu, entendo que o pedido é procedente ao menos em parte. Inegável que tanto a autora quanto o réu foram vítimas de fraude. Todavia, o requerido, em razão da atividade econômica que exerce, assumiu esse risco, ao passo que a autora, como consumidora, não assumiu risco algum. Desta feita, o Banco é responsável nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. É fato que houve apenas um único desconto e que o Banco, demonstrando boa-fé, restituiu a quantia à autora no mês subsequente. Contudo, a boa vontade do requerido não foi suficiente para evitar o dano sofrido pela autora. Os documentos juntados em audiência (contratos celebrados com a Caixa Econômica Federal e cópia da tela da averbação do contrato datada de 24.04.2009) demonstram que em virtude do contrato fraudulento a autora não obteve o empréstimo de que necessitava em abril de 2009. Os mencionados documentos demonstram que este mesmo empréstimo foi concedido em julho de 2009, época em que a situação da autora perante o réu já estava resolvida. Logo, em virtude da fraude a autora sofreu restrição de crédito, ou seja, foi impedida de celebrar contrato de empréstimo consignado. Ademais, é fato notório que aquele que recebe como benefício previdenciário um salário-mínimo sofre evidente desgaste emocional ao ser obrigado a sustentar-se durante um mês com apenas 70% deste valor. Desta feita, entendo caracterizado tanto o dano moral alegado quanto a responsabilidade do réu pelo evento. Passo à fixação do valor da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Ademais, o requerido demonstrou boa-fé ao cancelar o contrato fraudulento e restituir o valor descontado em prazo razoável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Zilda Maria da Silva em face de Banco Bmg S A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 138,11, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desconto indevido e a pagar o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 234,86, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
