

CONCLUSÃO
   Em, 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. PATRICIA NAHA, 
   MMa. Juíza Substituta do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:008.09.112805-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Edneide Maria da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

 Os pedidos são parcialmente procedentes.
Afasto a preliminar de exceção de incompetência, alegada em razão necessidade de perícia, uma vez que o processo está devidamente instruído.
Em relação ao mérito, a autora alega que a ré teria interrompido, de forma indevida, o fornecimento de água e esgoto em razão do não pagamento da conta do mês de fevereiro de 2.009, no valor de R$ 189,64 (fl. 07), que teria sido emitido pela ré, apontando o consumo superior ao costumeiro, este baseado na tarifa mínima. 
A ré alega não ter havido erro de leitura, sugerindo eventual existência de vazamento ou irregularidade na instalação hidráulica. Entretanto, de acordo com o termo de inspeção predial (fl 06), que foi emitido pela própria ré, não se constatou vazamentos.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré não comprovou fatos modificativos ou extintivos do direito da autora. 
Em uma relação de consumo, atribuir à autora o ônus de fazer prova negativa, no sentido de justificar o consumo de água, constitui prova diabólica. Desse modo, inverte-se o ônus da prova, tendo em vista a insuficiência da autora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do código de Defesa de Consumidor.
Com o fito de evitar um enriquecimento ilícito da autora, não se pode condenar a ré a devolver integralmente o valor total da fatura de fevereiro de 2.009, isso porque algum consumo houve nesse período. Assim, deve se abater do total a ser reembolsado o valor referente a media de consumo de água da autora. 
Desse modo, considerando-se que o consumo médio da autora, de acordo com as contas juntadas, é de R$ 26,00 aproximadamente (fls. 08/12), deve a ré devolver à autora o valor de R$ 163,52. 
No tocante aos danos morais, não merece guarida a pretensão da autora. É inegável o sofrimento causado pela privação de água, entretanto verifica-se que a autora não se conformando com o valor da conta de água quedou-se inerte e não questionou o débito na esfera administrativa, bem como socorreu-se ao Poder Judiciário após a interrupção do fornecimento, com o objetivo de restabelecê-lo. 
Inadmissível considerar a ré como eventual causadora de suposto dano moral da autora, tendo em vista que a concessionária mediu o consumo de água e, como não houve qualquer discussão acerca da validade do débito na esfera administrativa ou em juízo, tão pouco houve pagamento, interrompeu o fornecimento de água por inadimplemento atual, nos termos do artigo 6º, parágrafo 3º, inciso II da Lei 8.987/95. Portanto atuou no exercício regular de um direito, como faculta o artigo 188, inciso I do Código Civil
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 163,52 (cento e sessenta e três reais e cinqüenta e dois centavos), montante que será corrigido monetariamente a partir da distribuição, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 175,10. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 22 de junho de 2010.


PATRICIA NAHA
JUÍZA SUBSTITUTA


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
