

Processo n. 010.09.112002/0



 VISTOS  ETC .



MARINA SERKICOFF promoveu AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA contra M.M. MOURAD MÁQUINAS - ME afirmando que locou à ré, para fins comerciais, por contrato escrito já prorrogado por tempo indeterminado e pelo aluguel mensal de R$ 1.800,00, o imóvel (térreo e subsolo) localizado na Via Anchieta, 987, Sacomã, Ipiranga, nessa Capital, e que a locatária não pagou os alugueres, incluído saldo de acordo que celebraram, e demais encargos, vencidos a partir de abril dd 2009 (relativo a março) e está devendo o montante de R$ 19.920,06. Acrescentou que a ré, ademais, descumpriu o contrato ao desviar a finalidade comercial, de comércio de colchões para fábrica de colchões, e ao deixar de contratar seguro, pelo que o débito inclui atualização monetária, juros de mora, multas moratória e compensatória e honorários advocatícios, como ajustado Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação, exibindo cálculo do débito e juntando documentos (fls. 8/42).
Citada pessoalmente (fls. 53), a ré compareceu (fls. 54/55) e contestou (fls. 58/113). Alegou que o imóvel apresenta vazamento que torna impróprio à locação, motivo da falta de pagamento de alugueres e encargos e que há cobrança excessiva por conta de honorários advocatícios de 20% e de imposto predial não proporcional à área do imóvel locado, terminando por dizer que introduziu benfeitorias no imóvel e sofreu prejuízos por danos ocasionados em seus equipamentos dizendo, informando, ainda, que desocupou o imóvel e pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 118/136), a autora reafirmou a falta de pagamento dos alugueres e encargos e as infrações contratuais e reiterou o pedido deduzido na inicial.
 Intimada, a ré não se manifestou (fls. 137 e 138).
A autora se manifestou sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 142).


É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.

A despeito do despacho proferido às fls. 139, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, porque prescindível, por inutilidade, a produção de provas, em audiência ou fora dela.
No mérito, a ação proposta é procedente.
 Com efeito, a ré, ao comparecer e contestar, admitiu expressamente a falta de pagamento de alugueres e encargos e, embora afirme cobrança excessiva, justificou o inadimplemento na alegação de que o imóvel, em razão de vazamentos, se tornou impróprio à locação. 
 A ré não negou, ademais, o desvio de finalidade e nem a falta de contratação de seguro.
 De qualquer modo, cabe considerar, antes de mais nada, que em relação ao despejo a pretensão inicial perdeu o objeto, posto já desocupado o imóvel, conforme afirmado pela ré e comprovado pelo autor (fls.  130).
As demais alegações da ré não merecem acolhimento.
 A locação data de agosto de 2007 e se o imóvel, de uma hora para outra, se tornou impróprio ao uso a que destinado (comércio varejista de artigos de colchoaria) em razão de vazamentos, à ré competia denunciar o contrato, o que não fez, tanto que nada comprovou a respeito, não podendo, com tal argumento, pretender obter compensação, manifestamente inadmissível.
A alegação de introdução de benfeitorias perde-se sem arrimo no contexto probatório documental constante dos autos, posto nada comprovado a respeito e nem mesmo discriminadas quais seriam as tais benfeitorias.
 
A alegação de pagamentos e de inobservância da proporcionalidade da área locada quanto ao imposto predial, do mesmo modo, não se assenta em prova escrita da quitação oportuna, tanto que, junto com a inicial, o autor exigiu os cheques protestados por falta de fundos, e consta expressamente do cálculo elaborado a proporcionalidade de 2/5 (dois quintos), tal como anotado em recibos anteriores, relativos a alugueres e imposto predial que não integra o pedido inicial.
Os honorários advocatícios foram convencionados em 20% (vinte por cento) na cláusula oitava do contrato e são devidos. A multa de mora foi ajustada em 10% (dez por cento) na cláusula quinta e a compensatória de três alugueres nas cláusulas vigésima segunda e vigésima terceira, cujo descumprimento, como já anotado, não negado pela ré em momento algum, e que se confirma, como as demais faltas contratuais, pela desocupação do imóvel em 01/07/2010, depois do ajuizamento da ação de despejo e cobrança.
De rigor, pois, é o acolhimento do pedido inicial, prejudicado o despejo em razão da desocupação do imóvel.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA promovida por MARINA SERKICOFF contra M.M. M OURAD MÁQUINAS - ME para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes e para condenar a ré pagar à autora os alugueres e encargos discriminados na inicial, mais os que se venceram até a efetiva desocupação do imóvel, atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJESP e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde os vencimentos, da multa moratória de 10% (dez por cento) e da multa compensatória de três alugueres.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.São Paulo, 06 de JUNHO de 2.11.
