

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0112892-15.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Carma da Silva Lorena
Requerido (a):Coop. de Trab. dos Profissionais Esp. No Transp. de Pas. Em Geral do Est. de S. P. - Coopertranse


 VISTOS ETC.


CLEUZA CARMA DA SILVA LORENA qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERTRANSE, também qualificada, aduzindo que, no dia 08.02.2006, por volta das 07:03, encontrava-se no interior do ônibus de placa KNI 8862, linha 3350-Teotônio Vilela/Parque Dom Pedro, de propriedade de preposto da ré, quando este conduzindo o ônibus em alta velocidade veio a colidir na parte traseira do auto de placas DAH 6484, que se encontrava parado no semáforo, vindo a lesioná-la. Pleiteou indenização por danos morais no valor de 80 salários mínimos e antecipação da tutela para que possa executar a sentença independentemente da interposição de eventuais recursos. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 14/23). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada e deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 24).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, pois tem como finalidade prover seus cooperados de garagem coletiva para guarda, manutenção, abastecimento de veículos, convênios e representação junto a São Paulo transportes, mediante o pagamento de mensalidades. Informou que os veículos não são de sua propriedade, mas dos cooperados. No mérito, esclareceu que cada cooperado possui um veículo que serve determinada linha, estando excluída a sua responsabilidade. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 28/34). Juntou documentos (fls. 35/66).

Réplica à contestação (fls. 73/74).

A sentença de fls. 91/92, que acolheu preliminar de ilegitimidade de parte passiva e julgou extinto o processo, foi anulada pelo v. acórdão de fls. 135/137.

Decisão saneadora a fls. 155 determinando a produção de prova oral e indeferindo a produção de prova pericial diante do grande lapso temporal decorrido desde o acidente fls. 155.

Audiência de instrução e julgamento com oitiva de uma testemunha da autora e uma da ré (fls. 187/193). 

Memoriais da autora (fls. 201/213) e da ré (fls. 215/218).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Trata-se de ação de indenização por danos morais.

O pedido deve ser julgado procedente.

A questão referente à legitimidade passiva ad causam já foi analisada no v. acórdão copiado a fls. 135/137, ficando ali ventilado que a cooperativa deve ser responsabilizada pelos atos dos seus prepostos. 

A autora encontrava-se no interior do coletivo conduzido pelo preposto da ré quando do acidente, sendo arremessada de encontro ao ferro de apoio do banco dianteiro, sofrendo hematomas em seus olhos, ficando afastada do seu trabalho por um dia. 

A ré, como responsável por prestação de serviços de transporte, possui responsabilidade, pelos danos sofridos por seus passageiros, que no caso é objetiva, devendo responder independentemente de culpa pelos danos causados. Neste sentido determina o artigo 927, parágrafo único do Código Civil:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

E ainda, conforme determina o artigo 734 do mesmo diploma legal:

?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.

A responsabilidade da ré, como fornecedor de serviços de transporte, é objetiva, ou seja, independe de culpa, em conformidade com o art. 14, do citado diploma legal:

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco?.

Por conseguinte, o pedido de indenização pelo dano moral deve ser acolhido. Os hematomas na face e a dor sofrida pela autora exteriorizam situação que mostra caracterizado o dano moral. Assim entendem os Tribunais:

 RECURSO DA APELANTE SEGURADORA TRANSPORTE. ACIDENTE. REPARAÇÃO DE DANOS. Passageiro de ônibus que sofreu lesão em razão de colisão com outro veículo. Responsabilidade civil objetiva. Artigo 734 do Código Civil. Ato ilícito, dano e nexo de causalidade configurados. Caso fortuito não caracterizado. Artigo 735 do Código Civil. Dever de reparar. Lide secundária não contestada. Ausência de sucumbência da seguradora. Honorários advocatícios. Redução para 10% do valor da condenação. APELAÇÃO Nº 9114053-60.2008.8.26.0000. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 25 de abril de 2012. Tasso Duarte de Melo. 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO DANOS MORAIS. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público de transporte coletivo, por deixar de assegurar a incolumidade física de seus passageiros até o local de destino (súmula 187 do STF e art. 14 do CDC) ? Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento da vítima pelo próprio acidente ? Valor da indenização do dano moral (R$ 5.000,00) arbitrado em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Recurso da autora negado Recurso negado. Apelação nº 0013337- 07.2010.8.26.0002. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 18 de abril de 2012. Francisco Giaquinto.

A autora passou por sentimentos de dor e revolta pelo fato de sofrer lesões em sua face, em decorrência de conduta imputada a preposto da ré, tendo inclusive de ser afastada do trabalho por 1 dia. Referidos fatos narrados pela autora não foram sequer contestados pela ré. 

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador PEREIRA CALÇAS, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de 80 salários mínimos, pretendida pela autora, é excessiva e, se acolhida, poderia provocar enriquecimento indevido. Atento aos parâmetros acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00. Tal importância deverá ser atualizada monetariamente desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  O Superior Tribunal de Justiça já decidiu a respeito:

?O Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento de que o dies a quo de incidência da correção monetária sobre o montante fixado a título de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito é o da prolação da decisão judicial que a quantifica? (Recurso Especial n. º 862.346/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 23.04.2007, p. 277).

?É devida correção monetária sobre o valor da indenização por dano moral fixado a partir da data do arbitramento? (Recurso Especial n. º 868.081/RS, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.2006, p. 397).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por CLEUZA CARMA DA SILVA LORENA contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERTRANSE para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), devendo tal valor ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e com juros legais desde a data do evento (08.02.2006). Em consequência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em 10 % do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
