

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em  22    de  FEVEREIRO de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.07.112374-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christiane Meire dos Santos Bredariol Souza
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

CHRISTIANE MEIRE DOS SANTOS BREDARIOL SOUZA ajuizou ação de revisão de contrato, cumulada com dano moral, processada pelo rito ordinário, contra BANCO CITIBANK S/A, junto a quem diz haver contratado empréstimo pessoal, com parcelas que veio a honrar com algum atraso, mas que acabaram gerando um saldo devedor exacerbado, fundamentalmente em virtude da cobrança de taxas de juros abusivas e do seu cômputo capitalizado. Sustenta aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Súmula 121 do STF, afinal pleiteando o reconhecimento da ilegalidade perpretada, recompondo-se o importe da dívida, determinando-se a repetição do quanto pago a maior e condendo-se o réu no pagamento de dano moral (fls. 2/22). Instruíram a inicial os documentos de fls. 25/37.
 
Deferida antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 41), o réu foi citado, mas ofertou contestação fora de prazo, pelo que deliberado o seu desentranhamento (fls. 151/152).

Mesmo assim, determinou-se a realização de perícia (fls. 183v), cujo laudo foi juntado a fls. 239/264. 

À míngua de prova oral a ser produzida, foi declarada encerrada a instrução (fls. 275), tendo as partes apresentado memoriais, ambas reiterando as razões já deduzidas no curso do feito (fls. 237/280 e 283/289).

É o relatório.

DECIDO.
 
Encerrada a instrução, produzida prova pericial contábil, tem-se que a revisão do empréstimo concedido à autora seja mesmo de rigor. Mas não propriamente por conta da suposta lesão, nem mesmo pela alegação de que a taxa de juros das operações foi abusiva.

No tocante à questão primeira, atinente à suposta lesão, sabido que eventual abusividade da diferença entre o que se paga na captação e se cobra no mútuo, vale a observação, da jurisprudência, de que ela não se pode inferir tout court, sem dado específico a demonstrá-lo.

Com efeito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mesmo à luz do CDC e com socorro a diversos precedentes, que, embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. ns. 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS). (Resp. n. 680.368, DJU 28.03.05)

E nem mesmo se pode pretender que a abusividade decorra da confrontação da taxa de juros com a arrefecimento da espiral inflacionária. É também da jurisprudência do STJ que não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do País, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. (Resp. n. 726.739, DJU 29.03.05). No mesmo sentido Resp. 271.214/RS e 407.097/RS.

Já relativamente aos juros, aqueles cobrados puseram-se na média do mercado, como apurou o perito a fls. 249.

De mais a mais, assentado o entendimento de que às instituições financeiras não se aplica o limite de 12% de juros remuneratórios, inclusive porquanto captados os recursos mutuados também mediante pagamento de juros (Súmulas 596 e 648 do STF).

Mas se assim é com relação à lesão e aos juros, já no tocante à capitalização a irregularidade na composição do débito do consumidor se evidenciou. Ao menos, diga-se de início, no tocante ao período de inadimplência.

De início, não se argumente com a previsão das MPs ns. 1963-17 e, depois, 2.170-01. A par da existência de ação direta de inconstitucionalidade desta medida (Adin 2.316-1-DF), e com voto do relator pelo deferimento da liminar ? suspenso o julgamento por subseqüente pedido de vista ?, à consideração do disposto no preceito dos arts. 62, que estabelece os requisitos de urgência e necessidade a observar para a edição da espécie normativa em comento, além da previsão do artigo 192, cabeça, ambos da CF/88, que impõe à lei complementar a regulação do sistema financeiro nacional, o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a capitalização mensal depende de pactuação expressa (cf. STJ, AgRg no Resp. n. 683.462/RS), o que também não consta existir.

Prevista a amortização pela Tabela Price, é certo que nem só por isso, de resto tal como se apurou a perícia, pode-se considerar havida a capitalização. A propósito, como se vê de TJ-SP Ap.Civ. n. 7.049.010-1, TJ-SP, rel. Dês. Roberto Bedaque, j. 22.05.2007, Ap.Civ. n. 951.284-3 e 866.592-1, a simples previsão de amortização pela Tabela Price, ou ainda chamado Sistema Francês de Amortização, de per si não induz forçosa admissão de capitalização, de que se cogita, conforme o caso, quando se dá a denominada amortização negativa, isto é, uma prestação inidônea a cobrir mais que os juros, portanto sem alcançar a amortização do principal.

No caso presente, porém, o problema é que, como apurou o perito, para o período de inadimplência foram computados encargos sobre parcelas na qual já embutidos os juros remuneratórios. E, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já pacificou, tal cumulação é inviável (Súmulas 30, 294 e 296, mais Resp. 1.028.327/MS, AgReg no Resp. n. 712.801/RS, entre outros).

No interregno da inadimplência, não se cogita, propriamente, de uma prorrogação do contrato que induza a extensão da remuneração do credor. As taxas do contrato são de juros remuneratórios, ou seja, a contrapartida do credor pelo crédito concedido.Assim, uma vez inadimplido o financiamento, resta cogitar-se ou dos encargos da mora, ou, como se tem admitido, dos juros do financiamento, não capitalizados.

Por outra, não há de se perder de vista que para o período de inadimplência não há mais uma remuneração a que o credor faça jus pelo financiamento concedido. As taxas desta remuneração, na jurisprudência consolidada no STJ, apenas servem como um limite aos encargos.

Daí, enfim, porque se acolhe o pedido de revisão no tocante à incidência dos juros e de da fórmula de contagem na forma especificada, para estabelecer, conforme o laudo, débito consolidado da autora, para junho de 2009, de R$ 10.870,19. Nestes termos, então parciais, é que fica acolhido o pedido revisional.

Assente-se, porém, que como não houve abusividade na composição do débito originário, não se vê prejudicada a mora da autora (STJ, Resp. n. 1.061.530/RS). A rigor, justamente o valor devido por este inadimplemento relativo é que se reviu. Mas se ele se estimou de maneira exacerbada, a negativação não se justificava, inclusive persistente até mesmo depois da liminar deferida.

Destarte, sopesadas as circunstâncias do caso, inclusive a remanescência de débito que, de modo originário, não foi excessivo, fixo a indenização moral em R$ 2.000,00, corrigidos desde esta data, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Persistente o débito, que não foi portanto pago, não há repetição a fazer.
 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a revisão do contrato firmado entre as partes, estabelecendo seu saldo devedor em R$ 10.870,19, para junho de 2009, e para o fim de condenar o réu na indenização acima arbitrada.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, a autora na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, compensados os honorários. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
