

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.112988-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Valter Leite da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 VALTER LEITE DA SILVA ajuizou AÇÃO DE CONHECIMENTO COM EFICÁCIA CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE PAGAR QUANTIA CERTA, cumulada com pedido de Tutela Antecipada em face  de  COMPANHIA  DE  SANEAMENTO BÁSICO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO  SABESP, todos qualificados nos autos.
 Alegou em síntese o autor ser usuário dos serviços prestados pela ré  no  imóvel comercial localizado  na  Rua  Santa Maria do Cambucá, 113, nesta Capital, desde 1996, e ter consumo médio mensal de 6 m³, com custos de R$29,96 até setembro de 2001. 
 No entanto, recebeu a fatura de outubro de 2001 no valor de R$312,96 e, inconformado, contestou a cobrança abusiva na agência localizada na Avenida Sapopemba 2824, registrado sob o protocolo 925.959/02. O autor nunca obteve resposta de seu pedido, e sequer teve o abastecimento suspenso.
Após outubro de 2001, o autor adimpliu todas as cobranças posteriores até junho de 2004, quando a ré realizou nova cobrança irregular de consumo, por contabilizar na fatura o consumo acumulado de uma residência e de um comércio, mas o relógio medidor media apenas o consumo do comércio do demandante, e jamais manteve no endereço em tela qualquer residência.
Em virtude do lançamento equivocado do registro de um comércio e uma residência, foi alterada a faixa de tarifação (base de cálculo) pelo consumo mínimo do autor, que apesar de manter a mesma média de consumo, passou a pagar mais.
O autor procurou novamente a ré na agência de atendimento, todavia, somente em março de 2006 à demandada trocou o hidrômetro, mas continuou a cobrar com base em um comércio e uma residência. 
O autor exigiu que fosse realizada uma vistoria no imóvel o que ocorreu em 13/03/07 sob protocolo 954.12851/07, tendo sido interrompido o fornecimento de água dias depois, o que ensejou a propositura da presente ação protocolada na data de 11/09/2007.
Em razão dos  fatos  narrados, sofreu vários constrangimentos. Clamou pela antecipação de tutela para o imediato restabelecimento do fornecimento de água e esgoto, sob pena de multa diária de um salário mínimo, e ao final, a procedência da ação, para: a)  ser  declarada a irregularidade constante na base de cálculo utilizada pela ré na fatura de consumo dos meses de outubro de 2001 e junho de 2004; b) alteração dos dados cadastrais do autor junto à ré para constar apenas estabelecimento comercial, sob pena de astreinte; c) revisão da cobrança das contas de junho de 2004 até a data da suspensão do fornecimento; d) restituição em dobro do valor cobrado indevidamente; e) condenação da ré no valor de R$10.000,00 à título de danos morais, além da condenação nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 22/97.
A fls. 98 foi deferida a tutela antecipada para a religação da água no endereço, e a gratuidade processual ao demandante.
Devidamente citada (fls. 100), a ré ofertou contestação (fls. 102/138). Argüiu: a ) ser a conta de outubro de 2001 legal e plenamente exigível, pois emitida de acordo com o volume efetivamente registrado pelo aparelho medidor, e não emitida por média ou aproximação; b) inexistência de defeito no hidrômetro, pois nas contas posteriores e anteriores a outubro de 2001 o consumo se manteve no padrão médio; c) inexistência de erro de leitura; d) ter havido comunicação ao autor do indeferimento de seu pedido de revisão, estando presentes nas contas posteriores a ressalva de que a conta de outubro de 2001 estava em aberto; e) o recurso apresentado não tem efeito suspensivo; f) existir presunção de indeferimento do pedido no silêncio da Administração; g) não ter fundamento o inadimplemento da conta de junho de 2004, pois alega o autor não ter pago a  referida fatura porque a ré alterou seu cadastro de 1 comércio, para 1 comércio e 1 residência, majorando as cobranças, mas pagou as cobranças subseqüentes emitidas sob o mesmo critério cadastral, tendo sido mantida a média de consumo; h) terem os leituristas em junho de 2004 verificado  que a ligação da água servia tanto para a empresa do autor quanto para uma residência existente no mesmo prédio, o que foi confirmado com vistoria; i) existir interligação entre os imóveis, o que justifica a cobrança tarifária mista, pois no mês em que o consumo da oficina é reduzido, o da residência se eleva, e vice-versa; j)impugnou os cálculos e diferenças tarifárias apresentados pelo autor; k)ser indevida a restituição em dobro; l) legalidade da interrupção dos serviços e inocorrência de danos morais. Pugnou pela  improcedência da ação, com  a  inversão da sucumbência.
   Réplica a fls. 141/151, na qual o autor  reiterou sua  manifestação anterior.
A fls. 159/160 foi realizada audiência de conciliação, na qual foi realizado acordo parcial, tendo a Sabesp alterado o valor da conta de outubro de 2001 de R$312,96 para R$29,96 e de junho de 2004 de R$47,68 para R$32,29. Na mesma oportunidade, foi noticiada a alteração no imóvel locado pelo autor para cobrança apenas como comércio (março de 2007).
 A fls. 170/176 a ré juntou aos autos o consumo do comércio e da residência desde 2001, com manifestação do autor a fls. 180/183.
A fls. 197/202 foi realizada audiência de instrução e julgamento, quando foi ouvido o autor e 1 testemunha da ré.
A fls. 223 a ré informou não ter localizado o laudo da vistoria no imóvel em maio de 2004.
A instrução foi encerrada, facultando a entrega de memoriais pelas partes, o que foi feito apenas pela ré (fls. 226/233). 
 É  a  síntese  do  necessário. 
 DECIDO.
 Trata-se de ação de conhecimento com eficácia condenatória de obrigação de fazer e de pagar quantia certa  cumulada com danos  morais promovido  pelo  autor  em  face  da  ré.
 É  de   se  aplicar  ao  caso  sub  judice  o  Código  de  Defesa  do  Consumidor,  invertendo-se  o ônus  da  prova,  nos  termos  do  artigo  6,  inciso VIII, ante  a  hipossuficiência  do autor,  que  se  presume,  bem  como  a sua  boa-fé. 
As questões referentes às contas do mês de outubro de 2001 e junho de 2004 estão superadas, em razão do acordo homologado a fls.158/160, restando ser decidido quanto à cobrança a maior e o dano moral pelo corte de água no comércio do autor.
  No depoimento pessoal do autor este narrou que o local é usado apenas para a sua oficina mecânica; o local nunca foi usado como residência; o imóvel não tem caixa d'água e é abastecido por água da rua; no local há três pontos de abastecimento, ou seja, um chuveiro, descarga da privada e uma torneira; quando entrou no imóvel, realizou reforma elétrica e no esgoto do salão; reconhece o imóvel ocupado pelo depoente como sendo o salão térreo a fls. 88/89; logo que ocupou o imóvel tomou providências para isolar o salão da residência acima; logo que entrou, no imóvel solicitou junto à Sabesp a troca do hidrômetro; o endereço da residência é diverso do salão, inclusive a entrada é pela lateral, conforme fls. 89; a casa que fica acima do salão, tem outro hidrômetro; quem reside no imóvel acima do salão é o próprio proprietário e seu locador; têm ciência de que existe contas em aberto com a Sabesp relativo à residência acima de seu salão; no início da locação, recorda-se que o proprietário e locador do salão, usou da água do registro da oficina, deixando claro que apenas abasteceu galões de água; tal situação durou por pouco tempo, pois trouxe transtornos ao depoente, pois com o transporte dos galões molhava a oficina .(fls.199/200).
 O funcionário   da ré Gilberto Danieli esclareceu que na data da audiência havia um hidrômetro para o imóvel do autor, o qual é abastecido exclusivamente com água da rua. Afirmou que na lateral do salão existe um outro hidrômetro que marca o consumo de água da residência acima do salão. Confirmou que até 10 metros cúbicos de consumo, o valor cobrado para residência e comércio é maior do que se for só o comércio.  
No que pertine  à alteração do imóvel em tela na data de junho de 2004 para comércio e residência, apurou-se que foi feita a vistoria da ré (fls. 136), não anexada aos autos, pois não localizada (fls. 223), e consta como solicitante o autor, que visava apenas alteração para a categoria de uso / econômico.
 Portanto, a ré não comprovou que no período alegado havia apenas um hidrômetro para o salão e para a residência a justificar a cobrança como comércio/ residência, como de mister, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ademais, a própria demandada reduziu os valores das contas de outubro de 2001 e junho de 2004, bem como alterou o imóvel locado pelo autor para cobrança apenas na categoria comércio (fls. 159/160), desde março de 2007, mas não conseguiu justificar o motivo da interrupção do fornecimento da água, já que as contas anteriores estavam pagas (fls. 35,36 ? meses de novembro e dezembro de 2006), e que faz menção a conta de fevereiro de 2007.
Dessa forma, o autor faz jus ao recebimento da diferença cobrada a maior desde setembro de 2004 a março de 2007 na sua conta, em dobro, pois a sanção explicitada no parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor  deve ser aplicada nos casos em que se verifique a ocorrência de engano injustificável do fornecedor, ou prestador de serviços na cobrança dos débitos e sem que se tenha a devida contraprestação do serviço pela SABESP, o que ocorreu no caso sub judice, por não haver nenhuma prova convincente da mudança para comercio / residência ter sido correta, ou se foi respeitado o contraditório e ampla defesa, aplicando-se no caso o prazo prescricional de 3 anos, nos termos do artigo 206, §3º, inciso IV, do Novo Código Civil.
Também a ré não patenteou ter notificado o autor da alteração da categoria do imóvel para residência-comércio.
Acrescente-se ainda que no período que ensejou a alteração do imóvel do autor para comércio-residência, ou seja, julho de 2004, não houve um aumento de consumo de água da unidade do demandante a respaldar, ou justificar tal ocorrência (fls. 171/175).O aumento de água observado é datado de março de 2006, quando houve a troca do hidrômetro, mas posteriormente, o consumo voltou a cair (dezembro de 2007).
                                         Ressalte-se inclusive, por ser pertinente, que a residência acima do salão manteve seu consumo no período do corte (março de 2007 a setembro de 2007). 
 Por outro vértice, o artigo  159  do nosso Código Civil   antigo,  atual   artigo 186 do Novo Código Civil  literalmente  determina: Aquele  que,  por  ação  ou  omissão voluntária, negligência  ou  imprudência, violar  direito  ou  causar  prejuízo  a  outrem, fica obrigado  a reparar  o  dano.
                                                 Concluindo, a reparação dos danos morais é um  imperativo  individual e social, em  que  se busca  a compensação,  porém, deve ser  consubstanciada  em quantia  econômica   significativa,   que represente  advertência ao lesante  e à sociedade  de que  não se aceita o comportamento  assumido. 
                                                 No tocante à ausência de parâmetros para a fixação do quantum  indenizatório,  a  jurisprudência dominante  tem deixado ao arbítrio do juiz,  valendo-se  de  seu  bom senso,  sentido  de  equidade,  procurando  sempre  estabelecer o equilíbrio social, rompida  pela ação de  agentes, na  prática  dos atos  ilícitos (  Neste  sentido  Clayton Reis,  in  obra citada , pág   103 ).
                                                 Por todo o explanado, levando-se em conta a  qualificação das  partes, a  gravidade  do  fato, a intensidade do dano, atenta ainda  que o autor logrou demonstrar  que  efetivamente  não  teve responsabilidade  no evento, bem  como ante período  em que a autor permaneceu sem água indevidamente, ou seja, março de 2007 a setembro de 2007 (fls. 109),   estabelece-se  a     indenização no valor  de  R$5.000,00, o qual servirá,  para o autor, como compensação pelo desconforto  sofrido, e, em relação  à   ré,  como castigo,  para  que  seja mais  ética e  respeitosa no  trato com seus clientes.
Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                  Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                   Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
              Diante do  exposto,  e  pelo  mais  que   dos  autos consta,  hei  por   bem julgar procedente   a  ação ,  com  fundamento  no  artigo  269,  inciso I,  do  Código  de Processo  Civil,  para:
1.Condenar a ré a pagar ao autor a diferença cobrada a maior desde setembro de 2004 a março de 2007, a ser calculado em sede de liquidação de sentença, ou seja, a diferença cobrada no imóvel do autor na categoria comércio-residência, quando deveria ser só comércio, com a devida atualização monetária desde os pagamentos e juros de mora a contar da citação. O valor apurado deverá ser pago em dobro (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor) .
2.Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente atualizado desde esta data (Súmula 362 STJ), e juros de mora a contar da citação.
3.Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora fixo em 20% do valor da condenação. 
4. Transitada em julgado, torno definitiva a liminar de restabelecimento do fornecimento de água, ante o não pagamento da conta de outubro de 2001 e julho de 2004. Eventual necessidade de cobrança deverá ser realizada em autos próprios.
 PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
