

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112088-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Costa da Silva
Requerido:Claro S/A

Vistos.
Dispensado o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 15), não compareceu ao ato (fls. 16) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para o fim de declarar a rescisão do contrato entre as partes, relativo a linha telefônica 11 7692-4796, bem como declarar a inexigibilidade da cobrança do valor de R$1.885,30, referente às faturas de fls. 11 e 12 (vencidas em 22/11/2009, de R$ 745,89, e em 22/12/2009, de R$ 1258,96), sendo devidas somente as cobranças pertinentes ao "Plano Claro 120", nos valores de R$25,31 e R$31,63, autorizando que o autor deposite em Juízo, no prazo de 10 (dez) dias, referidas quantias (R$ 25,31 e R$ 31,63), que ficarão à disposição da requerida. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o valor do preparo, de R$ 279,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2010.
Luciana Antoni Pagano - Juíza de Direito
