

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0112483-62.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antônio Amary
Requerido:Wander José Vilela Junqueira


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Antônio Amary em face de Wander José Vilela Junqueira.
Alega o autor, em síntese, que é médico conceituado e especialista na área de grandes queimados. Foi chamado em emergência, no dia 11/07/07, para atender o réu, que havia sofrido um acidente de avião, no Pará, e que culminou na explosão do jato particular. Ele apresentava 60% da superfície corpórea atingida por queimaduras de terceiro grau e permaneceu internado no Hospital Sírio Libanês por oitenta e cinco dias, sendo trinta e cinco em coma induzido. 
Desde o início do tratamento, o autor esclareceu à família que seu atendimento era particular e desvinculado a quaisquer pedidos de reembolso a planos de saúde. O tratamento foi realizado em cinco etapas: a primeira custou R$ 296.800,00 e foi paga pela família do réu; a segunda e a terceira custaram R$ 181.500,00 e R$ 164.000,00, respectivamente, foram pagas mediante cheque devolvido sem compensação da filha do réu e são discutidas em ação judicial própria; a quarta custou R$ 152.800,00, não foi paga e é objeto de monitória ajuizada pelo réu. 
A quinta e última etapa refere-se ao período de 04/10/07 a 26/12/07 (a partir da alta médica, estando o paciente em casa), quando foram realizadas vinte e duas visitas domiciliares a R$ 900,00 cada, vinte e três visitas domiciliares com curativos a R$ 1.600,00 cada e cinco atendimentos em consultório a R$ 200,00 cada, totalizando R$ 57.600,00. Somente essa última fase do tratamento é objeto da presente cobrança. 
Esclarece que não era possível, quando do início do atendimento, orçar o total do custo médico, já que o preço dependeria da recuperação e da evolução do paciente e, consequentemente, da quantidade de atendimentos e procedimentos a serem efetuados. Afirma, ainda, que, durante meses, ficou praticamente à disposição exclusiva do réu, prestando-lhe atendimento intensivo e a qualquer momento do dia. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de R$ 57.600,00, acrescido de juros e de correção monetária.
O réu, regularmente citado, contestou o pedido. Alegou, preliminarmente, conexão com as ações de sustação de protesto e declaratória de nulidade dos cheques emitidos pela filha do réu, que tramitam na 3ª Vara Cível deste Fórum. No mérito, sustentou que é segurado da Medial Saúde, categoria Diamante I, mas que o plano não possui médico credenciado em ?grande queimado?, justamente em razão da grande especialização dessa área e do alto custo na manutenção desse tipo de profissional. Por isso, dada a gravidade no estado de saúde do réu e da pequena chance de sobrevivência, os médicos do hospital indicaram os serviços do autor. 
No primeiro mês de tratamento, ele apresentou uma conta de honorários de R$ 270.000,00, que foi paga pelo irmão do réu. Tentado, porém, o reembolso dessas despesas junto ao plano de saúde, houve recusa, em virtude dos preços exorbitantes cobrados pelo autor. 
Nos meses seguintes, ele apresentou contas de R$ 173.000,00. O autor tinha plena ciência de que a família do réu não tinha condições financeiras de suportar o pagamento dos honorários dele de forma particular: seriam necessários o reembolso do plano de saúde e a venda de algum imóvel da família. Porém, para evitar o ajuizamento de ação judicial em face do plano, a família solicitou ao autor que fornecesse um laudo médico detalhado, com descrição de todos os procedimentos realizados desde o início, a fim de justificar o valor solicitado a título de reembolso. O autor, contudo, condicionou a entrega do laudo ao recebimento de dois cheques de R$ 173.000,00 cada, como garantia de pagamento, e que foram emitidos pela filha do réu. No entanto, mesmo com tais cheques, o autor não forneceu o prometido laudo e, assim, impossibilitou o reembolso da seguradora. Nunca houve intenção de pagamento com os dois cheques emitidos pela filha do réu, mesmo porque ela não teria condições financeiras para tanto e o autor sabia disso. 
Aduz, ainda, que o autor violou regras de ética médica, pois renunciou ao tratamento, em 17/12/07. 
No mais, impugna os serviços prestados nas outras quatro fases e informa que o autor cobra, inclusive, por duas consultas após a data de renúncia. Pleiteia a total improcedência do pedido.
Houve réplica às fls. 229/247.
Instados a especificarem provas, as partes requerem a produção de provas documental, oral e pericial.
O feito foi sentenciado antecipadamente, sendo afastadas as preliminares e julgado procedente o pedido.
A sentença foi anulada, visto que caracterizado o cerceamento de defesa.
As partes especificaram provas.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 453/454).
O laudo foi apresentado e as partes sobre ele se manifestaram. O perito prestou esclarecimentos.
Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
São fatos incontroversos que o autor é renomado médico especialista em grandes queimados e que prestou, durante meses, atendimento médico ao réu, diante da gravidade do acidente por ele sofrido e do frágil estado de sua saúde. Também é incontroverso que o autor não é médico credenciado ao plano de saúde do réu e que, em consequência, o pagamento seria feito diretamente pelo paciente.
O fato gerador da obrigação de pagar são os serviços médicos prestados. Necessário frisar que o fato do autor pretender o reembolso do plano de saúde não o exime da obrigação de pagar pelos serviços médicos prestados na hipótese de negativa do plano. Ora, o autor não tem nenhuma relação jurídica com o plano de saúde do réu, sendo terceiro alheio a esse contrato. Não pode, portanto, ficar sujeito às tratativas entre o réu e a empresa contratada e tampouco é lícito que se condicione o pagamento à pretensa obrigação da entrega de laudos.
Tal condição suspensiva efetivamente não existe e não tem fundamento. Em primeiro lugar, o réu deve cumprir a sua obrigação, que é a de pagar por um serviço integralmente já prestado. Em momento posterior, caso haja comprovada necessidade de laudo firmado pelo autor para a obtenção de reembolso junto ao plano de saúde, o réu poderá se valer das vias apropriadas para obtê-lo, inclusive buscando eventual indenização por perdas e danos.
O que não faz sentido é se condicionar a obrigação de pagamento por um serviço já prestado a fatores estranhos à relação jurídica travada entre as partes ? médico e paciente.
Assim, não pode obstar a obrigação assumida pelo réu a relação existente entre ele e o plano de saúde.
Superada essa questão, necessário apurar se o valor pleiteado na presente ação é devido. A presente demanda busca a cobrança da chamada ?quinta etapa? do tratamento. Esta etapa refere-se ao tratamento dado pelo autor ao réu após a alta médica hospitalar, ou seja, o período de outubro à dezembro de 2007, quando o réu já estava em sua casa, sendo atendido pelo autor.
A controvérsia surge, no tocante a esta ?quinta etapa? do tratamento, visto que o réu impugna o número de consultas e atendimentos prestados e seu valor. Por isso foi anulada a sentença anteriormente proferida pela MM. Juíza Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira, sendo determinada a dilação probatória.
A quinta etapa do tratamento, como já dito, abrange o período de 4 de outubro de 2007 à 26 de dezembro de 2007, quando, em face do não pagamento de seus honorários o autor teria cessado a prestação de seus serviços.
Esse período tem como marco inicial a alta médica hospitalar, e o início do tratamento domiciliar, com consultas médicas domiciliares, consultas médicas domiciliares com curativo e consultas realizadas em consultório.
Observa-se que o réu não nega a existência de tais consultas, mas questiona o seu valor e o seu número, insistindo que o médico deveria aguardar o reembolso do convênio médico para pagamento. Superada essa última questão pelas razões supra expostas, resta saber se restou comprovada a prestação do serviço e seu valor.
Insta frisar novamente que o réu não nega que o serviço tenha sido prestado. Porém, restou impugnado o número de atendimentos e o seu valor. Por isso foi deferida a prova pericial e oral.
Nota-se que a prova pericial serviu, inicialmente, para atestar a gravidade do estado de saúde do réu, bem como a qualidade excepcional do trabalho do autor. O réu sofreu queimaduras gravíssimas, que poderiam tê-lo levado a óbito caso o tratamento não houvesse sido adequado. Não obstante a gravidade das lesões, quando da realização do laudo pericial observou-se que o réu apresenta todas as lesões provenientes das queimaduras cicatrizadas e sem nenhuma sequela funcional decorrente do acidente ou das complicações dele decorrentes.
Outrossim, as fotos que acompanham o laudo, em contraste com aquelas que demonstram as lesões e instruíram o feito, mostram um corpo e pele saudáveis e bem recuperados, mormente considerando a gravidade das lesões.
Logo, inquestionável a qualidade do serviço médico prestado.
Noto que perante o Sr. Perito o próprio réu reconheceu que o autor prestou o serviço objeto da demanda, especialmente o referente a quinta etapa do tratamento. Relatou o autor ao Sr. Perito:
?Refere que ficou de outubro a dezembro de 2007 em acompanhamento ambulatorial com o autor em visitas inicialmente domiciliares e curativos realizados pelo médico e enfermeira particular, contratada pelo próprio réu? (fls. 633).
Essa prova vem corroborada pelo depoimento da testemunha Joseilma, enfermeira contratada pelo réu para seu acompanhamento domiciliar. A testemunha atestou que entre 4 de outubro e 26 de dezembro de 2007, o autor atendeu ao réu em domicilio, sendo que nos primeiros dois meses aproximadamente, as consultas eram diárias e o autor fazia curativos. Na parte final do tratamento, as consultas eram no consultório do autor, semanalmente.
Dessa forma, considerando o laudo pericial e o depoimento da testemunha do autor, temos que o tratamento da quinta etapa perdurou por 83 dias, sendo que nos primeiros 60 dias as visitas eram quase que diárias.
O autor cobra 22 visitas domiciliares + 23 visitas com curativo. O número de visitas se coaduna com a declaração feita pela testemunha.
Nos últimos 23 dias, porém, as consultas em consultório seriam semanais ? considerando que os 23 dias correspondem a pouco mais de 3 semanas, justo seria a cobrança de 3 consultas em consultório (e não cinco como pretende o autor).
Dessa forma, entendo comprovado que o autor deve ser remunerado na quinta etapa do tratamento por 22 consultas domiciliares + 23 visitas com curativo + 3 consultas em consultório.
Quanto ao valor a ser cobrado, na verdade não foi produzida nenhuma prova contundente do valor acordado entre as partes para o pagamento de tais consultas. Obviamente, considerando que o autor é médico conceituado da área, justo concluir que os seus honorários refletem sua excelência profissional. 
Porém, em face da ausência de parâmetros, necessário considerar os valores apontados pelo Sr. Perito para essa finalidade.
O Sr. Perito aponta os seguintes valores: R$ 200,00 para consulta de consultório; R$ 1.203,33 para visita com curativo e R$ 323,33 para consulta domiciliar.
O valor da consulta de consultório é o mesmo pleiteado pelo autor.
O valor para visita com curativo é bastante próximo ao pleiteado pelo autor.
A maior diferença refere-se ao valor da consulta domiliciar. No tocante a esse valor, entendo por bem em majora-lo. Isso porque, considerando o tempo de deslocamento do médico, não parece correto que o valor da consulta seja levemente superior ao da consulta em consultório. Ora, é preciso valorar devidamente o deslocamento em uma cidade com São Paulo, considerando o trânsito, a perda de tempo, e o número de consultas que o autor poderia atender caso estivesse em consultório. Em razão de tanto, fixo o valor da consulta domiciliar em R$ 600,00.
Quanto aos demais valores, entendo razoavelmente fixados pelo Sr. Perito. Observo que o Sr. Perito justifica adequadamente ao fixação ao estabelecer que: ?não há outra forma de estimar os valores de consulta médica em domiício ou curativos a não ser a realizada no laudo, ou seja, considerar como base o valor cobrado em consulta médica em consultório do autor e com base na CBHPM realizar uma relação de proporção para se chegar a um valor coerente de honorários médicos? (fls. 684/685).
Assim, entendo que o valor da quinta etapa de tratamento correponde ao seguinte: 
a)22 consultas domiciliares X R$ 600,00 = R$ 13.200,00.
b)23 visitas com curativo X R$ 1.203,33 = R$ 27.676,59.
c)3 consultas em consultório X R$ 200,00 = R$ 600,00.
Assim, o total devido em dezembro de 2007 é de R$ 41.476,59.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 41.476,59,00, acrescidos de correção monetária desde dezembro de 2007, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,18 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 18 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
