

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112806-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ebia Antonia de Barros
Requerido:Marcio Alves Longo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 57), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
A autora alega, em síntese, que comprou veículo da empresa-ré (04/06/2005 - fls. 6), vindo a sofrer no ano de 2008 cobranças relativas aos IPVA's de 2002 e 2003, débitos estes anteriores à compra do automóvel, mas que foram quitados pela requerente.  Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O documento a fls. 6 demonstra, de forma inequívoca, que a venda do veículo descrito na inicial para a autora ocorreu em 04 de junho de 2005. Logo, não há qualquer dúvida quanto ao dever da ré em ressarcir a autora dos valores despendidos com a quitação dos IPVA's anteriores a esta data.  
Entendo que os danos morais estão suficientemente demonstrados. Com efeito, é bastante evidente que a autora sofreu desgastes emocionais aos quais não deu causa e que não podem ser equiparados a meros aborrecimentos cotidianos. Os documentos juntados comprovam que a autora recebeu cobrança de débito devido, de fato, pela requerida, e precisou arcar com dívidas de IPVA anteriores à aquisição do bem, correndo o risco de ser inscrita na Dívida Ativa Estadual pelo inadimplemento destes. Caracteriza-se como dano moral, ainda, a pretensão frustada da autora em viajar com seus familiares (fls. 13), não podendo esta ser enquadrada como dano material, já que ao invés do gasto com o passeio o valor pleiteado foi despendido com o pagamento dos IPVA's, dos quais também foi formulado pedido de ressarcimento.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mantendo-se inerte diante da situação vivenciada pela autora, imputando-lhe o ônus que seria de sua responsabilidade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.986,44, relativos aos danos morais suportados pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.986,44, relativo ao pagamento do IPVA dos anos de 2002 e 2003, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos pagamentos (fls. 12), e do valor de R$ 1.986,44, referentes aos danos morais sofridos, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos os valores acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 175,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
