

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.112597-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Moraes Sellini
Requerido:Union Brasil Comércio de Móveis e Decorações Ltda. - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Adriana Moraes Sellini, qualificada, propôs Ação de Rescisão de Compra e Venda cumulada com Restituição de Valores e Indenização com Pedido de Tutela Antecipada contra Union Brasil Comércio de Móveis e Decorações Ltda. - Me, igualmente qualificada.
Alega que, em janeiro de 2008, buscou a requerida para mobiliar seu imóvel ainda em construção, acrescentando que adquiriu várias peças em um total de R$ 14.000,00. Informa que pagou à vista R$ 5.000,00 e que o saldo foi parcelado em 30 vezes. Noticia que cancelou o negócio com a concordância da própria ré, que, contudo, exigiu multa penal. Entende que a cláusula penal é injusta, pleiteando os valores já pagos cumulados com danos morais.
Foi deferida liminar para proibir a requerida de depositar os cheques. 
A autora juntou documentos.
A ré contestou a fls. 77/93.
Houve réplica a fls. 113/121.
As partes não se compuseram em audiência e requereram o julgamento do feito.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em janeiro de 2008, buscou a requerida para mobiliar seu imóvel ainda em construção, acrescentando que adquiriu várias peças em um total de R$ 14.000,00. Informa que pagou à vista R$ 5.000,00 e que o saldo foi parcelado em 30 vezes. Noticia que cancelou o negócio com a concordância da própria ré, que, contudo, exigiu multa penal. Entende que a cláusula penal é injusta, pleiteando os valores já pagos cumulados com danos morais.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
A autora assim se expressa na petição inicial: "ficou ainda acordado entre as partes que o prazo para entrega dos itens ocorreria em abril de 2010". Portanto, nenhum dos itens adquiridos pela requerente foi entregue até a presente data. Ora, estamos em março de 2010.
Adriana Moraes Sellini refez por três vezes o pleito e emitiu alguns cheques, em uma situação confusa. Dois deles foram depositados. Contrato é claro e dele consta uma multa penal, que o requerente se recusou a pagar, como ela mesma assevera.
O que a autora pretende é a dissolução da avença sob a hipótese de não atendimento ou cumprimento do contrat, antes mesmo que finde o seu prazo que é abril de 2010. A autora fere o artigo 1.092 do Código Civil: nenhum dos contratantes pode exigir o implemento da do outro antes de cumprida a sua obrigação.
De fato, este Juízo está diante de uma situação esdrúxula, porque o prazo da avença não se findou e a desistência da autora não se justifica de modo algum: bastava ter insistido para obter a terceira programação dos móveis, porque já havia recebido duas outras.
A ação parece baseada em um capricho da autora. A notificação a fls. 48/52, baseia-se na anão entrega do projeto via correio eletrônico, que não se sabe se e realmente devido. A notificação não produziu qualquer efeito jurídico. As partes deveriam ter se composto em um distrato, o que não se deu. A autora não quis pagar a multa. Leia-se o seguinte: "2.2  Cancelamento do pedido só é cabível até a encomenda dos produtos junto ao fabricante, mediante comunicação por escrito à vendedora, que cobrará uma multa de até 20% do valor do pedido, para fins de reposição dos custos operacionais e administrativos".
As afirmações da autora não são muito fidedignas. Pleiteou justiça gratuita, afirmando ser pobre na acepção jurídica da palavra, e diante de despacho deste Juiz de Direito pagou as custas. O prazo de entrega é, na avença, 30 dias após a aprovação final do projeto, o que ainda não se deu.
É correta a seguinte observação da ré: "ora, como pode ocorrer um ato realizado pelo consumidor e contra ele próprio?". 
Autora desistiu da produção de quaisquer provas, conforme fls. 137, e a situação confusa que narra na petição inicial não se comprovou sob o crivo do contraditório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2010.
