

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão, por determinação verbal. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.112316-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda.



Vistos.


Azul Companhia de Seguros Gerais, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos em face de Vip Transportes Urbanos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Zenith Lopes Luppi, cujo objeto é o veículo Renault Clio Hatch Expression 1.0 16V, 2003, de placas DLP 0435; contudo, em 13/11/2007, ocorreu sinistro envolvendo referido automóvel e aquele conduzido por preposto da ré, por culpa exclusiva deste. Esclarece que o automóvel assegurado pela autora se encontrava parado devido a estancamento de fluxo de trânsito, na Avenida Condessa Elizabeth de Robiano, quando o veículo da requerida, de marca Volkswagen, modelo Induscar Apache U, de placas DAH 7131, colidiu na traseira daquele. Houve pagamento de indenização pela requerente para o conserto do bem, no importe de R$ 6.587,42 (seis mil, quinhentos e oitenta e sete reais e quarenta e dois centavos), descontada a franquia, subrogando-se a autora nos direitos da segurada.

Sustenta que o preposto da ré não manteve a distância regulamentar do veículo que trafegava à frente, bem como não mantinha velocidade adequada às condições de trânsito, e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/36.

Convertido o rito para o ordinário, foi a requerida citada e ofertou contestação às fls. 54/58. Alega, em síntese, que a culpa pelo acidente é da segurada da autora, e não do preposto da ré. Houve frenagem brusca do veículo da Sra. Zenith, alguns metros antes de alcançar o entroncamento causado por um automóvel que estava parado. Assim, não houve tempo hábil para que a ré pudesse parar o ônibus, sendo inevitável a colisão, a despeito de o estar conduzindo normalmente. Ademais, a autora não comprova que os danos no veículo decorreram exclusivamente do aludido sinistro.

Sustenta imprevisibilidade do evento e consequente inexistência de culpa e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 65/70), bem como audiência de instrução e julgamento (fls. 110/113). Nesta oportunidade, foram ouvidas três testemunhas, reportando-se as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, o pedido inicial é procedente.

De fato, a apólice de fls. 13/15 comprova a relação contratual entre a Sra. Zenith Lopes Luppi e a autora; ademais, as notas fiscais de fls. 33/35 dão conta dos serviços realizados no veículo assegurado, pagos pela requerente, em valores que correspondem ao montante aduzido na inicial. Sub-roga-se, portanto, a seguradora nos direitos da segurada.

De resto, trata-se de acidente envolvendo colisão traseira, sobre a qual há presunção relativa de culpa.

Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA - RECURSO PROVIDO. Tratando-se de abalroamento na parte traseira, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás (CTB, art. 29, II), invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele comprovar a existência de um fato que desautorize essa presunção. (...)" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.08.030037-4, relator Clóvis Castelo).

Dessa feita, competia à ré o ônus de provar que seu preposto não concorreu com culpa para a ocorrência do acidente, do qual a mesma não se desincumbiu.

Com efeito, as testemunhas trazidas pela requerida, a despeito de apresentarem versão divergente, tratam-se do cobrador e do motorista do ônibus envolvido na colisão, de sorte que mantêm vínculo estreito com o processo, sendo ouvidas apenas como informantes.

Por sua vez, a testemunha da autora corroborou os fatos alegados na inicial.

Afora isso, há responsabilidade objetiva da ré, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Azul Companhia de Seguros Gerais em face de Vip Transportes Urbanos Ltda., para condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 6.587,42 (seis mil quinhentos e oitenta e sete Reais e quarenta e dois centavos), acrescido de correção monetária a contar de janeiro de 2008, data do desembolso e  juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, consoante dispõe a Súmula 54 do STJ, até a data do efetivo pagamento.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 18 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
