

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.112977-6

Requerente:Remberto Machuca Marin

Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Em  01 de junho de 2010, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os advogados da autora, Dr. Ednaldo Rodrigues dos Santos (RG 21.948.906-3 e CPF 117.891.528-01), Dr. Mario Gagliardi Teodoro (OAB/SP 130.12), e o preposto da ré, Sr. Pedro Luiz Quaglio (RG 9.092.549-X), munido de carta de preposição e acompanhada da Dra. Tatiana Novello Tamura Miyahara (OAB/SP 188.243). INICIADOS OS TRABALHOS, o Dr. Ednaldo Rodrigues dos Santos não portava carteira da OAB, porque, segundo ele, seria entregue amanhã.. Os advogados do autor disseram que depois da propositura da ação, ele havia providenciado a baixa do protesto, após retirar a carta de anuência, dada pela ré. Disseram também que o autor havia viajado para a Bolívia, motivo de sua ausência. Em seguida foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. REMBERTO MACHUCA MARIN, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, porque esta teria levado à protesto, indevidamente, uma nota promissória assinada por ele em garantia de dívida, apesar de ele ter pago o valor correspondente, com as faturas mensais emitidas pela ré. Pediu medida liminar para o cancelamento do protesto e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização, incluindo compensação por dano moral. A ré foi citada e apresentou contestação. É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo).  A pretensão do autor é improcedente, porque a nota promissória, assinada para garantia de dívida, foi levada a protesto devidamente, uma vez que o autor vinha pagando as parcelas de um acordo, com considerável atraso. Assim, o protesto ocorreu em 3 de agosto de 2005, também em razão da 4ª parcela do acordo, vencida em 25 de maio de 2005 e paga somente em 21 de setembro de 2005 ? posterior à data do protesto. Perceba-se, ainda, que a segunda parcela, vencida em 25 de março de 2005, só foi paga em 1º de junho de 2005 (fls. 13). Portanto, efetivado o protesto e feito o pagamento, o autor deveria ter se dirigido à ré, solicitado a carta de anuência, para providenciar a baixa no cartório de protesto. Isso, porém, só foi feito após o indeferimento da medida liminar, justamente porque o respectivo despacho indicou o caminho correto. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a pretensão do autor para condená-lo a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade concedida no despacho de fls. 32. Deixo de condenar o autor à penalidade por litigância de má-fé, entendendo que ele propôs a ação sem dolo, desconhecendo o fato de que poderia ter providenciado a baixa do protesto,  mediante carta de anuência. Dou por publicada em audiência. Saindo as partes intimadas.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Representante do autor:

Preposto do(a) re(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
