

SENTENÇA

Processo nº:0112540-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Testai
Requerido:Grupo Wl Decor - Walquiria Aparecida Ledo - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira





VISTOS. 




CAMILA TESTAI ajuizou ação de Cobrança c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais em face de GRUPO WL DECOR-WALQUIRIA APARECIDA LEDO-ME e DAL MOBILE LTDA. Afirma que adquiriu das rés, em 21 de julho de 2010, móveis planejados para seu apartamento. Na ocasião, as rés se comprometeram a entregar os mencionados móveis em até trinta dias úteis da data da assinatura do projeto, que se deu em 27 de julho de 2010, escoando-se o prazo, portanto, em 6 de setembro de 2010. 

Após a entrega dos itens, iniciava-se, conforme o contrato, o prazo de cinco dias úteis para que houvesse a montagem dos móveis. Assim, a montagem deveria ter sido realizada até o dia 13 de setembro de 2010. Entretanto, os móveis não foram entregues e nem montados na data aprazada, tendo sido a obrigação adimplida somente em janeiro de 2011. Diz a autora que, durante este tempo, sequer era possível entrar no apartamento para passar a noite, pois havia peças e móveis espalhados por todos os cômodos. 

Alega que o inadimplemento das rés lhe causou grandes dissabores e transtornos, pois, tendo se casado em 25 de setembro de 2010, devido à incompletude da montagem e entrega dos móveis, não pôde, como idealizava, passar a noite de núpcias em seu apartamento, tendo sido obrigada a pernoitar em um hotel, incorrendo no gasto de R$ 524,20, e teve de adiar a viagem de lua de mel. 

Ademais, a demora na entrega e montagem dos móveis obrigou a autora a residir com seu marido, por cerca de um mês, em um apartamento de seu pai, arcando com o condomínio dos dois imóveis. Desta forma, requer sejam as rés condenadas ao pagamento da multa contratual por atraso na entrega no valor de 10% do valor do contrato, além de indenização por danos morais e materiais, custas processuais e honorários advocatícios. Busca a procedência da ação.

Postulada a gratuidade de justiça, diante da exibição da declaração de rendimentos, o benefício foi indeferido. 

Citadas as rés, somente Dal Mobile contestou. Aduz preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, pois não teria tido qualquer participação na relação contratual firmada entre Grupo WL Decor e a autora. Afirma que mantém relação meramente comercial com a corré, vendendo a esta os móveis que lhe são solicitados. No mérito reafirma os argumentos tecidos em sede preliminar atribuindo à corré a culpa exclusiva pelo inadimplemento. Impugna a pretensão de indenização por danos materiais e morais. Busca a improcedência da ação.

Saneou-se o feito com o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação e o deferimento da produção de prova oral e documental (fls. 111/112). Contra esta decisão Dal Móbile interpôs agravo retido (fls. 115/117). Contraminuta a fls. 138/144

Petição da autora apresentando fotos e rol de testemunhas (fls. 119/129). Manifestação de Dal Móbile (fls. 134/136).

Preclusa a produção de prova oral, encerrou-se a instrução processual com a concessão de prazo sucessivo para a apresentação de memoriais escritos (fls. 145), que vieram a fls. 119/153 e 154/159.

É O RELATÓRIO. D  E  C  I  D  O.

Desnecessária a dilação probatória, porque a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

A autora alega que firmou contrato com as rés visando a aquisição e montagem de móveis planejados para a constituir sua nova residência, considerando o seu casamento previamente agendado. Entretanto, as contratadas descumpriram o acordo, pois os produtos não foram entregues no prazo ajustado e a sua montagem foi insatisfatória. 

Requer indenização por danos materiais e morais e aplicação da cláusula penal prevista no contrato, pedidos que tem como sustento nos produtos adquiridos e na prestação de serviços contratados.

Vez que incontestável a existência de relação de consumo entre as partes, dispensa-se qualquer comprovação acerca de conduta dolosa ou culposa das rés para reconhecimento do dever de indenizar, bastando a demonstração dos vícios e suas consequências. 

Não bastassem as fotos de fls. 122/129, nas quais se sobressai a má qualidade dos produtos fornecidos à autora, o defeito na entrega e montagem dos móveis não foi refutado pelas rés, limitando-se Dal Mobile a tentar se desincumbir da responsabilidade pelo inadimplemento afirmando que não teve qualquer participação na relação jurídica firmada entre WL Decor e a autora.

Entretanto, não lhe assiste razão, na medida em que, embora não tenha participado da celebração do contrato de compra e venda dos móveis planejados, a empresa ré WL Decor atuou como sua representante perante o consumidor que comprou os móveis planejados, efetuou o pagamento e os recebeu em data diversa da aprazada.
 
Isto porque, pela análise dos documentos de fls. 20/21, verifica-se que as lojas de WL Decor apresentam a inscrição da marca Dal Mobile em cartões de visita e peças de propaganda como se lojas exclusivas de tal marca fossem, além de a referida inscrição constar também no contrato de compra e venda dos móveis (fls.22/25) em que a contratada é referida como Dal Mobile, nos projetos (fls. 45/50) e no recibo (fls.26).

Se a corré WL Decor, mesmo não sendo do grupo da corré Dal Mobile, expunha a marca desta última em cartões de visita, peças de propaganda, contratos, projetos e documentos fiscais, resta cristalino que atuou no mercado como sua distribuidora.

Valendo-se WL Decor do uso do nome e da logomarca de Dal Mobile, levando a autora a crer que se tratava de distribuidora da aludida marca é plenamente cabível in casu a incidência da teoria da aparência. 

E, uma vez que Dal Mobile não teve o cuidado de verificar para que espécie de estabelecimento fornecia seus móveis, permitindo ainda a utilização de seu nome na fachada e nos documentos da loja WL Decor, de rigor o reconhecimento do seu dever solidário em restituir e indenizar a autora, independente do fato de não ter participado da avença e não ter recebido qualquer valor a título de pagamento.

Neste sentido:

?Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido.? (Apelação Cível 9213752-24.2008.8.26.0000, rel. Soares Levada, São Carlos, 34ª Câmara de Direito Privado, d.j. 16/04/2012) 

E também:

?BEM MÓVEL COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL C.C. ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO, RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. 1. Uma vez que a apelante/ré não teve o cuidado de verificar para que espécie de estabelecimento fornecia seus móveis, permitindo ainda a utilização de seu nome na fachada e nos documentos da loja de rigor o reconhecimento do seu dever solidário em restituir e indenizar o autor, independente do fato de não ter participado da avença e não ter recebido qualquer valor a título de pagamento. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente das rés. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo-a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 4. Em decorrência do princípio da causalidade aquele que deu causa à propositura da ação deve responder pelas custas do processo. Aplicação do artigo 20 do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recursos improvidos.? (Apelação Cível 0417285-44.2009.8.26.0577, rel. Felipe Ferreira, São José dos Campos, 26ª Câmara de Direito Privado, d.j.15/06/2011) 

Reconhecida as falhas no fornecimento de produtos e serviços à autora, resta auferir os danos que delas decorreram.

Em decorrência dos vícios na prestação, a autora alegou que experimentou danos de ordem material e moral. A reparação do dano material e moral deve observar o princípio da reparação integral, assim previsto no Artigo 6o, VI do Código de Defesa do Consumidor que estabelece como direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais. Neste sentido Rizzatto Nunes em Curso de Direito do Consumidor - 3a Edição - Editora Saraiva, página 142: "...Com efeito, a utilização do adjetivo "efetivo ", ligado à prevenção (e depois à reparação) do dano, tem o sentido de manter estável, permanente, fixo, o patrimônio do consumidor."

Os danos materiais são representados por perdas e valores que foram gastos em razão do evento danoso. Os documentos de fls. 51/53 revelam, com segurança, danos materiais experimentados pela autora em razão dos vícios acima referidos, sendo os mesmos representados por despesas de hospedagem decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel adquirido pelo casal após o matrimônio. O valor indicado encontra sustento no extrato de cartão de crédito (fls. 53), não tendo a impugnação genérica ofertada pela ré o condão de afastar a higidez dos documentos.

A necessidade de utilização de Hotel para a hospedagem do casal recém-casado é evidente, pois o contrato firmado entre as partes previa mobília para todos os cômodos do apartamento, incluindo banheiros, sendo razoável crer que não estando os móveis entregues e montados, era impossível a habitação naquele local. Destarte deverão responder as rés pelo débito no valor de R$ 524,20 em que incorreu a autora referente à hospedagem na noite de núpcias.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, é inequívoca a sua procedência, pois os transtornos experimentados pelo casal em razão do descumprimento do contrato são evidentes, incluindo a frustração dos planos para a noite de núpcias, impossibilidade de residir no imóvel adquirido após o casamento, o envio de inúmeros e-mails às contratadas relatando as pendências e agendando novas visitas, sem obter sucesso na resolução dos problemas, e ainda o constrangimento perante amigos e parentes em relação à impossibilidade de recebê-los na nova residência. 

Na fixação da indenização devem ser considerados fatores como a capacidade econômica das partes, o propósito didático da reparação, incutindo ao ofensor temor que evite novas violações, a intensidade e repercussão da ofensa, parâmetros que justificam o arbitramento em R$ 4.000,00, atualizados monetariamente da sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir deste arbitramento, momento em que fixado o valor da dívida, a teor do artigo 407 do Código Civil. Nesse sentido: STJ, REsp 903258, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª. Turma, j. 30.6.2011. 

Por fim, quanto á aplicação da cláusula penal, tem-se que o contrato firmado entre as partes, em sua cláusula 4.1.1, sujeita as contratantes à multa de 10% sobre o valor do contrato caso a entrega dos móveis ocorresse com atraso superior a 30 dias úteis após a assinatura do projeto final. Tendo este sido assinado em 27 de julho de 2010 e a entrega de todos os itens ocorrido somente em janeiro de 2011, faz jus a autora  ao recebimento da quantia estipulada como multa, cabendo às rés arcarem com a penalidade de 10% sobre o valor do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, condenando solidariamente GRUPO WL DECOR-WALQUIRIA APARECIDA LEDO-ME e DAL MOBILE LTDA ao pagamento:

a) da multa contratual por atraso na entrega dos móveis no valor de 10% sobre o valor total do contrato, 

b) da verba de R$ 524,20 a título de indenização por danos materiais;

c) da verba de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais.

Todos eles atualizados monetariamente do desembolso (diária de hotel) e da sentença (dano moral) e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.

As rés responderão ainda pelas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, na forma dos §§ 3º. e 4º. do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, atualizados da sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
