

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.112691-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Simões Braz
Requerido:Vivo S/A



VALTER SIMÕES BRAZ ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante a VIVO S/A, pois alega que não solicitou linha telefônica mas foi surpreendido pela existência de restrição creditória em seu nome, por conta de linha habilitada em seu nome. Sustenta, ainda, não ter sido comunicado sobre referida inclusão. Pretende, outrossim, a declaração condenação em indenização por danos morais, a serem fixados pelo juízo.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, levantando preliminares de inépcia e carência, ao argumento de que o autor possui três linhas habilitadas em seu nome, o que prova a consistência da exação. No mérito, nega responsabilidade, tendo em vista que foi vítima da ação de terceiro, estelionatário, que usou os documentos da autora e a ré, de boa-fé, não poderia imaginar a fraude. Nega a existência de defeito na prestação de serviços e sustenta culpa exclusiva de terceiros. Por fim, argumenta com a inexistência de danos morais. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se a apresentação de documentos pessoais do autor, dando-se vista à ré, que pediu o julgamento.
É o relatório.
O pedido é procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Esse o caso dos autos.
Diz o autor que foi surpreendido por restrição indevida, relativa a contrato feito por terceiro.
Na sua contestação, a requerida afirmou que o autor possui três linhas habilitadas em seu nome, o que, concessa venia, não prova a contratação.
Os documentos apresentados revelam que houve fraude praticada por terceiros, haja vista que a habilitação foi feita em nome do autor, mas através de documentos falsos.
A alegação de boa-fé da requerente não pode prevalecer.
Inicialmente, bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros.
Quanto à cobrança, a ré nada trouxe para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência da requerente em relação à concessionária.
Isso significa que a verificação adotada, qualquer que tenha sido, foi feita de forma defeituosa, portanto, o que dá azo a fraudes, como a presente nos autos.
A ré facilita a habilitação de linhas, maximizando seus lucros, e, com isso, deixa de realizar exame acurado dos dados apresentados quando da habilitação, assumindo, portanto, o risco correlato.
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
Nem se argumente com a identidade de dados entre o consumidor e o autor. Há prova da contratação através de documento falso. E a falsidade poderia ser facilmente verificada, até porque o número do RG apresentado não confere com o número do Registro Geral do autor (fls. 66, 69 e 120). Sequer a filiação é a mesma. 
Houve falha, portanto, e falha grave.
Em suma, incontroversa a fraude, inarredável a declaração de inexigibilidade de valores.
O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. 
O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada.
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves:
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. O ofício do SERASA, por seu turno, revela que as dívidas foram todas apontadas pela ré, na mesma data.
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade. O valor pretendido é razoável. Ultimamente, ante a profusão de causas que revelam o descaso das concessionárias de serviços públicos para com os consumidores, faz crer que a fixação de indenizações sobremaneira módicas não são suficientes para fazer com que as empresas mudem sua postura, diante dos fatos.
Por isso, razoável fixar a indenização em R$ 10.000,00, que deverá compreender juros moratórios e correção monetária até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial, bem como condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Condeno a ré, outrossim, em custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de março de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
