

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.112656-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandrali de Faria Bastos, CPF 111976998-13
Requerido:Telecomunicações de São Paulo (telefonica), CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:18/01/2010 às 14:00h



Aos 18 de janeiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes: a autora, representada pelo Dr. Rafael Junior Bastos, OAB/SP 235655; a ré, por sua preposta Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG. 33.399.881-9 e CPF. 301.904.918-09.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor por liberalidade a importância de R$ 225,59, em uma única parcela que terá vencimento no dia 01/03/2010 através de depósito em conta judicial no Banco Nossa Caixa S/A, agência 0974-1. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida se compromete a efetuar o cancelamento da linha telefônica nº (11) 2047-3122, bem como declarar a inexigibilidade das faturas que se venceram a partir de Junho/2009 até a data do cancelamento,  ambos no prazo de trinta dias úteis. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Efetuado o depósito judicial expeça-se guia de levantamento em favor da autora. Expeça-se guia de levantamento da quantia de fls. 26 em favor da autora. Decorridos 60 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
