

SENTENÇA

Processo nº:0112870-98.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fatima Moreno Vale
Requerido:Ahmad Hage Moveis - Me e outro




Vistos.  

MARIA DE FÁTIMA MORENO VALE ajuizou ação sob o rito ordinário contra AHMAD HAGE MÓVEIS ? ME e BRASIMÓVEIS DESIGN MÓVEIS TODA ME. Sustentou, em síntese, ter comprado na loja da segunda ré estofado , financiando-o pelo banco panamericano; o imóvel foi entregue e os pagamentos efetuados; foi negativada indevidamente; pediu tutela para desnegativação e declaração de inexistência de relação jurídica, cancelando-se e anulando-se as duplicatas mais dano moral de R$91.200,00. Juntou documentos. Tutela e gratuidade deferidas. 
As requeridas citadas fictamente por seu curador especial sustentaram ilegitimidade da segunda ré; no mérito terceiro foi quem protestou; pediu a improcedência e denunciação da lide da CEF. Réplica apresentada. 
É o relatório. Decido. 

A legitimidade da segunda ré decorre da venda do produto e responsabilidade solidária pela relação de consumo. Rejeito a denunciação da lide à Caixa Economia Federal porque mera mandatária. 

No mérito a relação entre as parte efetuada foi quitada e a objeto de duplicata mercantil por indicação não restou demonstrada, motivo pelo qual procede a ação. 

O protesto indevido gera dano moral presumido, o qual, na espécie, deve ficar no patamar de R$10.000,00.
Posto isso, Julgo Procedente a ação ajuizada pela autora contra as rés. Declaro inexistente a relação jurídica objeto da ação e nulas as duplicatas objeto dos autos, deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto. Condeno as requeridas solidariamente a pagar dano moral de R$10.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% da citação. Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
