

SENTENÇA

Processo nº:0112852-14.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Antonio Rabaça
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
  


 PAULO ANTONIO RABAÇA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO DO BRASIL S.A. Alega em apertada síntese que possui contas no requerido e empresa terceirizada entrou em contato para pagamento de débito que ele possuía, pagando R$6.518,00 mais dois boletos de R$3.260,00; hoje o débito se encontra monstruoso; pretende aplicação de juros de 12% aa, INPC e exclusão da capitalização; pediu a apresentação pela ré de todos os contratos; revisão da cláusula quanto aos juros e indenização por dano moral de R$50.000,00. Juntou documentos.

O requerido em defesa sustentou inépcia da inicial; impossibilidade do pedido e no mérito legalidade da cobrança face o contrato. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Deferida tutela conforme fls.89. A instrução foi encerrada e concedido prazo e em conciliação o banco alegou possibilidade de cessão de crédito, juntando-se documento. Determinou-se ao banco a apresentação de cópias  dos contratos que cedeu, valores e composição, e se reportam aos valores negativados a aos pagamentos efetuados. A empresa Ativos requereu a substituição processual. O banco requereu prazo e não trouxe os documentos. Determinado ofício ao Banco do Brasil também não houve resposta. Às fls.272 o banco esclareceu que não se encontra mais com os documentos pois passados a empresa de cobrança. Determinado ao banco diligenciar junto á empresa, não juntou. Designada nova audiência de conciliação o autor se manifestou pelo julgamento. 

É o relatório. Decido.

 Ante a regra do art. 42 par. 1º do CPC, indefiro a substituição pretendida pela empresa Ativos. 

 Nos termos da súmula 297 do STJ aplicam-se aos bancos as normas do Código de Defesa do Consumidor.  

 É incontroverso nos autos, pelos documentos juntados(fls.16/19), que houve acordo e pagamento de valores pelo autor, relativos aos empréstimos 704.987.355 ? boleto nº 71510900890-4, bem como ocorreram ainda pagamentos de mais dois boletos, de números 704.58336220-3 e 704.58336218-1.

 Mesmo assim, houve negativação de dois empréstimos do autor (fls.12) sobre os quais não demonstrou o banco de que se tratavam. 

Instado a demonstrar se eram os mesmos empréstimos, o banco quedou-se inerte e depois se manifestou por ter enviado os contratos a empresa terceirizada ativos, mediante cessão de crédito, a qual ocorreu após o ajuizamento da ação. 

Mesmo determinado ao banco a providência junto a esse terceiro quanto aos contratos, não os juntou. 

 Desse modo instado a apresentar a documentação comprobatória de eventual responsabilidade do autor, o banco quedou-se inerte, aplicando-se o disposto no art. 359, I do CPC, não sendo caso de aplicação de multa, pois existe penalidade específica.

 ?Se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo legal, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar. (Paraná Judiciário 23/90) e (Paula, PCLJ, III, 7067, 56

 E a declaração de ter passado o documento a terceiro não beneficia pois concedido prazo para conseguir o documento junto a terceiro.

 Dessa forma, ante a aplicação do CDC, e a não comprovação pelo banco de que as negativações se referiam a outras dívidas, a negativação efetuada se demonstra abusiva. 

 No mais, não há como se efetuar nos autos a compensação entre débitos e créditos pois não há conhecimento de eventuais outros débitos, não sendo o caso de efetuar-se, nesses autos, a exibição dos extratos pois desnecessário ao estabelecimento do dano moral pretendido. O mesmo com relação aos juros.

No mais, comprovada a negativação indevida e a ausência de maiores informações ao consumidor, precede o dano moral, o qual fixo, no presente caso, em R$6.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o requerido a pagar ao autor dano moral na quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a fixação e juros de 1% desde a citação. Ante a sucumbência mínima dos autores, o requerido pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
