

SENTENÇA

Processo nº:0112883-47.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Luis Carlos Soares
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social Inss



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo

Vistos. 

Fls. 278/280: Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porque tempestivos.
 Reconhecendo o erro material, retifico, de ofício o dispositivo da sentença de fls. 269/272, para que dele passe a constar que o benefício se dará em 17/06/1994, e não como constou.
No mais, mantenho tal como proferida a sentença, até porque não era o caso de se deferir o pedido de  antecipação dos efeitos da tutela, porque ausente perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.
Providencie-se a retificação do respectivo registro de sentença. P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.
