

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112759-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vasco Gruber Franco, CPF 071058098-33  OAB/SP 99.393
Requerido:Construtora Pillaster Ltda, CNPJ 035433850001-21
Preposto:Walter Barbosa da Silva   RG 28.508.089-1
Advogado:Andre Luis Dias Moraes   OAB/SP 271.889
Data da audiência:23/03/2010 às 15:30h




Aos 23 de março de 2010, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.830,00, dividida em 02 parcelas de R$ 915,00 cada, com vencimento todo dia 07 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 7070 - Morumbi, conta-corrente 08364-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
