

SENTENÇA

Processo nº:0112944-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bar e Mercearia Vilinha Ltda. Me
Requerido:Net Sao Paulo .tda / Net Fone Via Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                            Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato e débito c/c cancelamento de restrição creditícia e indenização por danos morais na qual alega a autora que manteve assinatura de serviços com uso de linhas telefônicas, internet  e TV a cabo sendo este último serviço nunca foi utilizado contratados com NET FONE e transferida para EMBRATEL. No dia 14 de dezembro de 2008 solicitou o cancelamento  do contrato com a NET, foi feita vistoria pela PAY TV e NET FONE para retirada do aparelho, a partir desta data a autora vem sofrendo cobranças indevidas por parte das rés. Nega pendências . Requer a declaração de nulidade do contrato de uso dos serviços contratados de telefonia, internet e TV que foi cancelado em 2008, nulidade das cobranças e indenização por danos morais. 


A liminar foi deferida a fls. 32.


A NET contestou (fls. 37 e ss) alegando ilegitimidade passiva afirmando que o produto é totalmente fornecido pela EMBRATEL, que não há relação de consumo entre as partes, que a autora é assinante do contrato PME fornecido pela Embratel que a NET só fornece o cabeamento e a prestação de serviços não lhe incumbe, que a autora não demonstrou o cancelamento do contrato e que o equipamento não foi devolvido. Impugnou  a indenização.

A co-ré MASter contestou (fls. 129 e ss) alegando preliminarmente que presta serviços de recuperação extrajudicial para o Grupo NET apenas segue AS CONDIÇÕES ADMINISTRATIVAS DA COBRNAÇS. Invoca ser parte ilegítima e que no mérito não tem acesso  aos contratos comerciais da NET, alega boa-fé e que não procedeu a negativação do nome da autora


Houve réplica (fls. 148 e ss e 163 e ss).

Após o despacho de fls. 166 a co-ré juntou o contrato firmado entre as rés (fls. 168) e a NET o contrato firmado com a EMBRATEL (fls. 173 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Alega a autora que requereu cancelamento de contrato com a NET em dezembro de 2008 e a partir de então recebeu cobranças indevidas.

Afasto a ilegimidade passiva da co-ré de ambas as rés. O contrato firmado com as rés entre si e com a NET e a Embratel não é oponível a terceiros (res inter alios), vale tão somente entre os contrantes.

O documento de fls. 26 não comprova a quitação de débitos anteriores com a NET FONE porque informa que a EMBRATEL deveria enviar tal documento.
Nos documentos de fls. 17 e 18 a  par de estarem ilegíveis informam que a desconexão não quita débitos anteriores.

A co-ré Master não promoveu a negativação do nome da autora (fls. 27) só enviou carta de cobrança.

Apesar de não ser parte ilegítima, não foi a NET quem promoveu a negativação do nome da autora, mas sim a EMBRATEL como consta a fls. 24, carta de fls 21 e já constara a fls. 26.

Desta forma com relação às corrés a ação não procede.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO NOS MOLDES DO ARTIGOS 269, INCISO I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$300,00 para cada corré .

P.R.I.C.




São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
