

SENTENÇA

Processo nº:0112888-25.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina do Livramento Castro
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/A
CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de indenização por dano moral, isto porque a ré não aceitou a impugnação  às despesas lançadas na fatura de cartão de crédito da autora, realizadas após o furto, e determinou a inscrição de seu nome em banco de dados de inadimplentes.

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 42.

Em sua contestação de fls. 60/70, a ré requereu a denunciação da lide da Mastercard, a fim de verificar se as despesas foram realizadas pela autora. Também alegou  a culpa da autora porque deixou de comunicar o furto do cartão imediatamente, nos termos da cláusula contratual no. 12.1. Finalmente, alega que não houve dano moral  pois o mero aborrecimento é insuficiente para sua caracterização.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido, mas foi admitida a citação da Mastercard, para exibir os documento, nos termos da decisão de fls. 84. 

A Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda, por sua vez, manifestou-se nos autos a fls. 126/136, alegando que não ficam em poder dela os comprovantes de compras realizadas pela usuária do cartão de crédito.

A ré não se manifestou quanto às alegações da Mastercard. A autora manifestou-se a fls. 253/254.

É o relatório.

A Mastercard alegou que não tem os documentos comprobatórios das compras realizadas pelos usuários do cartão de crédito, pois compete às instituições financeiras emissoras dos cartões, bem como aos estabelecimentos comerciais que disponibilizam o pagamento por meio de cartão, manter a guarda de tais documentos. Considerando que tal afirmação não foi contrariada pela ré, não se pode exigir da Mastercard a exibição de qualquer documento, e, com isso, impõe-se o julgamento antecipado da lide, já que cabia à própria ré ter cuidado de produzir a prova de que as despesas com o cartão de crédito foram feitas pela autora.


  Foi narrado na inicial o dano moral sofrido pela autora, em razão da inclusão de seu nome no Serasa, porque deixou de pagar a fatura de cartão de crédito, que lançava quantias relativas às despesas após o furto do cartão.  A ré, por sua vez, afirma que a autora deveria ter comunicado o furto, e, por omissão dela, o cartão foi usado e ela deve responder pelas despesas, sendo legítima a inscrição da dívida no Serasa.

Ocorre que a autora foi furtada em 11 de junho de 2007, conforme relatou à autoridade policial (cf. B.O. Juntado a fls. 12/13) e no mesmo dia foram realizadas compras por terceiros, com o cartão de crédito que havia sido furtado (cf. Fatura juntada a fls. 25), sem que a autora houvesse feito a comunicação do furto. 

Diante disso, a doutrina e a jurisprudência orientaram-se contrariamente à tese da ré, considerando ser  nula a cláusula contratual que impõe ao consumidor a responsabilidade por despesas realizadas com cartão de crédito antes da comunicação de furto porque transfere a ele a responsabilidade pelo controle da legitimidade das operações, risco inerente à atividade empresarial do réu e dos estabelecimentos comerciais que aceitam os cartões de crédito.

Nesse sentido é o entendimento de Sérgio Cavalieri Filho: 
?É constante a falta de cautela das lojas vendedoras deixando de conferir a assinatura do portador do cartão com a lançada na nota de compra, e de exigir do comprador outro documento de identificação. Daí o grande número de ações motivadas por compras feitas por cartão de crédito com a assinatura grosseiramente falsificadas e outras irregularidades. O titular do cartão não pode responder pelo fato culposo dos estabelecimentos comerciais filiados ao sistema por não ter com eles nenhuma vínculo contratual; nessa esfera o vínculo é com o próprio emissor do cartão, perante quem deve o estabelecimento responder pela falta de cautela. Em suma, o risco de aceitar o cartão e sem exigir qualquer outro documento, é do vendedor? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 392).

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça: 
?Cartão de crédito ? Furto.
1 ? Responsabilidade da empresa de cartão de crédito pela indevida inscrição do nome do devedor no Serasa por débitos questionados, relativos a compras efetuadas no dia do furto do cartão. 2 ? Divergência não demonstrada . 3 ? Recurso não conhecido. (STJ ? 4ª T.; REsp nº 237.724-SP (1999.0101726-2); Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; j. 29/2/2000; v.u.).


Portanto, deve ser condenada a ré pelo dano moral suportado pela autora, decorrente da indevida inscrição da autora no Serasa, por dívida que ela não contraiu, decorrente do uso indevido de cartão de crédito furtado. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5.000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.


Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro inexigível a dívida, condeno a ré ao pagamento de R$ 5000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da anotação indevida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012. 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
                 Juiz de Direito
