

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Betania Ap. F. Mafra CostaI), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112200-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton da Matta Thomaz
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





AIRTON DA MATTA THOMAZ ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais c.c. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO,. CANCELAMENTO DE NEGATIVAÇÃO e PEDIDO DE LIMINAR com TUTELA ANTECIPADA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e ASSURANT SEGURADORA S/A objetivando a condenação das rés em danos morais por conta de seu nome ter sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alega que compareceu a uma das lojas da primeira requerida para efetuar compras diversas e que para seu pagamento firmou contrato de financiamento protegido por cartão de crédito emitido pela Casas Pernambucanas, sendo que contratualmente lhe foi garantido quitação integral do referido contrato, em caso de desemprego. Ocorre que o autor veio a ficar desempregado involuntariamente em 24/11/08 e efetuou o pagamento e quitação das parcelas do financiamento conjuntamente com as da apólice de seguro, até a data que comunicara a ocorrência junto às requeridas. Alega que a quitação do contrato de forma amigável lhe fora negada. Posteriormente, o autor recebeu aviso de negativação e diligenciou junto ao SCPC e SERASA e constatou a inclusão de seu nome por ambas as rés. Sustenta ainda que as requeridas devem ser responsabilizadas, visto que assumiram os riscos de formalização do contrato e parcelamento ao proceder imissão de documento e manter a negativação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Menciona que agiram por negligência, imprudência e imperícia. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral e material, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 40.000,00 (fl. 15).
Deferido pedido de tutela antecipada (fl. 45).

Citadas as rés (fls. 48 e 50), ofertaram contestação em separado, na qual a primeira ré alegou preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que não é a empresa de seguros propriamente dita, ausência do dever de indenizar, pois o autor não estava coberto pelo seguro, ausência da materialidade do prejuízo e dos limites da apólice. Sustenta que o autor não demonstrou o prejuízo que alega. 
Já a co-ré (Assurant) afirma que o segurado encontrava-se inadimplente com relação ao pagamento do prêmio do seguro, que é uma cláusula de exclusão da indenização. Menciona que não há que se falar em indenização, haja vista que em nenhum momento agiu em desacordo com o que foi contratado. 
Pedem a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de inexigibilidade de débito, cancelamento de apontamento e indenização por danos morais.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra a relação contratual entre as partes, haja vista os documentos colacionados a inicial.
Conforme mencionado pelo autor, as compras foram efetivadas por meio de cartão de financiamento fornecido pelo primeiro réu, estando a ele conexo contrato de  Seguro Compra Protegida da Pernambucanas.
Com base na análise do certificado do seguro (fl. 24), o item "f" referente à "Perda de Indenização", estipula que a falta de pagamento do prêmio do seguro é motivo que não garante o pagamento de qualquer indenização.
No entanto, o autor, demonstrou ter efetuado o pagamento do prêmio.
De fato, ainda que o adimplemento tenha ocorrido de forma atrasada, a co-ré permitiu e recebeu os pagamentos, principalmente no que tange as  parcelas descritas no documento à fl. 28, a demonstrar que o contrato estava vigente aquela época. Sendo assim, não há falar-se que o autor estava "descoberto" pelo referido seguro.
A alegação de ilegitimidade passiva da requerida (Pernambucanas) não comporta acolhida, tendo em vista que os apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito dos dados do autor foram feitos em seu próprio nome (fl. 39).
Restou comprovada a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e muito embora a prática seja cabível e de praxe em caso de inadimplemento dos devedores, não poderia ocorrer no caso em questão, e isto pela simples razão de que o seguro permitia a cobertura uma vez verificado o evento previsto no contrato (desemprego) que não foi questionado.
In casu, caracterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto(RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados à imagem do autor.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é um tanto quanto exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (alto em função do erro cometido em receber o valor do seguro e não permitir a cobertura do segurado) e posição socioeconômica das partes (o autor encontra-se desempregado e é beneficiário da justiça gratuita; a primeira ré conceituada loja varejista e a segunda ré seguradora), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, em conseqüência, declaro inexigível o débito apontado e quitado contrato celebrado, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno as rés no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, e ainda com nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
