

SENTENÇA

Processo nº:0112123-91.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucinete Oliveira Teixeira Candido
Requerido:Vc s Veículos Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LUCINETE OLIVEIRA TEIXEIRA CÂNDIDO ajuizou esta ação em face de VC`S VEÍCULOS MULTIMARCAS e BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em outubro de 2006 comprou veículo do primeiro réu, com financiamento pelo segundo, contudo, quanto entregue o veículo em seu domicílio, constatou que ele estava em estado deplorável. Em seguida recebeu carnê para pagamento e foi negativada. O carro é imprestável. Pretende a rescisão do contrato; indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando o banco, em síntese, que é parte ilegítima e há falta de interesse de agir. Cumpriu sua parte no contrato.A VC, citada por edital, contesta por negativa geral.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de ilegitimidade de parte ou falta de interesse de agir, por se  tratar de venda casada, com assinatura do financiamento na própria loja, em evidente situação de preposição.

O mérito, contudo, sequer será analisado, pois, há uma prejudicial a ele inafastável.

O negócio foi realizado em outubro de 2006 e, pelo que vai descrito na inicial, o veículo encontrava-se em estado deplorável, com evidentes danos, todos consignados nas fotografias que se juntaram aos autos.  Assim considerado, evidente tratar-se de danos de fácil constatação, porque aparentes e isto ficou claro tanto na narrativa inicial como nas fotografias.

Isso colocado, verifica-se que a ação foi ajuizada a destempo, pois, não se tendo optado pelo conserto dos danos (CDC, art. 18), deveria a autora ter ajuizado a presente ação em noventa dias, na exata dicção do art. 26, inciso II, do CDC, pois, O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em : I...: II ? noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviços e de produtos dutráveis..

Disso se conclui que o direito da autora se expiraria ao final do mês de janeiro de 2007, contudo, a ação somente foi proposta em 07 de março de 2007, portanto, a destempo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogada a tutela inicialmente antecipada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, c.c. art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 500,00  (CPC, art. 20, § 4º) a cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
