

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.112838-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma Soares dos Santos
Requerido:Ant- Agencia Nacional de Talentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



PALOMA SOARES DOS SANTOS, menor representada por sua mãe, Marta Soares da Luz Ribeiro, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da ANT - AGÊNCIA NACIONAL DE TALENTOS LTDA, também qualificada, alegando que firmou contrato com a requerida referente à realização de fotos e publicidade em rede de televisão e no site da ré por três meses, tendo a autora pago por tais serviços a quantia de R$ 135,00. Aduz a autora que não foi convocada para nenhum teste e tão pouco teve suas fotos inseridas no site da empresa ou participação em programa de televisão. Salienta a autora que sofreu danos psicológicos e requer indenização material e moral no valor de R$ 13.635,00, mais o valor que fora cobrado, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora.

Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita a fls. 20.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 25/30, suscitando que a autora assinou Contrato de Prestação de Serviço Publicitário em 20/09/2007 pagando o valor de R$ 135,00 pelo serviço. Aduz que após a autora ter se submetido à sessão fotográfica, suas fotos foram imediatamente inseridas no site da ré e ficaram à disposição por três meses para divulgação e após esse período, as fotos foram destruídas e inutilizadas.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 45/48.

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, apenas a requerida atendeu à determinação judicial, requerendo juntada de documentos e manifestando interesse na designação de audiência.

Em audiência preliminar, não houve acordo (fls. 66).

Em seguida, foi determinada a manifestação do Ministério Público que pugnou pela instrução do feito.

O feito foi saneado, fixando-se como pontos controvertidos a ocorrência do ilicito contratual, do dano e de sua extensão. Na oportunidade, foram deferidas a prova oral e a prova documental, a ser juntada até a audiência de instrução.

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas da autora e deferido prazo para entrega de memoriais (fls. 94).

A autora apresentou alegações finais a fls. 101/106 e o Ministério Público se manifestou a fls. 109/112, opinando pela procedência da ação. A ré não compareceu à audiência de instrução e nem se manifestou nos autos após a audiência. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente, em parte.

Pretende a autora a condenação da ré a compor danos materiais e morais por não ter cumprido o contrato avençado entre as partes para divulgação de fotos em site de publicidade e para utilização no programa de TV "Hoje em Dia", da Rede Record.

A ré, por sua vez, alega que divulgou a imagem da menor no seu site, mas não assumiu a obrigação de divulgar a imagem da autora no programa de TV.

Quanto à participação em programa de TV, o contrato celebrado entre as partes não demonstra que a requerida assumiu tal obrigação.

A requerida apenas assumiu o dever de desenvolver todos os esforços para a consecução do objetivo de promover a imagem da autora em vários meios de comunicação, mas em se tratando de obrigação de meio e não de resultado, não pode a autora pretender obrigar a requerida por efetiva participação no programa da TV Record que, aliás, não foi mencionado no contrato celebrado entre as partes e que está a fls. 16 dos autos.

A requerida, todavia, assumiu a obrigação de divulgar a imagem da autora por meio de seu site, pelo período de 03 meses a contar do prazo de 30 dias do ensaio fotográfico, como consta da cláusula sob nº 3. 

Como a autora não pode provar a não divulgação, eis que a prova de fato negativo é impossível, cabia à requerida demonstrar que a divulgação efetivamente ocorreu, o que, contudo, não fez, como bem anotado pelo Ministério Público, em suas alegações finais.

Não tendo a requerida se desincumbido do ônus da prova, a ação procede, seja em relação aos danos materiais, seja em relação aos danos morais.

Quanto aos danos materiais, a autora faz jus à devolução do que foi pago pela contratação, no valor de R$ 135,00.

Relativamente aos danos morais, o pleito procede, haja vista a prova colhida em audiência, que corroborou a alegação da autora de que sofreu deboche na escola, perante os amiguinhos, porque a divulgação de suas fotos no site da agência de publicidade não ocorreu.

A testemunha Lucimara Rodrigues de Paula assim se manifestou:

"Como eu trabalho no CEU onde a Paloma estuda e onde também estuda meu filho, e como sou Auxiliar de limpeza, acabo convivendo com as crianças e presenciei que outras crianças 'tiraram barato' da Paloma, chamando-a de mentirosa, já que as fotos não haviam sido divulgadas. Nessas ocasiões a Paloma chorava".   

  A indenização por danos morais, nestas condições, é devida.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, a indenização não se dará nos moldes pretendidos na inicial, mas em R$ 5.000,00, valor que considero razoável para recompor o dano moral causado à autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por PALOMA SOARES DOS SANTOS, representada por sua mãe, Marta Soares da Luz Ribeiro, em face de ANT - AGÊNCIA NACIONAL DE TALENTOS LTDA,  para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 135,00, acrescido de correção monetária a contar de 20 de setembro de 2007, data do contrato, e por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são de 1% ao mês, com termo inicial a partir da data da citação. A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.    


P.R.I.C


São Paulo, 18 de outubro de 2010



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
