

SENTENÇA

Processo nº:053.06.112550-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Sabino Lopes
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Geraldo Sabino Lopes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.07.2005, no trabalho de motorista, com dano ao pé direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes hospitalares e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS. Gerou auxílio-doença acidentário cursivo de 29.07.2005 a 14.05.2006.


No entanto, a cuidadosa perita oficial que funcionou na causa afirmou em seu bem elaborado laudo que não se verificaram no laborista anormalidades na fase de apoio da marcha, bem como no ato de subir e descer degraus, concluindo que a capacidade laborativa de Geraldo encontra-se preservada, o que significa dizer que o tratamento a que se submeteu o obreiro após o acidente produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 72/78, não contrastado com eficácia, passando incólume para o histórico do processo. 

Proc. 352/06 ? Isto posto, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de Geraldo Sabino Lopes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
