

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 18  de março de 2011, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:0112681-36.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sônia Marly de Arruda Miranda
Requerido:Ativos S.a. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SÔNIA MARLY DE ARRUDA MIRANDA promoveu ação declaratória e condenatória em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a segunda ré contrato de mútuo, cedido à primeira ré, em que se tornou inadimplente; b) são exigidos valores  excessivos, após acordo, pois foram cobrados juros acima do limite legal (1% ao mês), e capitalizados, assim como aplicada comissão de permanência cumulada com juros moratórios e multa, com base em cláusulas abusivas e que geram desequilíbrio do contrato e onerosidade excessiva, além, de prescrição. Pretende a declaração de invalidade dessas cláusulas, excluídos os valores abusivamente exigidos e declarada a inexistência de débito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/33). Houve pedido de concessão de justiça gratuita e de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 35/v). Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado parcial provimento para deferir a gratuidade (fls. 68 do apenso).

O primeiro réu foi citado (fls. 85) e contestou a ação (fls. 92/131), alegando em síntese: a) o contrato existiu, é válido e eficaz, possível a cobrança dos juros acima do limite do Código Civil de 12%, assim como os encargos da mora, descaracterizada a abusividade; b) portanto, é legítima a cobrança e negativação, ausente prescrição; c) falta de interesse de agir; d) não há dano mortal indenizável, e ainda que houvesse, o valor não seria devido como pleiteado.  Com a contestação juntou documentos (fls. 132/206).  O segundo réu foi citado (fls. 87) deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Sentença de procedência parcial (fls. 220/228) foi anulada em grau de recurso (fls. 273/278).


É o relatório.


D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 

A preliminar de falta de interesse processual fica rejeitada. Em tese, da alegada comunicação ilícita decorreria o dano moral, cuja existência e dimensão é mérito.


De impossibilidade jurídica do pedido não se pode falar. Em tese, é possível que um dos sujeitos de uma relação jurídica contratual venha a juízo para pedir a declaração de nulidade de algumas de suas cláusulas, e estes autos tratam de controle em concreto de normas individuais, e não o controle abstrato de normas gerais e abstratas.

Tampouco ocorre carência por falta de interesse processual. O autor pretende, em síntese, a declaração de nulidade da cobrança de juros acima do limite do Código Civil e do Decreto nº22.626/33. 

No mérito, a presente ação é improcedente.

Fica reconhecida a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor aos casos de contratos bancários, na esteira de remansosa jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça, ainda que sem o resultado pretendido pelo autor.


A primeira questão a ser analisada é a da possibilidade de cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano. 


No que se refere à norma constitucional, a questão é pacificada no e. Supremo Tribunal Federal, que afirmou ser de eficácia limitada e dependente da edição de lei complementar nacional a norma em análise, ou seja, que ela não tem aplicabilidade imediata, nos termos da Súmula nº 648 (A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar). 


No que tange à legislação infraconstitucional, é entendimento assente no c. Superior Tribunal de Justiça que as normas introduzidas pela Lei Federal nº 4.594/64 (artigo 4º, inciso IX) derrogaram o limite de 12% ao ano para taxa de juros remuneratórios, prevista no Decreto nº 22.626/33, no que se refere a instituições do sistema financeiro nacional, posição já adotada pelo c. Supremo Tribunal Federal  na Súmula nº 596, salvo as exceções de legislação especial (AGRG-RESP Nº 595.136/RS, 3ª T., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 04.03.04, v.u., in DJ 19.04.04 p.199; RESP nº 181.211/SP, 4ª T., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j. 27.04.99, v.u., in DJ 21.06.99 p. 164), ou seja, admite-se a validade e a recepção dessas normas pela Constituição da República de 1988. 


Assim, os encargos cobrados pelo banco não divergem do que foi pactuado, refletem as altas taxas no mercado, de conhecimento notório,  sem que isso caracterize cobrança ilegal ou abusiva, ou aumento arbitrário do lucro.

Isto assim é porque os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da Lei de Usura (Decreto Federal n° 22.626/33), especialmente a norma construída a partir do enunciado do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.


A questão é pacífica na jurisprudência, prevalecendo ainda o verbete da Súmula n° 596 do STF: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.


Tampouco é de se afastar a capitalização mensal dos juros após março de 2000.


A partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, em razão do disposto no enunciado do seu art. 5º: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.


Houve sucessivas reedições dessa Medida Provisória, com essa redação, até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor com força de lei em razão da norma construída a partir do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01.


Portanto, a partir de  30/03/00 desapareceu qualquer discussão sobre a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, certo que, na hipótese em análise, o contrato de mútuo foi celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36. Neste sentido, entre outros:

Contratos bancários. Ação de revisão. Juros remuneratórios. Limite. Capitalização mensal. Possibilidade. MP 2.170-36. Comissão de permanência. Ausência de potestividade. CPC, art. 535. Ofensa não caracterizada. I ? A Segunda Seção desta Corte firmou entendimento, ao julgar os REsps 407.097-RS e 420.111-RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano não implica em abusividade, podendo esta ser apurada apenas, à vista da prova, nas instâncias ordinárias. II ? Decidiu, ainda, ao julgar o REsp 374.356-RS, que a comissão de permanência, observada a súmula n.º 30, cobrada pela taxa média de mercado, não é potestativa. III ? O artigo 5.º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000,  data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17. (STJ ? RESP 603643 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0191625-3  rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO ? 2ª Turma - RESP 603643 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0191625-3 - 22.09.2004). 
(STJ, 2ª T., Resp. 603643-RS, Rel. Min. Antonio de Pádua j. 22.09.04).



Tampouco se pode falar em abusividade e onerosidade excessivas das cláusulas contratuais, de que decorreria a sua nulidade. Verifica-se que as taxas de juros remuneratórios, conquanto em patamar elevado, encontram-se fixadas dentro dos padrões ordinários do mercado vigentes à época da contratação, e assim não podem ser reputadas inválidas. Assim, a  alegação de nulidade do contrato tampouco merece ser acolhida. 


Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva (o que não ocorre no caso quanto à taxa praticada, consoante já analisado), em que incidiria norma do Código de Defesa do Consumidor para declarar a sua invalidade, deve-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita. Assim, seria correta a aplicação da comissão de permanência no período de mora, não excluída a incidência dos juros moratórios e da multa, que têm caráter diverso (sancionatório) e cuja aplicação cumulada não caracteriza anatocismo, e a inicial tampouco expõe de modo analítico qual seria a incorreção neste ponto específico. O contrato não estabeleceu a incidência cumulada de comissão de permanência e correção monetária, nem de Tabela Price.



A comissão de permanência consiste em taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no adimplemento de sua obrigação. Visa a compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação pelo não-pagamento do débito pelo devedor, e tem sua cobrança autorizada pelo Conselho Monetário Nacional (art. 4º, IX, da Lei Federal nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução BACEN nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil). 

Criação da época em que não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, visava a afastar, nos contratos bancários, os efeitos da inflação, e impedia o enriquecimento sem causa dos inadimplentes, se eles se obrigassem apenas ao pagamento de juros moratórios.


Daí por que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Assim já se julgou no colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).


Nessa conformidade, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, é legítima a sua exigência pelo credor. Não é de se afastar a incidência dos encargos de mora, pois o autor não pagou o débito nem consignou o seu valor, e eles incidiram apenas após o inadimplemento.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de revisão de contrato, pelo rito ordinário, movida por SÔNIA MARLY DE ARRUDA MIRANDA, em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e BANCO DO BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor do débito atualizado, à vista da qualidade da resposta e do tempo de atuação do advogado desde a distribuição da ação.

P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
