

SENTENÇA

Processo nº:0112607-03.2007.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriana de Matos Silva
Requerido:Banco Fininvest S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS. 




ADRIANA DE MATOS SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO FININVEST S.A., ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, com prévia concessão de tutela, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e consequente obrigação de cancelar todas as anotações referentes à abertura de crédito bancário, com a obrigação de reparar o sofrimento moral. Sustenta que o requerido, de forma irregular concedeu financiamento em favor de terceiro com a utilização de seus dados pessoais, inclusive o seu nome, resultando na devolução indevida de cheques, protestos e na negativação de seu nome. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/39.

Por decisão de fl. 42, foi deferido o pedido de tutela antecipada. 

Interposto recurso de agravo, por V. Acórdão foi mantida a decisão inicial.

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 111/126. No mérito, reconhece da abertura de crédito bancário e fornecimento de crédito para terceiro e em nome da autora, sustentando, porém, igualmente ter sido vítima da fraude e da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar, atribuindo toda a responsabilidade ao terceiro. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o pedido de indenização e o valor solicitado na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documento a fl. 127.

Foi apresentada réplica.

Por falta de interesse do requerido, não foi designada audiência de conciliação (fl. 208), com a determinação de apresentação de documentos pelo requerido.

Posteriormente o requerido apresentou cópia de instrumento sem a assinatura da autora. Concedido novo prazo por despacho de fl. 218, permaneceu inerte. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos.

Incontroverso nos autos a concessão de financiamento bancário em nome da autora no estabelecimento requerido por terceira pessoa, bem como a utilização do crédito e a conseqüente restrição negativa nos órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protesto. 

Neste aspecto, observe-se que o requerido reconhece a contratação de financiamento bancário por terceiro, apenas aduzindo da ausência de responsabilidade e nexo causal. 

A escusa apresentada pelo requerido carece de amparo legal. 

Isto porque responde o requerido de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie também está demonstrada a culpa do requerido, demonstrada pelo simples fato da abertura de conta mediante a utilização de documentos falsos.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete ao próprio requerido, não tendo este honrado o encargo concedido pelo Banco Central. 

A respeito, importante notar que a contestação veio desacompanhada de documentos aptos a indicar o mínimo zelo na ocasião do financiamento, inexistindo qualquer cópia de termo onde deveria constar do recebimento e verificação dos documentos originais fornecidos pelo cliente, com a posterior pesquisa dos dados, inclusive quanto à regularidade do endereço e do CPF. 

O banco requerido somente apresentou cópia de minuta sem assinaturas. Não há sequer indicação de verificação dos documentos originais no momento da contratação.

Desta forma, está demonstrada a culpa do requerido, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade do banco pelos fatos ocorridos, procede o pedido de cancelamento de todas as restrições e informações negativas, bem como o de indenização, no entanto, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que a simples negativação do nome da autora dá causa à indenização por dano moral, conforme reiterada e pacífica jurisprudência. 
 
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do banco requerido, da condição econômica da autora, dos prejuízos e transtornos causados, bem como ao reconhecimento pelo requerido da utilização de documentos falsos por terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para determinar ao requerido o cancelamento dos contratos abertos em sua agência e de todas as informações restritivas ao nome da autora, e para CONDENAR o requerido BANCO FININVEST S.A., ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora ADRIANA DE MATOS SILVA no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação.
 
Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


                          São Paulo, 03 de junho de 2011.
