

SENTENÇA

Processo nº:0112436-21.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Orlando Gonçalves
Requerido:R & L Assessoria e Comércio de Automóveis e outros


CONCLUSÃO

Aos  07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Orlando Gonçalves  ajuizou a presente ação em face de R & L Assessoria e Comércio de Automóveis, Marcelo Gonçalves Grillo, Farley Zibetti, Bv Financeira S/A Crédito , Financiamento e Investimento. Alega, em síntese, que procurou os serviços prestados pela R&L Assessoria e Comércio de Automóveis com o propósito de adquirir um veículo para laborar como motorista autônomo. Informa que  não possuía recursos financeiros para adquirir o aludido bem e solicitou, perante a co-ré BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento,  a concessão de crédito mediante  a celebração de contrato de mútuo com alienação fiduciária, firmado em 14.09.2007. Os requeridos Marcelo Gonçalves Grillo e  Farley Zibetti participaram de toda a transação. Concluído o negócio, informa que procurou despachante indicado pelos requeridos, que informou que o veículo estava com restrição administrativa no DETRAN. Os requeridos R&L Assessoria e Comércio de Automóveis e Marcelo Gonçalves Grillo assumiram a responsabilidade pela solução do problema,  inocorrida. Sustenta que  buscou, nessa situação, cancelar o contrato de mútuo perante a BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, igualmente sem sucesso; a instituição financeira não acolheu a argumentação  acerca da existência de restrição administrativa incidente sobre o veículo, fator capaz de inibir a concessão do crédito. O autor, então, depois de quitar duas  parcelas do financiamento de objeto ilícito, deixou de pagar as parcelas e teve seu nome incluído no rol de maus pagadores. Sobreveio a apreensão do veículo pela Polícia Judiciária do Estado de São Paulo. Requereu, pois, a declaração de nulidade da relação jurídica em questão e a condenação dos requeridos na devolução do valor das  duas parcelas pagas no valor de R$ 6.449,74, além dos danos morais. Requereu, em antecipação de tutela, a suspensão da exigibilidade das prestações vincendas do contrato de financiamento. 

Juntou documentos (fls. 15/37). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 39.

Citada, a requerida BV Financeira S/A - CFI apresentou defesa (fls. 54/59). Em preliminar, alega ilegitimidade de parte porquanto  o autor não exibiu prova dos vícios e do problema na documentação do veículo. No mérito, alega, em síntese , que ofereceu financiamento ao autor de acordo com cláusulas que lhe foram claramente informadas por ocasião da celebração do contrato de financiamento, tudo com o intuito de facilitar a aquisição do veículo por meio de concessão de crédito com garantia. De resto, sustenta que não pode ser culpada por eventual dolo praticado pela co-ré na tentativa de vender algum veículo. No caso, o suposto evento ensejador da anulação da compra e venda está calcado estritamente na conduta da co-ré e não no contrato de financiamento propriamente dito.

Réplica às fls.68/71 . 

Citado, o co-requerido Farley Zibetti apresentou defesa (fls. 74/78). Alega, em síntese, que,  na condição de proprietário do veículo Scania, resolveu colocá-lo à venda através da empresa R & L Assessoria Comércio de Automóveis. Todas as cautelas de praxe foram adotadas para a consumação da venda, inclusive perante o DETRAN,  conforme documentos juntados, dos quais se extrai que somente foi incluída restrição administrativa aos 04.12.2007. Sustenta que não teve nenhuma participação na liberação do financiamento. Sustenta que é inverídica a informação no sentido de ter participado de toda negociação; na verdade, foi cientificado através da empresa  R & L Assessoria Comércio de Automóveis e do requerido Marcelo Gonçalves Grillo que havia um interessado na aquisição do caminhão, sem recursos necessários para tanto, o que demandava o financiamento. Acrescenta que também foram adotadas medidas cautelares pelo operador financeiro, nada constatando de irregular. De resto,  sustenta que desconhece as circunstâncias da contratação do financiamento e de seus desdobramentos. Acrescenta que, consumada a aquisição de um veículo, é necessária e obrigatória a vistoria perante o DETRAN, o que certamente foi providenciado pelo autor. Sustenta que não pode ser responsabilizado pelo desembolso feito pelo autor em razão do contrato de financiamento. Juntou documentos (fls.79/82).

Citada, R&L Assessoria  e Comércio de Automóveis (fls. 83/88). Alega, em síntese, que compareceu na loja o autor,  na companhia de outro indivíduo, pretendendo realizar financiamento de um caminhão marca Volvo de propriedade de Marcos Damião Barreirinha. Apresentada a documentação, foi liberado o financiamento do veículo Volvo e o valor foi creditado na conta de Marcos Damião Barreirinha. Posteriormente, o requerente retornou, objetivando a substituição  do veículo Volvo  por outro Scania indicado pelo próprio, solicitando a troca perante a financeira. O veículo Scania foi apresentado para vistoria pela financeira e foi também liberado. Na sequência, o autor retornou ao estabelecimento, informando a apreensão do veículo pelo DEPATRI, sendo orientado a procurar o proprietário do caminhão e juntamente com ele comparecer junto ao DEIC para solucionar o problema. O autor compareceu diversas vezes no estabelecimento, promovendo badernas, a despeito de ser o próprio  o responsável pela indicação tanto dos veículos Scania e Volvo. No caso, a requerida apenas atendeu o pedido do autor, sem obter qualquer vantagem pecuniária, solicitando os financiamentos dos caminhões. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 89/100 ).

Réplica  às fls. 109/112 e 113/116.

Citado,  o co-requerido Marcelo Gonçalves Grillo apresentou defesa (fls. 135/140). Em preliminar,  requereu o reconhecimento da inépcia da inicial por falta de documento indispensável e o reconhecimento da ilegitimidade de parte. Alega, em síntese, que apenas vendeu sucata de caminhão ao co-requerido Farley Zibetti na data de 05.02.07. No caso, se Farley  Zibetti juntou as sucatas e, depois de somá-las a outras peças adquiridas no mercado aberto, montou um caminhão, a responsabilidade é exclusivamente dele. Sustenta que por ocasião da transação,  com a transferência operada perante o 12º Cartório em 05.02.07, Farley Zibetti apresentou outro documento do mesmo veículo, forjado, montado com a assinatura original do requerido em documento falso. No mérito,  sustenta que nunca manteve qualquer contato com o autor, que adquiriu o veículo aos 10.09.07, sendo que bem antes, aos 05.02.07, o requerido já havia vendido o veículo para Farley Zibetti, em 05.02.07. Impugnou a ocorrência dos danos alegados. Juntou documentos (fls.142/146). Réplica (fls.148/150).

Deu-se a audiência de conciliação sem êxito. Saneador às fls.153/155. Agravo retido (fls. 164/166). 

Durante a  instrução processual,  foi colhido depoimento pessoal do autor, do requerido Marcelo e do preposto da co-ré BV.

Foram ouvidas, ainda, uma testemunha arrolada pela requerida R&L e uma testemunha arrolada pelo co-requerido Marcelo. Cópias do Inquérito Policial às fls. 219/253. As partes apresentaram razões finais fls. 213/215, 271/272, 276/278, 281/283 e 285/286.

É o relatório . Decido.

O pedido é  procedente. 

A prova dos autos revela que  o requerido Farley Zibetti,  depois da aquisição feita perante Marcelo Gonçalves Grillo,  colocou o  veículo SCANIA, placas CPI  4875 à  venda  por meio da empresa R&L  ASSESSORIA E COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS, consumando-se  a transação  em favor do autor, que obteve, com ingerência daquela,  aprovação de crédito perante a BV FINANCEIRA  CFI.  

A co-requerida  R&L  ASSESSORIA E COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS buscou imunizar-se sob o argumento de que  não intermediou a  venda  do veículo,  o qual,  segundo alega, foi indicado pelo próprio autor  com o propósito de obter, com a participação desta, apenas o crédito. 

Esta tese defensiva, entretanto, veio desautorizada    pela  defesa de Farley Zibetti,  pelos termos da  Cédula de crédito bancário  de fls.   25 com indicação do Vendedor (lojista) e pelas próprias declarações prestadas  por Evaldo Alves Andreotti,  despachante (fls. 232/233).  De fato,  não se concebe  a ingerência de  uma empresa  atuante em assessoria e comércio de automóveis  por mera  cooperação, sem qualquer proveito, como pretendeu fazer crer em defesa.  

Nesta linha, conclui-se que a  R&L  ASSESSORIA E COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS  atuou sim como lojista, descuidada na verificação das condições do caminhão posto à venda,  e a BV FINANCEIRA  CFI,  parceira daquela,  concedeu o crédito de forma igualmente  descuidada,  sem ao menos submeter o veículo  a uma vistoria para obtenção do decalque do chassis e motor, absolutamente suficiente à constatação da sua  procedência ilícita. Aliás, diga-se, por conta das condições do caminhão,  não montado integralmente, esta providência era  com maior razão  exigível, não bastando a singela consulta às informações mantidas pelo DETRAN.

 O requerido  Marcelo Gonçalves Grillo  buscou, igualmente, imunizar-se sob o argumento de que  o caminhão foi vendido a Farley Zibetti como sucata  e este promoveu  a montagem e comercializou indevidamente o veículo, valendo-se de documento falso (item 8 de fls. 154); entretanto, concedido a este co-réu prazo para  comprovação desta  atuação fraudulenta exclusiva de Farley Zibetti no preenchimento da Autorização para Transferência de Veículo (fls.  33), permaneceu inerte (certidão de fls. 180). 

O requerido Farley Zibetti buscou efeitos liberatórios ao argumento de que inexistia qualquer restrição perante o DETRAN por ocasião da venda  proposta ao autor; a defesa é absolutamente simplista e não lhe socorre. Com efeito,  as  condições do caminhão  adquirido perante Marcelo Gonçalves Grillo eram suficientes a inibir a venda tal como consumada ao autor. Aliás, como ponderado pelo próprio, bastava submeter o caminhão à vistoria pelo DETRAN para defini-las como impróprias, o que, definitivamente, não era do interesse de um e outro.

Neste contexto probatório, evidencia-se  que  Marcelo Gonçalves Grillo e Farley Zibetti,   promoveram, no interesse comum, em detrimento da  providência de  baixa do registro do veículo exigível para as hipóteses de desmontagem definitiva ou venda na condição de sucata, a transferência como se extrai do documento de fls. 33,  concorrendo ambos, com este comportamento, para a consumação da venda indevida feita ao  autor  e com apego ao documento de fls. 33. 

Confira-se os  termos do auto de exibição e  apreensão de fls.  32, datado de 04 de janeiro de 2008, confirmado pelo Laudo do Instituto de Criminalística conforme se extrai do conteúdo do  relatório da autoridade policial. Confira-se (fls. 32): OBSERVAÇÕES  Veículo com indícios de adulteração.  Confira-se, ainda, o relatório (fls. 250/251):  "... Às fls. 41 "usque" 55, encontra-se acostado o laudo pericial ofertado pelo Instituto de Criminalística, constatando-se que a "numeração do chassi não é original, está adulterada". Os "experts" não lograram êxito em revelar os "caracteres latentes da gravação primitiva", razão pela qual não foi possível sua identificação".   

Todos os demandados, nestas circunstâncias,  concorreram para a consumação da  compra e venda financiada do veículo de procedência ilícita, do qual foi privado o autor  pela apreensão promovida pela autoridade policial, caracterizando a evicção. 

Nesta ordem,  impõe-se a rescisão dos contratos coligados de compra e  venda e financiamento, sem ônus para o autor, que deverá ser reembolsado, pela BV FINANCEIRA  CFI,  pelos valores das prestações pagas. 

Os danos morais são evidentes.  

O autor  restou privado  do bem adquirido de forma financiada por  ato supreendente  de apreensão promovido pela autoridade policial,  frustrando-se. Esta situação exigiu profunda mobilização do autor, quer diante de instauração de inquérito policial, capaz de causar profundo desassossego, quer  diante dos desdobramentos do contrato de  financiamento contraído, com repercussão lesiva  uma vez assumida condição de inadimplente, como é notório. Esta mobilização firme não foi, contudo, suficiente ao restabelecimento da situação anterior, enfrentando o autor o comportamento indolente dos envolvidos,  o que determinou o ajuizamento da presente ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de lealdade, informação, transparência, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  para o  fim de rescindir os contratos coligados de compra e venda e de financiamento, sem ônus para o autor, com consequente condenação da co-ré BV FINANCEIRA S/A  CFI  na devolução dos valores das parcelas pagas pelo autor, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.  Condeno, outrossim, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor  de R$ 30.000,00 com correção monetária a contar desta data e  juros de mora a contar da citação.  Os requeridos arcarão com as custas, com as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.



São Paulo, 25 de outubro de 2010.
