

SENTENÇA

Processo nº:0112390-89.2009.8.26.0100 e 0112347-1.2009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário e Cautelar
Requerente:Cemaz Indústria Eletrônica da Amazônia S.A
Requerido:Banco Santos S.A e outro

Proc. nº   0112347-1.2009   ação cautelar
Proc. nº 0112390-89.2009 ? ação ordinária


Vistos.      

CEMAZ INDÚSTRIA ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA S.A., atual denominação de CCE DA AMAZÔNIA S.A. promove ação ordinária contra as massas falidas do BANCO SANTOS S.A. e INVESTSANTOS NEGÓCIOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A., afirmando que acertou com o Banco uma linha de crédito que envolveu contratos de adiantamento de câmbio e outros, do valor de R$.14.000.000,00, condicionados à aquisição de debêntures e ?export notes?, da co-ré, parte do mesmo grupo econômico, em operação que afirma ser de reciprocidade, tratando-se de operação ilegal, de acordo com a legislação vigente.
Segundo a inicial, a atitude do Banco foi dolosa, ferindo a boa-fé contratual e violando a legislação vigente, caracterizando simulação, estando ainda defesa pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, formula impugnação ao valor pretendido, pois os acréscimos decorrentes dos três contratos de adiantamento de câmbio não poderiam superar as taxas a título de deságio, sendo indevidos juros, comissão de permanência e multa.
Com estas considerações pediu a declaração de nulidade dos contratos firmados, debêntures e ?export notes? emitidas em garantia e de extinção das obrigações. Pediu, ainda, alternativamente, desconsideração da personalidade jurídica das Rés, em função de confusão patrimonial e fraude, para declaração de compensação das quantias mencionadas e extinção da obrigação até o montante do crédito da Autora corrigido e ainda a redução dos encargos pretendidos ao valor do deságio contratado. E, finalmente, indenização do valor equivalente ao protesto dos títulos ou o que foi cobrado a mais.
A 1ª Ré contestou a ação, argüindo matéria preliminar, sustentando, no mérito, que a Autora firmou contratos dirigidos ao fim precípuo de apoio financeiro à exportação, não sendo a questão regulada pela Lei 8.078/90, negando qualquer vício na manifestação de vontade. Acrescenta que a Autora por sua livre opção investiu em papéis da co-ré, não ficando demonstrado qualquer dano indenizável.
Ainda segundo a contestação, não seria possível a compensação entre pessoas jurídicas diversas e a Autora descumpriu a legislação, notadamente as leis 4.131/62 e 4.728/65, e ainda normas do Banco Central do Brasil, fazendo declarações incorretas durante a contratação, utilizando financiamento privilegiado em outra finalidade. Acrescentou que os recursos obtidos pertencem ao Banco fornecedor do funding, outro fato a impossibilitar compensação.
A co-ré também contestou a ação, argüindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual, sustentando, no mérito, a impossibilidade de compensação e requerendo o julgamento de improcedência da ação.
Sobre as contestações manifestou-se a Autora, seguindo-se o despacho saneador ( fls. 593 ), com deferimento de produção de prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada de fls.641 e seguintes e suas complementações em função de impugnações apresentadas.
As partes apresentaram memoriais reafirmando, basicamente, os pontos de vista já expostos nos autos.
Parecer do Ministério Público no sentido do desacolhimento da ação.
Em apenso a medida cautelar oposta pela Autora contra as Rés, com os mesmos fundamentos já relatados, através da qual obteve a concessão de liminar para sustação de protesto dos contratos e isenção de inscrição em órgão de proteção ao crédito.
A medida cautelar foi contestada com os mesmos fundamentos da ação principal, seguindo-se o despacho de fls.329, com o reconhecimento da competência do Juízo da falência do Banco Santos S.A.
É o relatório de ambos os feitos apensados, para decisão conjunta.
As ações só podem ser acolhidas em parte.

Da impossibilidade de anulação dos contratos de adiantamento de câmbio ou compensação

Não obstante a argumentação da petição inicial, o pedido de anulação das contratações ou mesmo a compensação entre elas não podem ser atendidos.
Veja-se bem.
A autora, através do Banco Santos, obteve linhas de crédito especialíssimas e privilegiadas, comprometendo-se através delas a exportar produtos. Pelas normas cambiais vigentes, o adiantamento sobre contrato de câmbio constitui antecipação parcial ou total por conta do preço em moeda nacional da moeda estrangeira comprada a termo, devendo ter a sua concessão pelos bancos e utilização pelos exportadores dirigida para o fim precípuo de apoio financeiro à exportação.
Os contratos estão reproduzidos a f. 61 e seguintes, tomando, através deles, as quantias indicadas, com taxa de juros anual de 7,00 a 7,07%  ao ano.
Comprometeu-se, na ocasião, a autora, de acordo com a cláusula 3ª dos mencionados instrumentos, a entregar ao comprador os documentos referentes à exportação, até a data estipulada, ou no prazo de 15 dias, contados da data do embarque da mercadoria, acarretando, o não cumprimento da obrigação, o vencimento antecipado do contrato.
A autora, confessadamente, até hoje não realizou a exportação, infringindo disposições legais com esta conduta.
Com efeito, a Lei 4.131/62 estabelece no seu art. 23 e § 3º, o seguinte:

? Art. 23. As operações cambiais no mercado de taxa livre serão efetuadas através de estabelecimentos autorizados a operar com câmbio, com a intervenção de corretor oficial quando previsto em lei ou regulamento, respondendo ambos pela identidade do cliente, assim como pela correta classificação das informações por estes prestadas, segundo as normas fixadas pela Superintendência da Moeda e do Crédito:
§ 3º - Constitui infração, de responsabilidade exclusiva do cliente, punível com multa equivalente a 100% ( cem por cento ) do valor da operação, a declaração de informações falsas no formulário a que se refere o § 2º?.

Em verdade a autora confessa na inicial ter infringido essas normas, ao desviar parte do produto do financiamento privilegiado para outra finalidade, não realizando até hoje a exportação mencionada, certo que o financiamento tinha fim específico de apoio às exportações brasileiras.
O valor do adiantamento relativo aos contratos tem que ser entregue, lembrando-se que ele pertence não ao Banco brasileiro, mas ao Banco estrangeiro que os forneceu, motivo pelo qual seria impossível a compensação pretendida.
A regra do art. 75, § 4º, da Lei 4.728/65 não permite outra solução.
A E. Câmara Especial de Falências, em julgamento de 31.1.2007, a propósito da falência do 1º Réu, tendo por relator o Des. Lino Machado, assim dispôs sobre o tema:

? Por isso que os bancos estrangeiros que propiciaram fundos ao falido para que este fizesse os adiantamentos de contrato de câmbio estão abrangidos pela proteção dada pelo art. 86, II, da NLF, uma vez que o § 4º do art. 75 da Lei 4.728/65 vincula as importâncias adiantadas por instituição financeira brasileira ao exportador brasileiro ?ao pagamento das linhas de crédito comercial que lhes deram origem, nos termos e condições estabelecidas pelo Banco Central do Brasil?

Também normas administrativas do Banco Central do Brasil foram descumpridas ( Circular 3.113/2002) estando a baixa do contrato condicionada ao seu protesto ( Regulamento do Mercado de Cambio e Capitais Internacionais ? RMCCI 1.11.8 ).
Impossível, portanto, a anulação da contratação relativa aos adiantamentos efetivamente recebidos pela Autora, com a finalidade específica de exportação e com taxa de juros extremamente privilegiada, fato público e notório.
Desnecessário discutir aqui a existência de vinculação entre as Rés, fato que pode ser tido por incontroverso, dispensando produção de provas. Por isso que este Juízo autorizou a realização de acordos, com abatimentos, pelo administrador judicial, em casos similares a este.
Contudo, ainda assim, não há possibilidade de se deferir compensação de operações distintas, realizadas livremente pela Autora, sociedade de porte e acostumada a operações deste tipo.
Primeiro, pelo simples motivo de que os recursos relativos ao adiantamento de contrato de câmbio não pertencem ao banco nacional, ora falido, lembrando-se, novamente a disposição da Lei 4.728/65 ( art.75, § 4º ).
Ao contrário do que sustenta a Autora as operações em questão não estão disciplinadas pelas normas da Lei 8.078/90.
Na inicial a própria Autora menciona que obteve os empréstimos para ?obtenção de capital para suportar suas operações industriais, sobretudo linhas para a exportação de diversos produtos eletro-eletrônicos? ( f.3 ), de sorte que não se destinava o valor tomado adiantado para entrega de produto a consumidor final.
Segundo a doutrina:

?(...) para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam o crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco? ( Código de Defesa do Consumidor, Comentado pelos autores do Anteprojeto, 5ª Ed., Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1998, p.372/3 )?.

Colocada esta premissa, assim como não é possível a anulação das contratações ? pois elas permanecem válidas na substância e na forma, como estabelece o art. 167 do Código Civil -, ainda que se admitisse irregularidade na alegada imposição da compra simultânea de produtos de outra empresa, no caso da co-ré, ainda assim, pelos motivos apontados, porque ambas as partes teriam procedido maliciosamente, a anulação do negócio estaria impossibilitada de acordo com a regra do art.150 do Código Civil.
Neste caso, ambas as partes teriam procedido dolosamente, não podendo invocar o dolo para anulação do negócio ou reclamar indenização, ao que se acrescenta também a impossibilidade de compensação.
Aliás a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, quanto à impossibilidade de compensação nestes casos já se sedimentou ( apelação nº 7071355-2, 11ª Câmara, Rel. Des. Gilberto Pinto dos Santos; apelação 498.973.4/2-00, Câmara Especial de Falências, Rel.Des. Lino Machado ).
Nada mais é preciso acrescentar. Eventuais irregularidades praticadas na administração do Banco, enquanto atividade, não podem servir de fundamento para a demanda. O que é relevante é que, para a massa falida, que tem personalidade autônoma, existe crédito em aberto.

Encargos contratuais e decorrentes do inadimplemento da obrigação

A Autora, por fim, reclama dos valores cobrados, pretendendo, finalmente responder somente pelos juros contratados nas operações, que nos contratos de câmbio têm a denominação de ?deságio?.
Os contratos rezavam que, na hipótese de inadimplemento, responderia a tomadora por comissão de permanência, de acordo com normas do Banco Central do Brasil, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% ( cláusula IF0013 ).
Por outro lado, a Autora reclama da taxa de câmbio.
Nenhuma das impugnações são pertinentes.
São devidos os encargos pela impontualidade: comissão de permanência, que não pode superar, segundo a jurisprudência pacífica ( súmulas 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça ), esta mesma taxa contratual que, no caso, não há negar, não é exagerada.
Devidos, também, os juros de mora, à taxa de 1% ao mês, ainda que não se alegasse prejuízo ( art. 407 do Código Civil ) e a multa pelo descumprimento da obrigação.
Ao contrário do que sustenta a Autora, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que estes itens pelo inadimplemento são devidos. No julgamento do Recurso Especial nº 979.233-MS, que teve como relator o Min. Ari Pargendler, ocorrido em 21.9.2007, se estabeleceu que:

?...Período de inadimplência. Juros remuneratórios. A base econômica do empréstimo bancário seria completamente distorcida se ? findo o prazo contratual sem o respectivo resgate ? cessasse a exigibilidade de sua remuneração; e não haveria estímulo para o cumprimento da prestação ajustada, se o inadimplemento e a demora no pagamento deixassem de ser punidos.
A prática bancária denominou de comissão de permanência as obrigações exigíveis do mutuário após o vencimento do empréstimo, mas, dependendo do contrato, a expressão pode designar ora os juros remuneratórios simplesmente, ora os juros remuneratórios + os juros moratórios, ora, finalmente, os juros remuneratórios + os juros moratórios + a multa contratual. Quer dizer, após o vencimento, a comissão de permanência visa manter, por meio dos juros remuneratórios, a base econômica do negócio, desestimular, mediante os juros de mora, a demora no cumprimento da obrigação e reprimir o inadimplemento pela aplicação da multa contratual.
A taxa dos juros remuneratórios praticada no mercado financeiro constitui reflexo da política econômica do governo, variável segundo as circunstâncias da conjuntura. Nada mais incompatível, portanto, com a natureza dos juros remuneratórios exigíveis após o vencimento do que sua estipulação antecipada.
A taxa de mercado é a única referência adequada a sua função, vale dizer, a de que, findo o prazo contratual sem o resgate do empréstimo, o custo do dinheiro seja remunerado pelos padrões da época, mantendo a equação financeira do empréstimo. O critério tem mão dupla, aproveitando ao credor e ao devedor, para que não fiquem presos a taxa de juros anormais, resultantes de momento transitório e excepcional. Os juros remuneratórios cobrados à taxa de mercado evitam que o credor se enriqueça exigindo juros contratuais superiores e impedem que o devedor se valha da própria inadimplência para reduzir seus encargos contratuais.
Não é essa, todavia, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça; para a maioria dos membros da Segunda Seção, os juros remuneratórios exigíveis após o inadimplemento não podem ser superiores àqueles vigentes no prazo contratual, isto é, só variam segundo a taxa praticada no mercado, se esta for menor do que aquela estipulada para o período de gozo do empréstimo.
(...)
Juros moratórios. Os juros moratórios compensam a demora no pagamento.
Multa. A multa contratual constitui a sanção do inadimplemento.
Cumulação dos encargos. Se os juros remuneratórios constituem os rendimentos do capital, se a multa penaliza o inadimplemento feito com atraso, nada justifica que a cobrança dos juros remuneratórios exclua a exigibilidade dos demais encargos; cada um tem seu título próprio.
A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Resp nº 863.887, RS, consolidou o entendimento no sentido de que a comissão de permanência abrange três parcelas, a saber, os juros remuneratórios, à taxa média de mercado, nunca superiores àquela contratada para o empréstimo, os juros moratórios e a multa contratual.
A questão da mora. No julgamento do REsp nº 713.329, RS, Relator p/ acórdão o Ministro Menezes Direito ( sessão de 23.08.2006 ), a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça decidiu que não basta o ajuizamento da ação para afastar a mora do devedor; uma definição a esse respeito depende do juízo que se fizer acerca da pretensão do credor: o devedor não estará em mora se os encargos exigidos, ou parte deles, forem abusivos ( a contrario sensu, estará em mora se esses encargos estiverem de acordo com a lei e o contrato)...?

Por disposição contratual, a taxa de câmbio é a do vencimento dos contratos ( cláusula IF0019 ), o que ocorreu antes da decretação da falência.
A prova pericial confirmou a entrega à Autora dos valores relativos aos três contratos de câmbio nº 04/009719, 04/009923 e 04/006665, confirmando abatimento dos dois valores, respectivamente US$132,022.56 e US$57,899.46, pagos pela Autora por ordem de pagamento, valores considerados liquidados pelo credor ( fls.645 ).
O perito realizou os cálculos sem capitalizar os juros remuneratórios ou moratórios, encontrando o valor devido, repetindo-se, sem qualquer capitalização, em 30.7.2010, no montante de R$.10.297.572,70. O mesmo valor em 8.8.2007, era de R$.6.960.757,83.
Na manifestação que fez sobre a impugnação ao laudo está absolutamente claro, para quem com isenção examina o processo, que não houve capitalização de juros.
A diferença de critério se deveu à utilização, pela massa falida, da atualização pelo CDI, mas deve prevalecer, como já dito, a taxa contratada, de acordo com as súmulas já mencionadas.
Inexistente qualquer dever de indenização, pelos motivos que ora se mencionam, não há pedido adequadamente formulado em relação à 2ª Ré, parte ilegítima para a demanda, cabendo a Autora, se já não está declarada nos autos daquela falência, promover a habilitação do seu crédito.
Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de determinar que a comissão de permanência fique restrita às taxas contratadas, de acordo com os cálculos da perícia judicial, cabendo à credora a realização de novo demonstrativo de débito, com esta restrição, para que se possibilite o protesto dos contratos de câmbio.
Os demais pedidos da petição inicial ficam rejeitados.
A sustação dos protestos subsiste, ressalvada a possibilidade de renovação do ato, nos termos do que agora se decide.
Finalmente, julgo a Autora carecedora da ação contra a 2ª Ré, respondendo pelas custas processuais e por honorários de advogado dela, arbitrados em dez mil reais, com atualização monetária a partir desta data.
Como foi maior a sucumbência da Autora e já considerada a compensação parcial, responderá ela por 2/3 das despesas processuais e por honorários de advogado arbitrados em duzentos mil reais, com atualização monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito
