

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112895-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo de Oliveira Franco, CPF 811323958-87
Requerido:Gigaset Equipamentos de Comunicação Ltda, CNPJ 07.560.965/0003-40



Aos 24 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Fernando Lourenço Montagnoli, OAB.214.725. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Conforme documentos hodiernamente acostados  os equipamentos adquiridos pela requerente possuíam garantia contratual de um ano. Nesse diapasão, sejam os ingresso datados de outubro de 2.008, sejam os ingressos datados de fevereiro de 2.009, encontram-se dentro do periodo de garantia contratual do fornecedor e do produtor, de molde que, supondo-se ter a assistência técnica resolvido o problema e não ter a autora retirado o produto, caberia a comprovação de que houvera notificação à autora para fazê-lo, sem o que, prevalece a verossimilhança na assertiva da vestibular, no sentido de que a requerida inadimplira o contrato e deixara de fornecer o produto após entrada na assistência técnica, nos moldes em que adquiridos. Por força disso, tal como preconiza o artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do CDC, a solução para a pendenga é a desconstituição do contrato e retorno das partes ao "status quo ante" relativo à aquisição.  Quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria do Carmo de Oliveira Franco em face de Gigaset Equipamentos de Comunicação Ltda, para o fim de declarar rescindida a compra e venda objeto da nota fiscal de nº 168201 (fl. 05) e consequência condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora o montante de R$ 624,50 (seiscentos e vinte e quatro reais e cinquenta centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 219,49, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
