

SENTENÇA

Processo nº:0112523-33.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Filezon Viana Amorim
Requerido:Marcopolo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



FILEZON VIANA AMORIM  ajuizou esta ação indenizatória contra MARCOPOLO S/A  alegando, em suma, que adquiriu um veículo fabricado pela ré, que usava para trabalhar em transporte coletivo. Diz que o veículo, embora comprado zero quilômetro, apresentou vários defeitos graves, que impediam o autor de utilizá-lo, que ocasionou perdas decorrentes dos lucros que se cessaram. Pede, assim, indenização pelos prejuízos experimentados. 
Citada, a ré contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e prejudicial de prescrição. Alega que o veículo não mantinha defeitos capazes de prejudicar o uso normal. Diz que houve mau uso da coisa, já que o autor transportava carga acima da recomendada. Menciona que a entrega do veículo a oficina desautorizada infirma a garantia de fábrica. Impugna pedido de dano moral.
O autor replicou.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
O autor inovou em memoriais, juntado novos documentos, sobre os quais se manifestou a ré.
Regularizados, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
As matérias preliminares e prejudiciais já foram rejeitadas em saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso.
De resto, o pedido procede em parte.
Evidente o defeito mencionado no veículo vendido ao autor; anote-se, em primeiro lugar, que o veículo em questão foi adquirido zero quilômetro, o que em princípio torna injustificável a ocorrência dos defeitos apresentados.
Por outro lado, é incontroverso nos autos que tais defeitos apareceram alguns dias após a venda mencionada, mais um fator a depor contra a ré.
Os documentos juntados pela própria ré a fls. 15/109 demonstram de forma efetiva a existência dos defeitos mencionados, e, inclusive, a fl. 108, parte final, há menção expressa acerca da gravidade das falhas mecânicas apresentadas pelo ônibus, tudo a justificar a postura tomada pelo autor de não mais querer o veículo de volta.
A alegação de que houve mau uso da coisa (excesso de carga) deveria ter sido provada pela ré, circunstância, contudo, não demonstrada nos autos. Além disso, os defeitos registrados no documento de fls. 105/109 não levam à conclusão de que o excesso de passageiros tivesse provocado os estragos constatados.
Também é irrelevante nos autos que o autor tenha levado um só vez o veicula à oficina não autorizada. O autor, em verdade, não reclama da falta de garantia do veículo em questão, mas sim de defeito original que impede a sua utilização. 
E tanto havia o defeito mencionado, que houve a troca do veículo, conforme, aliás, já reconhecido pelo juízo quando do saneador (fls. 157/158), ao qual me reporto expressamente, para não ser repetitivo.
Observe-se que essa troca já era prevista pelo próprio relator do documento de fls. 108, parte final.
Vamos às verbas.
Os documentos de fls. 35/37 não comprovam que o veículo tivesse ficado em oficinas durante os períodos mencionados na inicial. Neles, consta devoluções imediatas, de modo a infirmar as alegações, no particular.
No entanto, consta de fl. 105, parte final, que em maio de 2006 o veículo foi entregue pela última vez para conserto, e é tranquilo nos autos que ele não mais retornou para o autor, pois em agosto do mesmo ano houve troca com outro carro.
É incontroverso no processo que o autor trabalhava com o carro, fazendo transporte de passageiros. Não há prova do quanto ele auferia com o trabalho executado. Os documentos trazidos com os memoriais não podem ser aceitos, porque em não se tratando de documentos novos deveriam ser juntados durante a instrução, para que a ré pudesse impugná-los com eficiência e até fazer contraprova, se necessária.
Mas o autor falou em depoimento pessoal que auferia em média R$3.000,00 por mês, livre de todas as despesas. Esse valor, embora não comprovado, é razoável, e pelo que decorre da experiência comum, é plenamente compatível com a profissão exercida.
Ora, que houve o prejuízo mencionado, ao menos durante os meses de maio a agosto de 2006, o fato está  mais do que demonstrado, pois é seguro nos autos que o autor, durante o tempo indicado, ficou sem o veículo para trabalhar.
Logo, a indenização corresponderá a três meses (18 de maio a 18 de agosto), `à razão de R$3.000,00 por mês.
Não haverá indenização quanto ás despesas com empregados e associação, porque tais valores deveriam ser arcados pelo autor, com ou sem o defeito no veículo.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, indenização de R$3.000,00 (três mil reais) por mês, durante três meses (18 de maio a 18 de agosto de 2006), com correção monetária a partir de cada mês vencido, e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
P.R.I.C.
São Paulo, 3 de maio de 2011.


        Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
