

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0112686-42.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Archangelo Alves
RequeridoLitisconsorte Passivo:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, Mutual Companhia Mutual de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que atravessava a rua indicada na inicial na faixa de pedestres quando foi atingida pelo veículo de propriedade da ré, conduzido por seu preposto. Em razão do fato, sofreu danos morais e pleiteia indenização. 

Rejeitado o pedido de antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de denunciação da lide. No mérito, afirma, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa da autora que atravessou a rua desatenta ao fluxo de trânsito. A condenação depende de prova da culpa do motorista. Nega a existência de danos, até porque a autora não trouxe aos autos a ficha de atendimento hospitalar. Em caso de condenação, deverá ser considerado o que foi recebido a título de seguro obrigatório.

Houve réplica.

Foi deferida a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros que apresentou contestação. Ressalta que não resiste à denunciação, por isso, caso acolhido o pedido formulado na lide principal, não deverá ser condenada nas verbas de sucumbência. Reitera os termos da contestação apresentada pela denunciante.

Pela decisão de fls. 160 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. 

Veio aos autos o laudo de fls. 177/186. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. O parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.

É o relatório.

A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo pedestre e coletivo de propriedade de empresa permissionária de serviço público.

Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a des direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima.

Não se desconhece a existência de posições divergentes a respeito do alcance do mencionado dispositivo da Constituição em relação ao pedestre, não usuário do serviço público. 

Refletindo sobre o tema e considerando que é necessária maior proteção à vida e à integridade das pessoas, sabido que o trânsito no Brasil apresenta índices de mortes muito elevados, passei recentemente a entender que casos como o destes autos devem ser solucionados à luz da teoria da responsabilidade objetiva. 

A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I  A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II  A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III  Recurso extraordinário desprovido."

Dentro dessa ótica, era ônus da empresa comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. Não cabia à autora a prova da culpa do motorista. 

E examinando os depoimentos colhidos não é possível dizer que o acidente ocorreu por culpa da autora.

A testemunha Karin presenciou o acidente e disse que ele ocorreu logo que o ônibus entrou na rua Mandassaia, ressaltando que o motorista poderia ter notado a presença da autora. Já a testemunha Gilmar embora não tenha esclarecido a dinâmica do acidente, referiu que "a rua em que ele ocorreu é complicada de dirigir" (fls. 266). E o próprio motorista do ônibus disse que o acidente ocorreu logo que ele entrou na rua Mandassaia, mencionando que nem percebeu o choque (fls. 277).

Em nenhum desses depoimentos está evidenciada a culpa exclusiva da autora. 

Por outro lado, é preciso lembrar que nos termos do art. 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) § 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres". Assim, o motorista da ré era responsável pela incolumidade da autora. Não poderia ingressar na rua sem a cautela adequada. 

O dano moral está caracterizado. Não apenas pelo fato em si, como também pelas lesões referidas nos depoimentos (fls. 263 e 264) e no documento de fls. 35/36 e, por fim, pelo abalo psicológico apontado no laudo de fls. 185/186.

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Não há prova nos autos de que a autora tenha recebido o seguro obrigatório, de modo que não é possível a dedução pretendida pela ré.

A lide secundária é procedente. A ré denunciada reconhece que se obrigou a reembolsar a denunciante até o limite máximo da importância segurada que inclui indenização por danos morais, descontado o valor da franquia de R$ 300,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré denunciante a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ, arcando, ainda, a vencida com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a reembolsar o prejuízo da denunciante decorrente da perda da demanda, abatido o valor da franquia e sem condenação em verbas de sucumbência na lide secundária, porque não houve resistência à denunciação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
