

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112935-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZ GONZAGA VARANI DANTAS
Requerido:Francisco Evaldo de Oliveira


 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, rechaço a preliminar de ilegitimidade ativa. Ainda que o veículo não seja de propriedade do requerente, é certo que este o estava dirigindo no dia dos fatos, suportando os prejuízos materiais. Esta conclusão vem confirmada pelos orçamentos apresentados nos autos, solicitados em nome do próprio requerente.
O autor conta que trafegava pela Rua Dr. Bacelar, ocasião em que o caminhão do requerido, sem qualquer cuidado, saiu da calçada em marcha-ré, colidindo a traseira deste com a lateral do veículo do requerente.
O requerido, por sua vez, conta, em audiência, que estacionou a parte da frente do caminhão na calçada, ficando a parte traseira na rua, saindo do mesmo e entrando no estabelecimento. Afirma que o autor bateu na traseira do caminhão, mesmo este estando parado. Sua versão é confirmada por seu funcionário Fernando.
Pois bem. Insta destacar que a versão do autor é presumidamente verdadeira, já que não é crível supor que este, vendo o caminhão parado, ainda que de forma irregular e atingindo parte da rua com a parte traseira, fosse negligente a ponto de passar seu veículo tão próximo àquele, que gerasse os danos de fls.10.
Pelas fotos de fls.10, com efeito, o veículo do autor estava em movimento, sendo presumido que o caminhão deu marcha-ré, o atingindo enquanto passava normalmente pela via.
Cumpre destacar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, não havendo prova de culpa do autor, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referentes ao orçamento de menor valor (fls.15). Quanto ao valor de gastos com táxi, não há prova de quantos dias o veículo ficou parado, tampouco de recibos com o serviço de transporte, motivo pelo qual não merece guarida o pedido de ressarcimento destes.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LUIZ GONZAGA VARANI DANTAS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$9.417,62, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
