

SENTENÇA

Processo nº:0112272-47.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Medeiros
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.a. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



 MARCIO MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário de desconstituição de contrato, cumulada com indenização por reparação da danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela antecipada, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, ABN AMRO BANK (BANCO REAL S/A) e PONTO A VEÍCULOS, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que em 25 de março de 2008 recebeu em seu telefone residencial ligação de cobrança de dívida contraída junto à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sendo que o preposto da requerida perguntou quando o autor poderia efetuar o pagamento da quarta parcela do financiamento de veículo de placas BPB 5200, cujo débito inadimplido era no montante de R$16.969,40. O autor informou que nunca foi proprietário nem teve a posse do veículo indicado nem contraiu empréstimo. Em 19 de junho de 2008 foi lavrado boletim de ocorrência nº 3335/2008. Em 01 de julho de 2008, quando compareceu a uma concessionária interessado em adquirir um veículo soube da existência de apontamentos indevidos e a negativação de seu nome pela requerida. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado de R$16.969,40, a exibição do contrato original do financiamento, bem como cópia dos documentos pessoais do autor e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$31.000,00, além de danos morais no valor de R$33.938,80. Juntou documentos (fls.17/33).
 Indeferida a gratuidade e recolhidas as custas, foi concedida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, sendo determinada a citação (fls. 54).
Sobreveio petição do autor informando estar desempregado e postulando a gratuidade (fls.70/71).
Citado, o requerido Aymoré Crédito Financiamento Investimento S/A ofertou contestação, afirmando que somente ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, e não o Banco ABN, atual Banco Santander Brasil. Assevera não ter sido o responsável pela negativação, sustentando, em apertada síntese, inexistência de ato ilícito por parte do requerido, uma vez que consta em nome do autor o contrato de financiamento nº 0000002001280065 no valor de R$16.964,40. Não demonstrou o autor ter sido vítima de fraude, nem que teve seus documentos pessoais extraviados. O contrato deverá ser reputado válido e eficaz e a negativação resulta de exercício regular de direito. Assevera ter ocorrido culpa de terceiro, fortuito ou força maior. Não há responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais e materiais. Alega ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Impugna a declaração de inexistência do débito. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Restou infrutífera a tentativa de citação da corré Ponto Veículos.
Réplica acostada a fls.134/143 alegando que o requerido não apresentou cópia do contrato de financiamento, não tendo comprovado a relação jurídica entre as partes. Termina por requerer a permanência de Aymoré no pólo passivo, bem como a desistência com relação em face de ABN Santander Brasil S/A e Ponto A Veículos, pleiteando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Com fulcro no artigo 267 inciso VIII do Código de Processo Civil, homologo a desistência da ação com relação aos co-requeridos BANCO ABN e PONTO A VEÍCULOS, fazendo-se as necessárias alterações, mormente considerando que se trata de litisconsórcio passivo facultativo.
Sobre a possibilidade de desistência do prosseguimento do feito com relação a litisconsorte passivo facultativo, cite-se o seguinte aresto proferido no Agravo de Instrumento nº 0015386-90.2011.8.26.0000:
Declaratória - Litisconsórcio facultativo passivo. Duplicata mercantil sem lastro - Desistência do prosseguimento da ação em relação à corre sacadora-endossante das duplicatas não citada - Admissibilidade - Hipótese em que ocorreu o endosso translativo das duplicatas e que o litisconsórcio é facultativo - Decisão mantida. Recurso improvido. O recurso não comporta provimento. A disposição contida no § 4o, do artigo 267, do Código de Processo Civil, contempla a necessidade de anuência da própria parte frente à qual é postulada a desistência do feito e não do seu litisconsorte, como se dá na espécie, a par de que prejuízo algum sofrerá a instituição financeira agravante, relativamente ao exercício de seu direito de defesa, com a homologação da desistência do prosseguimento da ação contra a corre Nordic, em razão da circunstância de já ter transcorrido o seu prazo para a resposta, que, aliás, foi ofertada a tempo. Ressalta-se, que não se cuida aqui de hipótese de litisconsórcio necessário, como corretamente constou da r. decisão à fl. 496 que, como é sabido, verifíca-se apenas quando determina a lei, sob pena de nulidade, a presença obrigatória de mais de uma pessoa no pólo ativo ou passivo da demanda ou nos casos em que, pela natureza da relação jurídica controvertida, tiver o juiz que solucionar a causa de modo uniforme para todos os sujeitos, o que não ocorre na situação retratada nestes autos, porquanto "inexiste litisconsórcio passivo necessário se a decisão não tiver que ser unitária para os réus e ausente comunhão de interesses entre eles". (...)  Por isso, nada estava mesmo a obstar que pudesse o autor formular pedido de desistência do prosseguimento do feito em relação à litisconsorte passiva, desnecessária, na espécie, a anuência do correu, porquanto, como antes assinalado, a disposição contida no § 4o, do artigo 267, do Código de Processo Civil, ressalva a necessidade de anuência da própria parte frente à qual é postulada a desistência do feito e não do seu litisconsorte. Nesse sentido: "Agravo de instrumento. Ação de cobrança. Despesas de condomínio. Litisconsórcio facultativo passivo. Desistência da demanda em relação a um dos co-requeridos. Faculdade do autor. Exercício do direito de ação. Desnecessidade de anuência dos co-litigantes. Recurso improvido" . Conforme anotam Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa sobre o tema, "para a desistência da ação em face de um dos litisconsortes facultativos que ocupam o pólo passivo da relação jurídica processual, o autor somente precisa da concordância do co-réu que ele tenciona excluir do processo, pouco importando que os demais co-réus se oponham a tanto (JTJ 300/398, RP 6/318, em. 128)..."
Trago à colação o v. aresto abaixo proferido na Apelação nº 0007841-38.2010.8.26.0344:
As normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso,  notadamente por força dos artigos 14 e 17, pois a ré aufere lucro com a aquisição de crédito de outras empresas, tornando-se solidariamente responsável por defeitos na prestação de serviços. Frise-se que com a efetivação da cessão de crédito, passa a demandada a integrar a cadeia sucessória na relação de consumo. É o que leciona CLÁUDIA LIMA MARQUES: O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da (...) cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (...) prestação de serviços), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica fornecedores de serviços do art. 14, caput, do CDC (...) (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais. 5ª edição. São Paulo. Revista dos Tribunais. 2005, p. 402/403). Destarte, se o réu assumiu a posição de credor e passou a cobrar o crédito indevido, tendo inclusive inscrito o nome da autora no rol de inadimplentes, deve responder pelos danos decorrentes de sua conduta. Isso porque a aquisição do crédito não o exime das consequências resultantes da constituição irregular do débito, de modo que aquele que adquira crédito sem a cautela necessária arrisca-se, enviando o nome do suposto devedor ao cadastro de inadimplentes, a responder pelas conseqüências em caso de negativação indevida. Nesse sentido: TJSP. Apelação n. 0327995-03.2009.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Maia da Cunha. 27.08.2009. Assim, não se podendo exigir por parte da autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou os serviços cobrados, tal ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe à ré, sendo certo que não logrou êxito em se desincumbir dele.
Feitas estas considerações, Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de transação comercial por ele não realizada, sendo certo inclusive que foi lavrado Boletim de Ocorrência, tendo sido impugnada a ocorrência do alegado contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor.
 Outrossim, a requerida Aymoré sequer carrerou aos autos cópia dos documentos pessoais do autor ou mesmo do contrato celebrado, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a sua culpa no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para a transação comercial, ensejando dano ao autor.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, o autor impugnou na inicial a existência da dívida, não havendo comprovação nos autos de que tenha sido previamente cientificado da existência da dívida, como seria de rigor para o afastamento da pretensão autoral.
Ademais, a experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, o falsário utilizou dados do autor na obtenção do financiamento para aquisição do veículo. 
 Contudo, não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir o cadastramento de terceira pessoa com utilização dos documentos do autor que foram indevidamente utilizados. 
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Não é o caso dos autos.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a celebração do contrato. 
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos ? Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) ? Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
 Indenização Responsabilidade civil Dano moral Banco Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes Fato que ocasionou desprestígio à pessoa Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 5.000,00. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Inegável é a capacidade econômica da requerida. 
 Contudo, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados pelo autor na inicial. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
 Por outro lado, improcedente a indenização pleiteada a título de danos materiais eis que não se comprovou o efetivo dano, afastando-se a indenização de danos hipotéticos.
  Outrossim, repito, não há comprovação nos autos dos danos materiais, que não podem ser hipotéticos.
 Portanto, os danos materiais reclamados, em que pesem os transtornos experimentados pelo requerente, não foram os mesmos demonstrados, em face de ausência de prova cabal da sua existência, não podendo ser imaginários e nem levar em conta interesses ou benefícios hipotéticos.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta:
1)Homologo a desistência da ação com relação aos co-requeridos BANCO ABN e PONTO A VEÍCULOS, com fundamento no artigo 267 inciso VIII do Código de Processo Civil, fazendo-se as necessárias alterações, inclusive no sistema informatizado;
2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ao pagamento para o autor de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados a fls. 31 no valor de R$16.969,40 pela requerida, oficiando-se para tal fim, confirmando-se a tutela antecipada deferida a fls.54 dos autos, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2012.
