

SENTENÇA

Processo nº:001.06.112652-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josias Santiago de Souza e outro
Requerido:Empresa de Transportes Mairiporã Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


JOSIAS SANTIAGO DE SOUZA e MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA, qualificados nos autos, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõem ação de reparação de danos em face da EMPRESA DE TRANSPORTES MAIRIPORÃ LTDA, alegando, em resumo que, no dia 31 de maio de 2005, a filha Caroline retornava da escola no veículo da suplicada. Em dado instante, a infante colocou a cabeça para fora da janela, momento em que se chocou com um poste, já que o ônibus transitava muito próximo à calçada, causando-lhe a morte instatânea. Assim, diante da responsabilidade do transportador, pugna pela condenação da suplicada ao pagamento dos danos morais, fixados em 2.500 salários mínimos.
Foram juntados documentos (fls. 8/22).
Citada (fl.51v), a suplicada apresentou contestação (fls. 54/72), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, posto que o inquérito policial, arquivado, concluiu que a culpa pelo sinistro deve ser imputada à vítima. Ainda em preliminar, pugna pela denunciação à lide da empresa Elektro Eletricidade e Serviços S/A, da Prefeitura Municipal de Mairiporã e da Comapanhia de Seguros Aliança da Bahia. Quanto ao mérito, assevera que a vítima ficou em pé no banco, abriu a janela e colocou a cabeça para fora, instante em que se deu o impacto, tanto que o inquérito policial veio a ser arquivado. Impugna, ainda, o valor pretendido pelos requerentes. Por derradeiro, propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 75/113.
Réplica às fls. 115/116.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.122/123).
Veio a ser deferida a denunciação da lide, tão somente, da Companhia de Seguros Aliança da Bahia (fls. 126/127).
A denunciada, após a citação (fl.151), apresentou peça contestória (fls.167/182), rechaçando a pretensão autoral, por se tratar de culpa exclusiva da vítima, bem como invocando os limites da apólice em caso de reembolso, que no caso de danos morais é de R$ 10.000,00. Destaca que não pode ser condenada pelas verbas de sucumbência. Com relação aos danos, consigna a impossibilidade de utilização do salário mínimo como índice de correção monetária. Conclui pugnando pela improcedência da lide principal ou, em caso de acolhimento da demanda autoral, seja observado, na lide secundária, o limite máximo da garantia, sem a condenação em sucumbência. Documentos (fls.184/208).
A denunciante apresentou contestação às fls. 214/216.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral (fl. 227).
Em audiência, foram inquiridas cinco  testemunhas (fls. 258/266 e 291/292).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais (fls. 267/275 e 300/302, 304/309 e 311/315).
É o relatório.
F U N D A M E N T O
D  E  C  I  D  O

I  LIDE PRINCIPAL.
Versam os autos sobre ação de reparação de danos, através da qual, JOSIAS SANTIAGO DE SOUZA e MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA pleiteia em face da EMPRESA DE TRANSPORTES MAIRIPORÃ LTDA indenização por danos morais, que alegam decorrerem do acidente que vitimou fatalmente sua filha Caroline Pereira Santiago de Souza.
Anoto, preliminarmente, ser incontroversa a ocorrência do acidente no dia, hora e local descritos na petição inicial, bem como a forma que ocorreu, onde a vítima, voltando da escola no veículo da empresa requerida, colocou a cabeça fora da janela, chocando-se contra o posto, levando-a a óbito.
A propósito, as testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, corroboram a assertiva acima.
A Sra. Maria Aparecida Pereira, tia da infante, informou que sua sobrinha era uma criança estudiosa e saía sempre com a genitora (fls. 258/259).
Já o Sr. Vanderlei Severo Silva aduziu que foi ao local dos fatos, destacando que era uma via asfaltada e de mão dupla, onde o poste ficava numa reta (fls. 260/261). 
Por sua vez, o Sr. Francisco Narciso Elias consignou que era cobrador do ônibus em que se encontrava a vítima. Era por volta das 18h40. O ônibus estava transportando crianças da escola Ozildes do bairro Petrópolis. No ônibus não havia cinto de segurança e as janelas podiam ser abertas normalmente. Disse que chamou a atenção de Caroline quado colocou a cabeça para fora. Disse que quase todas as janelas estavam abertas e era comum as crianças colocarem a cabeça do lado de fora (fls. 262/263).
O motorista do ônibus, Sr. Osvaldo Penteado, confirmou que o auto não possuía cinto de segurança. Que era comum chamar a atenção das crianças que ficavam em pé e abriam as janelas, inclusive chegando a parar o veículo. Salientou que a via era estreita e vinha um veículo no sentido contrário, razão pela qual passou próximo ao poste. Destacou que cabia ao cobrador a fiscalização dos passageiros (fls. 264/266).
O Sr. Ivanildo Brito da Silva asseverou que estava sentado ao lado da ofendida, que ficou em pé no assento, vindo a colocar a cabeça para fora. A alertou do perigo, mas ela respondeu que não iria obedecê-lo e mostrou-lhe a língua. Em seguida, a cabeça da infante veio a ser prensada contra o poste (fls. 291/292). 
Por conseguinte, induvidosa a culpa da suplicada pelo evento danoso.
Ora, a responsabilidade da ré pelo acidente restou plenamente caracterizada, independentemente de indagação sobre a culpa do condutor do veículo, pois se trata de hipótese de responsabilidade objetiva, por dois fundamentos.
Em primeiro lugar, pois na qualidade de permissionária do serviço público essencial de transporte, responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do artigo 17 da Lei n. 2.681/1912.
Por conseguinte, é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva em seu destino. 
Importa no caso destacar a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial.
Em segundo lugar, é objetiva a responsabilidade do transportador pelos danos causados aos passageiros. Segundo ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, "a melhor doutrina e jurisprudência evoluíram no sentido de reconhecer responsabilidade objetiva ao transportador, fundada na teoria do risco (Aguiar Dias, Responsabilidade Civil, v. I, n° 109; Agostinho Alvim, ob.cit., p. 318). Embora falasse em presunção de culpa, a lei realmente havia estabelecido uma presunção de responsabilidade contra o transportador, que só poderia ser elidida por aquelas causas expressamente nela previstas" (Programa de Responsabilidade Civil, 7aed., Atlas, p. 289).
Daí a diccção do recente art. 734 do Código Civil, caput, no sentido de que "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. "
Com efeito, diante da responsabilidade objetiva e da existência da cláusula de incolumidade inerente aos contratos de transporte, para fazer jus à indenização, basta que o passageiro demonstre que a incolumidade não foi assegurada, que o acidente se deu no curso do transporte e que dele resultou um dano (Sérgio Cavalieri Filho, op. cit, p. 291).
Além disso, importante frisar que a única excludente de responsabilidade nos contratos de transporte de pessoas admitida pelo art. 734 do Cód. Civil é a ocorrência de motivo de força maior, isto é, de fenômeno natural "necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir" (parágrafo único do art. 393 do Código Civil), o que evidentemente não foi o caso do evento, tanto mais por ter o impacto decorrido do fato do motorista estar conduzindo o veículo muito próximo do poste, isto é, de procedimento comum que nada tem de imprevisível e inevitável.
Tem-se, de resto, que em absoluto se pode prestigiar a tese da requerida, que imputa culpa exclusiva à vítima, que estaria em pé sobre o banco, abrindo a janela e colocando a cabeça do lado de fora, já que o motorista e o cobrador, cientes que transportavam crianças no retorno da escola, deveriam estar com a atenção redrobada, não permitindo condutas dessa natureza.
Assim, caracterizada a responsabilidade da ré pelo acidente que vitimou a passageira, resta perquirir sobre os danos resultantes.
Houve, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial.
Na esplêndida lição de Maria Celina Bodin de Moraes, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a integridade física, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis (Danos à Pessoa Humana - uma leitura civil-constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pp. 157/159).
Pode-se imaginar o sofrimento pelo qual passou os autores em virtude do acidente, que vitimou fatalmente a filha de apenas 9 anos de idade. Aliás, não como medir a dor da perda de um filho, principalmente diante da situação tão violenta em que se deu.
Quanto ao valor da indenização, sabido que a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização.
Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, pp. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, pp. 186/190).
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No presente caso, afigura-se correta a indenização a ser arbitrada em R$ 252.500,00 (duzentos e cinquenta e dois mil e quinhentos reais), que equivale a 500 (quinhentos) salários mínimos vigentes nesta data, tendo em vista que o acidente chegou a resultar na morte da vítima.
Adequada, assim, a importância fixada, suficiente e necessária para compensar os autores pela dor intensa, sem lhes causar enriquecimento. A importância deve ser corrigida a partir desta data, nos moldes da recente Súmula n° 362 do Superior Tribunal de Justiça.
As verbas indenizatórias são acrescidas de juros moratórios legais a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. Note-se que a correção monetária, os juros moratórios e as verbas de sucumbência são pedidos implícitos, a teor do disposto no art. 293 do Código de Processo Civil, razão pela qual são alteráveis ex officio.

II  LIDE SECUNDÁRIA.
No tocante à lide secundária, diante do reconhecimento da culpa, dos danos causados e do nexo causal, torna-se imperiosa a condenação da denunciada, respeitando-se o limite do assumido pelo denunciado, na qualidade de segurado.
No que toca à sucumbência, cumpre anotar que tendo a litisdenunciada contestado a ação, responderá também pela verba honorária. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Dessa maneira, tenho que procedem tanto o pleito principal quanto da lide secundária.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia equivalente a R$ 252.500,00 (duzentos e cinquenta e dois mil e quinhentos reais), a ser atualizada a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
Em face do princípio da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado do demandante, que arbitro em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
De outra parte, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide requerida por EMPRESA DE TRANSPORTE MAIRIPORÃ LTDA em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA e, em conseqüência, condeno a litisdenunciada a ressarcir o litisdenunciante até o limite da apólice, fazendo-o com fundamento no artigo 70, III, do CPC.
No que concerne à denunciação da lide, condeno a litisdenunciada a ressarcir o litisdenunciante pelas custas processuais da lide secundária sucessiva e a pagar os honorários do Dr. Advogado do litisdenunciante, que arbitro, por eqüidade, em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
