

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    18        de     junho      de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0112178-21.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catiana Gomes Francisco
Requerido:Rosana Maria Ferreira e Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 CATIANA GOMES FRANCISCO  ajuizou ação de indenização contra ROSANA MARIA FERREIRA E SILVA e VELOSO ZUNIGA S/C LTDA. (a última foi excluída por sentença de fls. 131/133), visando ao recebimento da quantia de R$3.390,00, a título de reparação de dano material, bem como montante não estimado para ressarcir prejuízo moral, os quais teriam sido experimentado em decorrência de serviço defeituoso prestado pela primeira ré, realizado na clínica de propriedade da empresa (segunda ré).

O contrato relativo aos serviços estéticos teria sido firmado em 14.12.2005, para realização de procedimento denominado ?minilipo?, efetivado em 16.12.2005, ajustado o preço de R$1.500,00, mais despesas com a ocupação da sala cirúrgica e medicamentos (R$450,00).

Acrescentou que teria sido orientada sobre a realização de procedimento diverso (hidrolipo), ficando acertado que a referida médica (1ª ré) realizaria dois furos na região abdominal, o que acabou modificado já que na cirurgia teriam sido feitos 10 furos, resultando em cicatrizes hipertróficas e consequente dano estético.


A médica ré teria esclarecido que a mudança de procedimento teria ocorrido em razão de erro da enfermeira contratada pela segunda ré (clínica), que teria aplicado produto que enrijeceu as moléculas de gordura ao invés de usar o produto que provocasse a quebra.

A consequência seriam os oito furos a mais na região abdominal (dano estético), havendo falha ainda no pré-operatório, já que não teria sido feito levantamento genético para prever ocorrência de queloides ou cicatrizes hipertróficas.

Para minimizar o dano estético teria realizado tratamento a laser para clareamento das lesões, gerando despesa de R$1.440,00, cujo ressarcimento também requereu juntamente com a devolução do preço (R$1.500,00) e despesas da sala cirúrgica (R$450,00), totalizando R$3.390,00, pelos danos materiais, além do prejuízo moral, decorrente da falha estética e transtornos. 

 Após regular citação, a correquerida Rosana ofertou contestação (fls. 80/90), arguindo inépcia da inicial (afastada pelo saneador) e no mérito destacando que a autora teria omitido a existência de tratamento com a referida profissional durante os 08 meses que antecederam a cirurgia, alegando falsamente que o ato teria sido realizado apenas dois dias após o contato com a médica, com a intenção de gerar suspeita de negligência.

Durante o tratamento a paciente teria sido orientada sobre as consequências do ato cirúrgico, que seriam as marcas resultantes da pré-disposição genética da paciente.

Alertou para o fato de que as fotografias identificariam lesões decorrentes de queloides, bem como por alterações do pigmento cutâneo (pintas pré-existentes).

Estranhou o fato de a ação ter sido proposta quase dois anos depois da cirurgia e salientou que o abalo psicológico da autora também seria pré-existente anotado quadro de depressão com uso do medicamento fluoxetina.

Quanto à quantidade de furos registrou que a paciente sabia da necessidade de realização por 10 furos, tendo em conta as regiões que se pretendia atingir, abrangendo abdómen superior e inferior, flancos e dorso, impossibilitando o ato com apenas dois furos.

A orientação no pré-operatório teria sido ampla, iniciando-se em 27.04.2005, conforme fichas de atendimento.

A corré Veloso ofertou defesa escrita a fls. 109/120, arguindo ilegitimidade de parte passiva, acolhida no despacho saneador de fls. 131/133, que também determinou a realização de prova pericial.

Sobreveio laudo pericial (fls. 195/201) realizado na Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), pelo médico cirurgião plástico Prof. Dr. Helton Traber de Castilho, seguido de manifestação da ré (fls. 204/206), certificada inércia da autora (fls. 207).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


O pedido é improcedente.

As questões preliminares foram apreciadas na decisão saneadora e rejeitadas, extinguindo-se o feito, no mesmo ato, com relação à corré Veloso.

A prova pericial ? analisada em conjunto com os documentos - se mostra suficiente para solução da causa.



Vê-se que a ré Rosana encartou documentos não impugnados demonstrando a existência de tratamento no período de oito meses que antecederam o ato cirúrgico, o que revela acompanhamento e afasta tese de falha no processo de orientação.

   Relativamente à quantidade de furos realizados no ato cirúrgico e causa das sequelas (marcas no abdómen) há esclarecimentos definitivos no laudo pericial.

   O cirurgião plástico que realizou o trabalho técnico registrou que a quantidade de furos deve ser determinada pela região alvo da abordagem, com isso aquiescendo com o número realizado no procedimento que atingiu o abdómen, flanco e dorso, cuja aparência atual é de normalidade.

O expert também salientou que as cicatrizes possuem aspecto satisfatório e dependendo do indivíduo ? e não de falha do profissional ? podem ser mais salientes em razão da região abordada, muito afetada por movimentos voluntários e involuntários, afastando relação com a técnica utilizada pela médica.

Logo, considerado o trabalho eminentemente técnico de profissional da área (cirurgia plástica) da renomada UNIFESP, não há detalhes a serem perquiridos na prova oral, mostrando-se evidente a regularidade do procedimento cirúrgico e sequelas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00. 
 
                                       Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de junho de 2012.
