

SENTENÇA

Processo nº:0112556-77.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Miyoko Miyazato Ishikawa
Requerido:Viação Campo Belo Ltda






Trata-se de ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS entre as partes referidas, em razão de acidente que vitimou a autora no interior de ônibus de propriedade da ré, ocorrido em 05.10.2006. Relata a inicial que o ônibus, em cujo interior se encontrava a autora, colidiu com a traseira de outro veículo. Aponta-se imprudência do preposto da ré na colisão. Com a colisão, a autora, que se encontrava no interior do veículo, foi arremessada para frente, vindo a bater a cabeça, provocando-lhe lesões corporais. Aponta-se, ainda, que a autora teve que ser removida ao Pronto Socorro, submeteu-se à colocação de pontos cirúrgicos, ficou por dois dias afastadas de suas ocupações habituais. Em razão disso, postula seja a ré condenada a indenizar-lhe danos morais no valor não inferior a 70 salários mínimos. Inicial instruída.
À autora foi concedida justiça gratuita (fl. 25).
CONTESTANDO, a ré alegou, em síntese, que não houve culpa de seu preposto, que foi forçado a desviar de um táxi, que teria inteceptado o fluxo do ônibus. Aponta fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade civil. Impugna a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar. Anexou documentos.
Houve réplica.
Foi determinada perícia médica, vindo o LAUDO MÉDICO de fls. 102/104. Seguiu-se parecer técnico  da ré VIAÇÃO, às fls. 116/120.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 122, item 5). Foi requisitado prontuário médico da autora (fls. 122, item 4), juntado às fls. 163/185
Na instrução, foi colhida prova oral, consistente nos depoimentos pessoais e de uma testemunha da parte autora (empregada doméstica da autora), cujo depoimento foi reconhecido como suspeito, em razão da dependência econômica há nove anos em relação à autora. Foi colhido o depoimento do motorista do ônibus, em cujo interior se encontrava a autora quando do acidente (fls. 264), bem como o do cobrador do mesmo ônibus (fls. 337).
Seguiram-se memoriais escritos das partes.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
O prontuário médico da autora (fls. 163/185), aliado à perícia médica realizada  LAUDO  fls. 102/104  comprovam que a autora sofreu de fato lesões corporais no evento descrito na inicial, das quais não resultaram traumas ou comprometimento funcional (laudo, fls. 104). No mesmo sentido, o parecer técnico da ré  fls. 117/119.
O depoimento da empregada doméstica da autora, colhido por meio de filmagem, nada acrescentou a este quadro, sendo certo que se trata de funcionária da autora, da qual percebe seu salário, não tendo isenção necessária a uma testemunha.
Os depoimentos pessoais colhidos nada acrescentaram, reproduzindo, em essência, as versões já prestadas por escrito nos autos.
A prova colhida nos autos revela que houve freada brusca do ônibus conduzido por preposto da ré, provocando a queda da autora no interior do ônibus, causando-lhe lesões corporais. É o que se depreende, aliás, do boletim de ocorrência policial anexado (fls. 21/23), corroborado pelos depoimentos colhidos.
Não ocorreu, ao contrário do alegado na inicial, colisão na traseira de outro veículo.
Apontaram os funcionários da ré, o motorista e o cobrador do ônibus inquiridos às fls. 264 e 377, que o ônibus freou abruptamente em razão da interceptação de sua trajetória por um táxi, que entrou no corredor de ônibus. 
Com a freada, a autora caiu e bateu a cabeça, lesionando-se.
A ré procura atribuir a causa do evento ora a terceiro (o motorista do táxi), ora à própria autora, que não estaria se apoiando adequadamente no interior ônibus, não estaria se segurando.
Porém, não se pode reconhecer as excludentes de responsabilidade ora postuladas pela ré.
Primeiro, releva notar que tanto o motorista, quanto o cobrador do ônibus, ouvidos às fls. 264 e 377, são empregados da ré, da qual recebem seu salário. Evidente que, em razão de sua subordinação econômica, em seu depoimento tenderão a excluir a responsabilidade própria ou da empregador, da qual percebem sua remuneração mensal. Seu depoimento não merece a credibilidade de um testemunho isento.
Em segundo lugar, não há qualquer elemento nos autos que leve à conclusão de que os fatos se deram como relatados pela parte ré. Não há sequer identificação do terceiro, condutor do táxi, que teria interceptado a trajetória do coletivo.
Ainda que assim não se entendesse, o que se aduz apenas para argumentar, os condutores dos coletivos, de ordinário, devem estar atentos a terceiros  pedestres e outros veículos  que venham, de súbito, interceptar sua trajetória, inclusive trafegando em velocidade compatível, que permita a frenagem sem danos, seja àqueles que se encontram no exterior, seja àqueles que se encontrem no interior do coletivo, como passageiro.
Houve no mínimo imprudência do condutor do coletivo,pela maneira da frenagem, de forma súbita e repentina, que provocou a queda e lesão à autora, que estava no interior do veículo.
Por outro lado, não há como reconhecer culpa exclusiva ou concorrente da autora. O suposto fato da passageira não estar apoiada não serve de autorização às lesões decorrentes de quedas oriundas de frenagem brusca e despreocupada dos condutores dos coletivos.
Neste contexto, reconhece-se a responsabilidade civil da ré por ato de seu preposto, em relação às lesões provocadas à autora,sendo certo que há sim dano moral a ser indenizado, em razão da dor física infligida indevidamente à autora, além dos dissabores decorrentes do injusto acidente.
No que se refere à quantificação da indenização, entendo ser exagerada a quantia de setenta (70) salários mínimos, dada a repercussão pequena do evento (vide fls. 163/185, fls. 102/104 e fls. 117/119), como já apontado acima.
Releva notar, todavia, que faz quase cinco anos que o acidente ocorreu, sem que qualquer satisfação ou contraprestação tenha sido concedida pela ré à autora, efetivamente.
Considere-se ainda que a ré lucra com a atividade de transporte de passageiros, deve arcar com o ressarcimento à passageira vitimada pelo evento, na medida de sua capacidade econômica.
Entendo justa, portanto, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com a correção monetária na forma da Súmula 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a ré VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA a PAGAR à autora MARIA MIYOKO MIYAZATO ISHIKAWA indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (05 de maio de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
