

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0112436-63.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Thiago Mendonça
Requerido:Hsbc Bank Brasil Sa Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente.
O autor firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. 
Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. 
Assim, ausente esta prova de utilização do cartão pelo autor referente ao lançamento por ele impugnado, a ser produzida pela operadora do cartão, há que se partir da premissa de que o débito não foi contratado pelo autor e, consequentemente, não lhe pode ser cobrado.
Veja-se que também não pode ser imputada qualquer conduta culposa ao autor em relação à guarda de seu cartão. Aliás, tal fato foi implicitamente reconhecido pela ré ao, primeiramente, lançar créditos em favor do autor para somente após efetivar cobranças aleatórias. 
Desta feita, conclui-se que o autor não possui qualquer débito com a ré e, consequentemente, que a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi absolutamente indevida.
O documento as fls. 130 demonstra, de forma cabal, a inscrição do nome do autor junto à Serasa em 20.06.2009 e sua exclusão em 30.07.2009. Nesta data, o autor já havia ingressado com a demanda e a antecipação da tutela já lhe fora concedida (fls. 25/26).  
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas: cobrou valor indevido, emitiu várias faturas de valores desconexos, com "créditos" inexistentes em favor do autor e, após, inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. A restrição de crédito indevida permaneceu por apenas um mês, mas somente porque o autor teve a diligência de ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.650,00, ou seja, exatamente no valor pretendido pelo autor.
O documento as fls. 130 demonstra não apenas a procedência do pedido do autor, mas a prática, pela ré, da conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré negou que tivesse inscrito o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, fato que mostrou-se falso. Assim, perfeitamente aplicável o disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do Código de Processo Civil e no artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito do autor e condeno a ré a pagar-lhe o montante de R$4.650,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
