

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112636-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Custódio do Nascimento
Requerido:Destak Peças e Serviços Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Apenas nesta data em virtude do acúmulo de serviço, ao qual não dei causa.
FRANCISCO CUSTÓDIO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de DESTAK PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que em 31 de março de 2008 encaminhou para a demandada consertar um câmbio instalado num microônibus que apresentou problemas mecânicos. A ré o orientou a trocar aquele câmbio por outro, pagando o preço de R$6.229,54, com doze meses de garantia. Decorridos quarenta e cinco dias da nova compra, o câmbio também apresentou problemas e foi levado até a ré para reparo. Em 17 de julho de 2008 o câmbio manifestou novos problemas, tendo a ré lhe cobrado a importância de R$3.658,00 para o conserto, afastada a garantia, sob a alegação de que o vício decorria da falta de óleo. No dia 31 de julho de 2008, contudo, levou o autor o veículo para averiguação em outra oficina, atestando o mecânico que o câmbio dispunha de óleo suficiente, o que tornava desnecessária a sua troca. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe restituir em dobro o valor de R$3.658,00 despendido para o conserto, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da má prestação dos serviços que lhe foram dispensados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos que a instalação do câmbio no veículo do autor, quer quando da sua aquisição, mediante troca, em 31 de março de 2008, conforme nota fiscal de fls. 13 (peça nº1307095086 ? série 2566 ? S542), quer após a averiguação da ré, decorridos quarenta e cinco dias da compra, sem nenhum custo para o demandante, não foi feita por profissional da demandada, mas sim por mecânico da confiança do autor. 
Sustentou a demandada, em sede de contestação, que recebida nova reclamação do autor em julho de 2008, foi a peça desmontada, constatando-se que o vício responsável pelo seu funcionamento inadequado decorria única e exclusivamente da falta do emprego de óleo lubrificante quando da sua instalação e reinstalação, o que provocou o travamento da parte interna do câmbio, segundo ainda asseverado por sua testemunha em juízo, tudo bastante a afastar fossem cobertas pela garantia as despesas para o conserto, consubstanciadas na nota fiscal a fls. 15, emitida em 23 de julho de 2008, no valor de R$3.658,00.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; ocorrido o vício no curso da garantia ? doze meses contados de março de 2008, conforme fls. 14 -; e sopesada a hipossuficiência técnica do autor; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova cabal e inequívoca ter decorrido o problema no câmbio exclusivamente da negligência do autor ou mesmo da culpa exclusiva do mecânico, que não teria utilizado óleo lubrificante na instalação e reinstalação do câmbio.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré do seu mister, na medida que os relatórios de fls. 42/45 e 46 referem-se a outros câmbios (denominação, número de série, nota fiscal e veículo) que não aquele adquirido pelo demandante - nº º1307095086 ? série 2566 ? S542 -, conforme  fls. 13/14, instalado no veículo descrito a fls. 11.
Some-se a isto, o relatório de fls. 42/45, datado de 30 de janeiro de 2008, cuida de reparo realizado em 02 de janeiro de 2008, datas anteriores à aquisição do câmbio pelo demandante, ocorrida em 31 de março de 2008, com pedido de venda em 18 de março de 2008, ás fls. 13 e 14.
Logo, ocorrido o vício no curso da garantia, de rigor fosse efetuado o reparo sem a cobrança de fls. 15.
Por outras palavras, indevido o pagamento, imperiosa a devolução em dobro. 
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Com efeito, o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FRANCISCO CUSTÓDIO DO NASCIMENTO em face de DESTAK PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. para condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$7.316,00, corrigida monetariamente desde 23 de julho de 2008 (fls. 15) e acrescida e juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
