

SENTENÇA

Processo nº:0112763-54.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zildete Maria dos Reis Medeiros
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia






Vistos.


Zildete Maria dos Reis Medeiros propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Tam Linhas Aéreas S/A. 

Alega a autora que adquiriu duas passagens aéreas da empresa ré, sendo que uma era para si e outra para sua filha, para o transporte de São Paulo à São Luiz ? MA, sendo que lá passariam o feriado do dia 12/10/2007 e o final de semana subsequente (13 e 14/10/2007).

Argumenta que o vôo estava marcado para as 09h07min, mas a ré o cancelou, deixando a autora e sua filha sem qualquer amparo, sendo que outro vôo só foi disponibilizado para as 16h56min, totalizando um atraso de 08h49min, e por tal motivo ela e sua filha perderam um dia de passeio, e deixaram de utilizar serviços do pacote turístico que já estavam regularmente quitados, além de ter despesas com transporte e alimentação. 

Narrou ainda que, quando do retorno de São Luis par a São Paulo, apesar de estar na posse dos bilhetes para a viagem, a ré negou o seu embarque e o de sua filha, sob o argumento de que os bilhetes não estavam cadastrados no sistema, motivo pelo qual foi obrigada a adquirir novas passagens. Sustentou que a cobrança pelas novas passagens é indevida. 

Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada a reparar os danos materiais decorrentes do atraso, tais como transporte, alimentação, perda de pacote de turismo, além de ser condenada a restituir em dobro o valor das passagens, sem prejuízo da indenização por danos morais no valor equivalente a 80 salários mínimos. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/34. 

A ré apresentou contestação alegando que não pode ser responsabilizada pela não reserva dos bilhetes para o retorno da viagem, imputando a responsabilidade à loja que vendeu as passagens. 

No mais, alegou que o atraso no vôo se deu em razão de problemas mecânicos na aeronave, a qual precisou de manutenção não programada para evitar riscos aos passageiros, o que configura o caso fortuito. Alegou a inocorrência de danos morais, e impugnou o valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 68). 

Instadas a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 78) ao passo que a ré deixou de se manifestar. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 81). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos.

Anoto que a questão em tela envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Pretende a autora o recebimento de indenização por danos materiais e morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para o acolhimento de sua pretensão necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale à dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a dignidade da vítima. 

O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 

Primeiramente anoto que a responsabilidade da ré é objetiva e solidária, de forma que, ainda que se admita que os bilhetes não tenham sido adquiridos diretamente junto à ré, esta responde por eventuais prejuízos causados aos consumidores, de forma que ela é sim responsável pelo não cadastramento dos bilhetes para retorno de viagem da autora. 

Restou incontroverso houve atraso no vôo que partiria de São Paulo a São Luiz do Maranhão, bem como que apesar da autora estar na posse dos bilhetes para retornar de viagem, seu embarque foi negado. 

Assim, verifica-se que a ré descumpriu o contrato que tinha com a autora, o que configura o ato ilícito, apto a ensejar a reparação dos danos causados. 

Quanto aos danos materiais, não houve impugnação específica dos prejuízos descritos na inicial. Não bastasse, a autora trouxe aos autos vasta prova documental demonstrando as despesas que teve em razão do atraso do vôo e da posterior negativa de embarque para retorno, de forma que tais prejuízos devem ser reparados. 

Porém, quanto à devolução do dinheiro dos novos bilhetes adquiridos, a restituição deve ser simples, porque não houve cobrança, mas sim exigência de aquisição de novas passagens como condição de embarque. 

No que tange aos danos morais, entendo que este restou devidamente configurado. 

Ao contrario do que alega o réu, não se tratou de mero aborrecimento, mas violação à dignidade da autora. O atraso de praticamente 09 horas não pode ser visto como fato normal. 

A autora ficou juntamente com sua filha aguardando todo este período em um aeroporto, sem alimentação ou acomodações dignas para tanto, o que sem dúvida provoca abalo moral. 

Não bastasse, houve a negativa de embarque para retorno da viagem, o que sem dúvida acarretou à autora desgaste emocional e psíquico exagerado. Estava ela na posse dos bilhetes, e por uma falha da ré em não cadastrá-los, foi obrigada a adquirir novas passagens. 

Tal fato, indubitavelmente deixa o consumidor em situação de impotência frente ao poderio econômico do fornecedor. Ele cumpre suas obrigações e na hora de ter a respectiva contraprestação tem seu direito negado, o que é inadmissível. 

Presente também o nexo de causalidade, uma vez que todos os prejuízos estão relacionados à conduta da ré. 

A culpa, como já dito anteriormente, é dispensada, e caberia a ré para se eximir do dever de reparar o dano apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade. 

A ré argumentou a ocorrência de caso fortuito em razão da necessidade de reparos extraordinários na aeronave que faria percurso. 

O fato de a aeronave precisar de reparos não pode ser entendido como caso fortuito. Isto porque, trata-se de evento plenamente previsível. Não é necessário ser nenhum especialista no assunto para saber que aeronaves, bem como qualquer outro meio de transporte, eventualmente necessitará de reparos não previstos, mas previsíveis. 

Ademais, nenhuma prova trouxe confirmando que realmente o avião apresentou defeitos, ônus que a ré incumbia, por se tratar, em tese, de causa extintiva de direito. 
Quanto ao valor da indenização por danos materiais acolho o valor apontado na inicial, com a ressalva de que a repetição dos valores das passagens será simples. 

No que se refere a indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pela autora excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como a reiteração de erro da ré e tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) o qual é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos materiais no valor equivalente a R$ 4202,84 (quatro mil e duzentos e dois reais e oitenta e quatro centavos. Os valores deverão ser atualizados monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o evento danoso até a data do efetivo pagamento, e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.


Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
