

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112434-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Atila Cristian de Lima, CPF 291274218-80
Requerido:Marcos Bandeira dos Santos, CPF 162555678-00
Data da audiência:13/07/2010 às 16:00h




Aos 13 de julho de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: A preferencial no cruzamento era do depoente. A placa de "pare" que consta na foto de fls. 08 é para a faixa de pedestre que fica acerca de vinte metros do cruzamento. Foi atingido pelo carro do autor quando já estava no meio do cruzamento. Estava conduzindo pela Rua Manoel A. Dos Santos. Depois que passou a placa de pare chegou a reduzir a velocidade na via que vinha conduzindo o autor. Não viu a aproximação do autor pois a via é como um entroncamento e que não é possível ver quem se aproxima. Esclarece que na realidade quem não tem visão é quem se aproxima da Rua Manoel pela Rua Severino Nunes da Costa. O autor estava em velocidade incompatível com o local. O veiculo do depoente ficou danificado na lateral direita da porta dianteira para frente. Esclarece que seu veiculo foi atingido na lateral dianteira, mesmo estando já no meio do cruzamento, pois o autor pretendia ingressar na Bernardo de Vera. Efetuou gastos, mas não pretende o ressarcimento destes. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor: A via preferencial é a Severino na qual transitava o autor.  A placa de "pare" está bem na esquina dos cruzamentos e realmente há uma faixa de pedestre logo na esquina da Rua Manoel onde estava o requerido. Não diminuiu para atravessar o cruzamento com a rua Manoel. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Jefferson da Silva Lima, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava passando pelo local no momento do acidente. Mora próximo do local, mas não se recorda em que rua estava. Estava na via em que estava conduzindo o requerido. A preferencia é a via em que estava o autor, que inclusive é corredor de onibus. Viu que o requerido não parou na via que vinha e que tinha placa de "pare". A faixa de pedestre fica no cruzamento com a via em que estava o requerido. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ressarcimento de danos em razão de colisão na qual o autor alega que o requerido não parou na via conforme sinalização, tendo atingido o veiculo do autor. O requerido alega que a via em que estava conduzindo é  preferencial em relação a Rua em que estava o autor, e que quando já estava no meio do cruzamento foi atingido pelo autor. Feitas as anotações necessárias, verifico pela declarações do requerido que este reconhece a foto acostada as fls. 08, na qual há sinalização vertical de "pare". A alegação do requerido de que a sinalização de "pare" é destinada a faixa de pedestre distante do local do acidente não condiz com as regras viárias. Acrescento a este fato que o proprio requerido reconhece em suas declarações que a via em que estava o autor não tem visão da via em que o requerido conduzia, o que corrobora que a sinalização era destinada ao requerido. O requerido no boletim de ocorrência (fls. 14) e ora em Juizo afirma que apenas reduziu a velocidade no local, o que, é reconhecimento de conduta culposa, consistente em não parar efetivamente quando assim for fixado pela sinalização. A testemunha do autor corroborou a versão deste, afirmando que a via principal é a do autor e que o requerido não parou no cruzamento. Por essas razões fixo a responsabilidade do acidente ao requerido, fazendo juz o autor ao valor constante no menor orçamento (fls. 07). Diante do exposto, julgo procedente o pedido afim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.590,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data do fato (fls. 13), nos termos da Sumula 54 do STJ. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:




Requerente(s):



Requerido(s):
