

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0112909-95.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Dias Bernardo
Requerido:Espólio de Luiz Cesar Bernardo e Silvana de Lourdes Teixeira
Data e hora da audiência:08/05/2012 às 14:00h



Aos 08 de maio de 2012, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o representante legal da autora, Paulo Sérgio Bernardo, RG nº 13.368.841-0, acompanhado pela Defensora Pública Fernanda C. Macedo; presentes os réus, acompanhados por seus respectivos advogados, Allan de Moura, OAB/SP 299.779, e Doralice Ferreira de Lima, OAB/SP 275.289. Presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Silvio Luiz Domingues Astromskis e Ana Maria Ferraz Guedes; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Silvana Aparecida de Matos. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Maria Aparecida Dias Bernardo moveu a presente ação de indenização, Procedimento Ordinário, em face de Espólio de Luiz Cesar Bernardo e Silvana de Lourdes Teixeira, alegando, em resumo, que é genitora e sogra dos acionados, e vivia na companhia do filho Luis Cesar, até o momento em que o mesmo se casou com a demandada Silvana, e, então, todos passaram a residir no imóvel da requerente. Cerca de três meses depois do matrimônio, o casal requerido acabou indo residir em outro imóvel, posto que Luis Cesar recebeu uma indenização trabalhista e pôde alugar um apartamento e comprar um restaurante. Mais ou menos em agosto de 2007, os réus iniciaram uma obra na casa da autora, e doaram todos os seus móveis, dizendo que os trabalhos terminariam num espaço de quinze dias. Como as obras prosseguiram, os réus teriam induzido a autora a contrair um empréstimo consignado de R$ 4.000,00, porém, a obra não foi concluída, e a autora voltou a residir no imóvel, o qual se achava em péssimas condições. Assim sendo, deseja ver os réus condenados a indenizar os prejuízos materiais e morais causados. Devidamente citados (fls. 88 e 205), a acionada Silvana apresentou resposta às fls. 102/115. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, e a ilegitimidade passiva dos dois demandados. Também arguiu a carência da ação. No mérito, disse que permaneceu casada com Luis Cesar por apenas onze meses, e que se comprometeram apenas a auxiliar na reforma da casa da autora, por simples liberalidade. Afirma que fizeram tudo o que estava ao seu alcance e, inclusive, ajudaram no pagamento do valor de R$ 18.995,95, para a aquisição de material, construção e pagamento do pedreiro Luis M. Afirma que, em momento algum agiram com culpa e refutaram a ocorrência dos danos materiais e morais reclamados. De seu lado, o espólio requerido apresentou resposta às fls. 206/208, tendo se limitado a invocar a sua ilegitimidade passiva. Houve réplica (fls. 168/170 e 217/218). Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora, e uma da requerida. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares de inépcia da exordial e carência da ação já foram objeto de análise e decisão às fls. 230, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Quanto às preliminares de ilegitimidade passiva "ad causam", certo é que as mesmas se misturam com o próprio mérito, e como tal serão analisadas a seguir. Passa-sse, assim, à análise direta do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que a autora atribui aos réus responsabilidade civil pela realização de uma obra em sua residência, a qual teria sido realizada por esses últimos, e não foi concluída, o que lhe causou danos, os quais foram majorados por um empréstimo ao qual fora induzida a contrair, também pelos requeridos, sendo que o dinheiro não foi empregado na obra. De seu lado, os réus garantem que em momento algum agiram de forma culposa e muito menos dolosa, sendo que apenas procuraram auxiliar a autora, ajudando-a a custear a obra que era do seu exclusivo interesse. E o serviço de reforma não chegou a bom termo por conta do falecimento de Luis Cesar, e pela falta de numerário para tanto. Nesse sentido, deve ser observado que, ao autor da ação, incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. Essa é a regra contida no artigo 333, I, do CPC. No entanto, a autora não se desincumbiu de modo conveniente do seu encargo probatório, como seria de rigor, e, assim, não demonstrou de forma convincente que houve mesmo a prática de algum ilícito civil por parte dos demandados. As testemunhas trazidas a juízo pela requerente não se mostraram convincentes quanto às suas assertivas. Ambas as testemunhas são pessoas intimamente ligadas ao procurador e filho da autora, o qual hoje é responsável pelos seus desígnios. Mais do que isso, as testemunhas em questão, sobretudo Ana Maria, tiveram conhecimento dos fatos, mais por ouvir dizer, do que por conhecimento próprio. De tudo o que pôde ser apurado ao longo da instrução processual, conduz à ilação de que os requeridos apenas se dispuseram a auxiliar a autora na reforma do seu imóvel, tendo utilizado numerário próprio para os serviços correspondentes e aquisição de material. No entanto, foram surpreendidos pelo falecimento de Luis Cesar Bernardo e pela falta de dinheiro para o prosseguimento dos serviços. Inclusive, foram juntados diversos documentos evidenciando que houve mesmo o gasto de dinheiro, em valor considerável, com a aquisição de materiais e pagamento de pedreiro, a fim de que as obras do imóvel da autora fossem levadas adiante (fls. 122/155). Não se pode afirmar, com a necessária certeza que os acionados agiram realmente como administradores da obra e que falharam na condução dos serviços, ou mesmo que agiram como mandatários da autora, e, igualmente incorreram em vícios de sua atuação. Não se olvida que, por conta das fotografias juntadas na peça vestibular, a obra em questão não chegou ao se termo a té a presente data. Porém, não é possível afirmar que tal ocorreu por culpa ou dolo dos requeridos. Assim sendo, sem a demonstração da prática de ato ilícito pelos réus, não se pode falar em responsabilidade civil dos mesmos, à míngua de um dos seus elementos formadores. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória movida por Maria Aparecida Dias Bernardo em face de Espólio de Luiz Cesar Bernardo e Silvana de Lourdes Teixeira, tendo em vista a falta de demonstração da prática de ato ilícito pelos requeridos, de modo a configurar a almejada responsabilidade civil dos mesmos. Em consequência, condeno a autora pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente, (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 700,00 (setecentos reais), com correção monetária a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Autor(a): 
Adv. do(a) Autor(a): 

Representante do Espólio Ré(u):
Adv. do(a) Espólio Ré(u):

Ré Silvana de Lourdes Teixeira:
Adv. da Ré:
