

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0112514-48.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Guiomar Rodrigues de Souza
Requerido:Jockey Club de São Paulo e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



GUIOMAR RODRIGUES DE SOUZA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO e CHARLÔ COMERCIAL LTDA.

Alega, em síntese, que, em 15/12/07, dirigia-se sozinha ao estabelecimento Charlô, situado nas dependências do Jockey Club, quando tropeçou no fio da árvore de Natal, localizada no centro do corredor de passagem. Sustenta que não havia sinalização e que o fio estava exposto sem qualquer cuidado, acarretando sua queda. Na época, tinha oitenta e nove anos de idade, era lúcida e saudável e não dependia da ajuda de terceiros para a realização de suas atividades. Com a queda, porém, foi encaminhada ao Hospital Albert Einstein, onde se submeteu a diversos exames médicos, que constataram ferimento na testa, fratura da parede anterior do seio frontal, hemartrose traumático do punho esquerdo e do joelho direito. Permaneceu internada, foi operada na face e teve as áreas fraturadas imobilizadas. Mesmo depois da alta hospitalar, mantém-se em tratamento com diversos especialistas, tais como fisioterapeuta, neurologista, ortopedista, clínico geral, fonoaudióloga e geriatra. Além disso, até os dias atuais, apresenta outras consequências do acidente, tais como redução do volume encefálico e sinais de degeneração aterosclerótica, dificuldades de fala e de deglutição, limitação dos movimentos corporais, dores no joelho e pé direitos e no punho esquerdo, fraqueza muscular, disfagia alta, terror noturno, perda de concentração, comprometimento da memória e fistula nasal com gotejamento nasal ininterrupto. Diante das graves consequências do acidente e de sua idade avançada, necessita do acompanhamento permanente de enfermeiras para auxiliá-la nas tarefas diárias. Além disso, toma diversos medicamentos e alimenta-se de vitaminas líquidas (Resource Plus e Nutridrink). Até o momento, teve gastos de R$ 34.642,00 com médicos, R$ 15.603,57 com medicamentos, e R$ 57.200,00 com enfermeiras. E, mensalmente, gasta cerca de R$ 900,00 com enfermeiras e R$ 580,00 com medicamentos e vitaminas. Afirma que, em virtude de dificuldades financeiras, tais despesas são suportadas por sua filha. O acidente, ainda, causou-lhe inegável abalo moral. Era uma senhora vaidosa, artista plástica, pintava quadros e passeava. Contudo, parou de pintar e de sair de casa, por conta das dificuldades motoras e pelo gotejamento nasal ininterrupto. Assim, diante da conduta negligente das rés, requer a condenação delas ao pagamento de indenização pelas despesas materiais já suportadas, no total de R$ 107.445,00; ao pagamento mensal de R$ 1.480,00, enquanto durar seu tratamento; e, por fim, ao pagamento de indenização por danos morais, estimada no mesmo valor de R$ 107.445,00.

O Jockey Club de São Paulo contesta o pedido. Preliminarmente, denuncia a lide à Seguradora Unibanco AIG Seguros e sustenta a ilegitimidade ativa para o requerimento de indenização por danos materiais, já que as despesas são custeadas pela filha da autora. No mérito, impugna o nexo causal das lesões narradas pela autora e das despesas médicas com o acidente. Aduz que a perícia médica realizada pela seguradora contatou que a autora já era portadora de doença pulmonar obstrutiva crônica, doença cardíaca por insuficiência coronariana, aneurisma da aorta abdominal operada, processo degenerativo neurológico e ortopédico, associado a osteoporose. Já havia sido internada por infecção das vias aéreas e insuficiência respiratória, que evoluiu para infarto agudo do miocárdio, em novembro de 2007, antes do acidente. A queda, aliás, ocorreu em período de convalescença da paciente, que, por isso, apresentou despesas médicas não relacionadas ao acidente. Alega, por sua vez, que a autora teve alta do hospital no dia seguinte à queda e que as lesões tiveram boa evolução, não justificando, assim, o acompanhamento de enfermagem e de clínico geriátrico. Defende que as despesas de fisioterapia e de acompanhamento de médicos cardiologista, pneumologista e neurologista já ocorriam, rotineiramente, antes do acidente e que, desse modo, não têm nexo de causalidade com ele. Impugna especificamente as despesas de farmácia, que incluem produtos de higiene pessoal, e de honorários médicos e de enfermagem. Impugna, ainda, o pedido de indenização por danos morais, alegando que os transtornos sofridos pela autora decorrem das dificuldades de sua idade e de seu estado de saúde, sendo elevado o montante pretendido. Por fim, insurge-se contra a pensão vitalícia mensal requerida, reiterando que a autora já era portadora de problemas motores e de saúde, sem causalidade com o acidente.

O corréu Charlô Comercial Ltda. também apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois a árvore de Natal estava instalada fora do restaurante, sob responsabilidade do corréu Jockey Club; e ilegitimidade ativa quanto ao pedido de indenização por danos materiais relativos às despesas de seu tratamento, que foram custeadas pela filha da autora. Requer a denunciação da lide à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais. No mérito, sustenta a ausência de provas de que a autora tenha tropeçado no fio da árvore de Natal e de que o fio não estivesse preso ao chão, afastando a hipótese de culpa. Aduz a existência de relatórios médicos, que demonstram que a autora já sofria de limitações psíquico-motoras, antes mesmo da queda, afastando o nexo de causalidade. No mais, alega que ela é segurada da Sul América, o que indica que já deve ter sido reembolsada das despesas aqui cobradas; e impugna a ocorrência de danos morais e o montante por ela pretendido.

Réplica, às fls. 347/357 e 422/431.

O feito é saneado à fl. 419, afastando-se as preliminares e deferindo-se a denunciação da lide às seguradoras. Contra essa decisão, é interposto agravo retido pelas rés.

As seguradoras vêm aos autos e apresentam defesa. No mérito da ação principal, reforçam as teses alegadas pelas rés. Na lide secundária, dizem sobre o limite do seguro e a inexistência de cobertura para danos morais.

As denunciantes manifestam-se sobre as contestações das denunciadas.

O feito é novamente saneado, deferindo-se a produção de provas documental, pericial e oral.

A autora falece e é substituída por seu Espólio, entendendo-se prejudicada a prova pericial.

Toma-se a prova oral e complementa-se a prova documental.

Por fim, é encerrada a instrução, com a abertura de vista para as partes, que apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Da co-ré Charlô e sua denunciação à lide.

Os pedidos de indenização por danos materiais e morais estão ligados ao seguinte evento: queda da falecida autora em razão de um fio solto de uma árvore de Natal, como se pode ver na foto de fl. 21. A autora tropeçou naquele fio e caiu, vindo a se lesionar.

Desde o início do processo, a co-ré Charlô vem insistindo na tese de ilegitimidade de parte, visto que a árvore de Natal e o seu fio estavam no corredor do co-réu Jockey Club e, portanto, sob sua responsabilidade.

A ilegitimidade foi afastada, com acerto, pois a condição da ação é examinada em abstrato, conforme a narrativa da inicial. Se, na narrativa, existe causa de pedir que fundamente o pedido em face da ré, a questão não é de ilegitimidade, mas de exame de responsabilidade. Ou seja, exame de mérito, que demanda a produção de prova.

Pois bem. Produzida a prova, o que se verifica é que não há, nos cinco volumes do processo, qualquer fato que indique a responsabilidade solidária dessa co-ré.

Da leitura da inicial, já se antevê que, embora suficiente para sustentar a legitimidade passiva ? em abstrato, repita-se -, a narrativa sobre a responsabilidade da co-ré é frágil. A autora se limita a dizer que estava a caminho do restaurante, quando tropeçou no fio da árvore de Natal, que estava localizada ao lado de sua porta. Não existe a descrição de qualquer outra circunstância que aponte o fundamento da responsabilidade civil.

Prova documental sobre a responsabilidade solidária da co-ré não há. A prova oral, por sua vez, aponta para responsabilidade individual do co-réu Jockey.

A filha da depoente, ouvida em depoimento à fl. 833, disse, conforme a foto de fl. 21, que a árvore de Natal estava localizada após a escadaria de entrada do Jockey, próxima aos elevadores, antes da chegada ao salão de jogos. O funcionário do Jockey, à fl. 836, alegou que a árvore estava no meio do corredor, numa área de passagem. Quando havia eventos e festas no Jockey, a árvore era retirada. Segundo essa testemunha, a árvore era reposta, posteriormente, por funcionários do Charlô. No entanto, as testemunhas que se seguiram, às fls. 837/838, afirmaram, de forma convicta, que era uma equipe do Jockey que colocava e tirava a árvore, antes e após os eventos.

Não se poderia, de forma alguma, alicerçar a condenação com base numa única testemunha, que, apenas de passagem, disse que eram funcionários do Charlô que montavam a árvore depois de desmontada. Cuidando-se de árvore que não ficava no restaurante, mas no meio do corredor do Jockey, é muito mais crível que funcionários do Jockey se responsabilizassem por ela.

Ademais, não se vê que vantagem advinha ao restaurante Charlô no fato de haver uma árvore de Natal próxima a uma de suas entradas. Ao contrário, o adereço, ao que tudo indica, visava a enfeitar o Jockey, não podendo o restaurante se responsabilizar pelo mero fato de a árvore estar localizada ao lado de uma das portas.

É a hipótese, portanto, de ausência de responsabilidade. Vale dizer, rejeição dos pedidos, em face dessa co-ré, pelo mérito.

Rejeitados os pedidos pelo mérito, resta prejudicada a denunciação da lide, por conta de perda do objeto, ou, tecnicamente, perda de interesse superveniente. Afinal de contas, a rejeição dos pedidos da ação principal retira o substrato, a razão de ser, da denunciação. Não se pode dizer que ela seja procedente ou improcedente, pois prejudicada a análise de seu mérito. Ela é simplesmente extinta, por desnecessária.

Do co-réu Jockey e sua denunciação à lide.

No que toca ao co-réu Jockey Club, a situação é diferente. Existe a responsabilidade de indenizar, pois, como visto acima, a árvore de Natal ficava no meio de um de seus corredores, e o fio de eletricidade foi mal preso ao chão, o que acabou gerando a queda da falecida autora. Trata-se de negligência dos prepostos do Jockey que, por isso, deve ser responsabilizado. Aliás, da leitura de sua peça de defesa, não se verifica impugnação específica sobre o fato (queda), o resultado, o nexo de causalidade e a negligência na colocação do fio.

O que o réu contesta, na verdade, é a indenização por danos morais e o efetivo nexo de causalidade entre diversas das despesas, cujo pedido de reembolso é feito, além dos demais danos, que seriam advindos da condição natural de velhice da falecida autora, e não propriamente da queda.

Verificou-se, pela documentação juntada aos autos, que, após a queda, a autora, como dito em sua inicial, foi encaminhada ao Hospital Albert Einstein, onde se submeteu a diversos exames médicos, que constataram ferimento na testa, fratura da parede anterior do seio frontal, hemartrose traumático do punho esquerdo e do joelho direito. Permaneceu internada, foi operada na face e teve as áreas fraturadas imobilizadas. 

Ainda depois da alta hospitalar, manteve-se em tratamento com diversos especialistas, tais como fisioterapeuta, neurologista, ortopedista, clínico geral, fonoaudióloga e geriatra. Além disso, continuou apresentando sinais de redução do volume encefálico e de degeneração aterosclerótica, dificuldades de fala e de deglutição, limitação dos movimentos corporais, dores no joelho e pé direitos e no punho esquerdo, fraqueza muscular, disfagia alta, terror noturno, perda de concentração, comprometimento da memória e fistula nasal com gotejamento nasal ininterrupto. 

Precisou do acompanhamento de enfermeiras para auxiliá-la nas tarefas diárias. Além disso, tomava medicamentos e alimentava-se de vitaminas líquidas (Resource Plus e Nutridrink). 

Pois bem. Não obstante toda essa narrativa, o fato é que o co-réu demonstrou que diversos desses gastos podem não ter nexo de causalidade direito com o acidente e que a falecida autora, em razão de sua idade, já fazia tratamento e já tomava medicamentos. Ademais, há fundados indícios de que, novamente em razão da idade avançada, despesas com medicamentos ou o acompanhamento de enfermeiro adviriam de qualquer maneira, havendo ou não havendo acidente.

Há, ainda, outro ponto. O ofício respondido pelo Plano de Saúde Sul América deu conta de que diversas das despesas, cujo reembolso se pede na inicial, já foram reembolsadas.

O problema, na verdade, é que, guardado o devido respeito à MMa. Juíza que dispensou a produção de prova pericial, ela era necessária, nada impedindo que fosse feita de forma indireta.

Com efeito, o Juiz não é médico. Não é viável, para um Juiz, decidir, sem auxílio de um perito médico, quais despesas guardam nexo de causalidade com o acidente e quais se ligam à condição natural de idade da falecida autora. Também não é possível, sem conhecimento médico, estabelecer, dentre as despesas reembolsadas pelo Pano de Saúde, quais se ligam a tratamentos relacionados ao acidente.

A perícia terá que ser feita, dessa forma, na fase de liquidação. Somente um perito médico poderá estabelecer, à vista da documentação que consta dos autos ? ou da solicitação de prontuário médico, se entender pertinente ? o nexo de causalidade entre o acidente e cada um dos males descritos na inicial, assim como cada uma das despesas, seja com procedimentos cirúrgicos, seja com tratamentos médicos, seja com honorários médicos, seja com medicamentos, seja, por fim, com enfermeiros ou acompanhantes.

Dessa forma, relego a fixação da indenização por danos materiais para a fase de liquidação por arbitramento, indicando, aqui, os seus parâmetros: o perito médico, a ser nomeado, deverá, à vista da documentação do processo e, eventualmente, do prontuário médico da falecida, estabelecer: 1) quais gastos com procedimentos cirúrgicos, tratamentos médicos, honorários médicos, medicamentos e enfermeiros ou acompanhantes tiveram nexo de causalidade direito com o acidente; 2) quais gastos adviriam, de maneira provável, em razão da idade avançada da falecida autora, independentemente da ocorrência do acidente; 3) quais despesas, relacionadas ao acidente, foram reembolsadas pelo Plano de Saúde Sul América, de acordo com a resposta ao ofício enviado.

Será devida indenização em relação àqueles gastos cujo nexo de causalidade com o acidente for comprovado, ainda que o acidente tenha sido mera concausa - ao lado da idade avançada - do mal suportado.

Dos valores acima, deverão ser subtraídos os reembolsos feitos pelo Plano de Saúde Sul América. Obtidos os valores gastos e não reembolsados, a correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, correrá de cada desembolso, e os juros de mora de 1% ao mês, da citação.

A indenização por danos morais, por sua vez, é devida. É incontroverso que houve a queda e que, por conta dela, ainda que não se saiba a extensão dos danos efetivamente causados pelo acidente, a autora sofreu lesões na testa, fratura da parede anterior do seio frontal, hemartrose traumático do punho esquerdo e do joelho direito. Permaneceu internada, foi operada na face e teve as áreas fraturadas imobilizadas. 

Ora, para uma senhora de quase noventa anos de idade, ainda que se deva verificar a real extensão dos danos, é certo que uma queda como essa representa severas limitações à mobilidade, com agravamento das dificuldades do dia a dia, inerentes à idade.

É dos autos, ademais, que se tratava de pessoa ativa, o que os fatos, aliás, demonstram, uma vez que ela estava no Jockey, algo incomum para uma senhora nessa idade.

É evidente, portanto, a dor moral sofrida após o acidente, traduzida pela angústia de ter a mobilidade quase suprimida e pelo desespero da possibilidade de não mais voltar a fazer aquilo que fazia.

O valor da indenização, contudo, levando-se em consideração que, como acima exposto, não se sabe, ao menos por enquanto, a real extensão do nexo entre a condição física posterior e o acidente, deve ser mitigado. Deve-se ponderar a condição econômica das partes, seu comportamento posterior ao acidente e chegar a uma indenização razoável, que, de um lado, castigue suficientemente o réu, mas, de outro, não cause enriquecimento sem causa aos herdeiros da falecida autora.

Levados em conta esses parâmetros, tem-se que o equivalente a cinquenta salários mínimos, R$ 33.90,00, seja suficiente e recomendável.

Por fim, no que se refere à lide secundária, ressalte-se que é perfeitamente lícita a cláusula de exclusão de cobertura à indenização por danos morais. Não se trata, absolutamente, de cláusula abusiva ou limitadora de responsabilidade, mas, sim, de fixação do objeto do contrato. O contrato de seguro, aleatório por natureza, mantém o equilíbrio entre o prêmio pago e a cobertura prevista. A seguradora só pode se responsabilizar pelos riscos assumidos.

O ressarcimento da indenização por danos materiais, por sua vez, traduz direito automático de regresso. Mas deve se dar nos limites da apólice.

Ante o exposto:

1) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face da co-ré CHARLÔ COMERCIAL LTDA, condenando a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. JULGO EXTINTA, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide de CHARLÔ COMERCIAL LTDA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, condenando, pelo princípio da causalidade, a autora da ação principal ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios advindos da denunciação, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos em face do co-réu JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO, condenando-o ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem liquidados, por arbitramento, conforme os parâmetros acima apontados, e por danos morais, no montante de R$ 33.900,00, correndo, em relação a esse último valor, atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, sendo parte da condenação líquida e parte ilíquida, fixo os honorários advocatícios, por equidade, em R$ 5.000,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da denunciação da lide em face de ITAÚ SEGUROS S/A, para condená-la a ressarcir à denunciante o montante que vier a ser apurado em liquidação, referente à condenação em indenização por danos materiais, nos limites do contrato. Em face da sucumbência recíproca, na lide secundária, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
