

SENTENÇA

Processo nº:0112112-73.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Oswaldo de Lucca Filho
Requerido:Reinaldo Jose Bezerra e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.



Trata-se de ação de Obrigação de fazer, movida por OSWALDO DE LUCCA FILHO em face de REINALDO JOSÉ BEZERRA, RODRIGO DE CASTRO BEZERRA E VALDECIR AFFONSO alegando que celebrou com os requeridos um contrato de compra e venda de estabelecimento comercial e que ficou estabelecido que o autor não seria mais o fiador da empresa e que os requeridos deveriam tomar as devidas providências para substituição junto à locadora. Alega ainda que tais providências não foram tomadas e vem sofrendo ações de despejo e execução que incluem o autor como fiador e responsável solidário. Posto isso pede seja a ação julgada procedente com a condenação dos requeridos na obrigação de fazer consistente em providenciar a substituição do fiador junto à locadora conforme determinado em contrato e a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos materiais e de todas as despesas da empresa que estão sendo cobradas do autor.
A fls. 09/32 foram juntados documentos.
A fls. 37/82 houve emenda a inicial.
A fls. 83 houve indeferimento na petição inicial quanto ao pedido de indenização por danos materiais por falta de interesse de agir.
A fls. 273 foi deferida a citação editalícia, os requeridos foram citados a fls. 289,293 e 294.
A fls. 295 foi nomeado Curador especial, que requereu a citação em novos endereços (diligenciados negativamente fls. 404) e contestou por negativa geral (fls. 297)

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista as novas diligências realizadas nos autos, nas quais os réus não foram localizados para citação, não há que se falar em nulidade da citação editalícia.
Quanto ao mérito, a farta documentação acostada aos autos comprova a obrigação assumida pelos requeridos e diante disso, aos réus cumpria provar a substituição do fiador junto ao locador ou alguma irregularidade no contrato, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar os réus a providenciar a indicação de novo fiador no contrato de locação mencionado na inicial, adotando todas as providências necessárias à exoneração do autor da condição de fiador, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 83.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, fixados em cinco mil reais porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   três   volumes).
   P.R.I.
São Paulo, 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
