

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112212-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juvenal Antonio Martins Andrade e outro
Requerido:Hernandes Imoveis Ltda Compra Venda e Administração e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por JUVENAL ANTONIO MARTINS ANDRADE e IRENE PARECIDA SOUZA ANDRADE em face de HERNANDES IMÓVEIS LTDA. COMPRA VENDA E ADMINISTRAÇÃO e MONICA IECKS JECKS PONCE.
Alegam os autores que, em abril de 2003, adquiriram imóvel sito na rua Cel. Bento José de Carvalho, n. 135, por meio da aquisição dos direitos hereditários dos herdeiros de JOAO MILLAN e FRANCISCO MILLAN; que com o pagamento, a posse do imóvel foi de pronto assumida pelos autores, que passaram a ali construir com o intuito de revenda mesmo antes da aquisição formal da propriedade, que dependia do trâmite do inventário; que em novembro de 2003, foi celebrado contrato de compra, venda e cessão de direitos hereditários com os sucessores ainda vivos, com a omissão dos já falecidos; que os contratos previam que a escritura definitiva seria outorgada após o encerramento dos inventários de João e Francisco Millan; que os ora requeridos se obrigaram, especificamente,  à entrega do "título registrado no prazo de seis meses"; que os autores custeram os processos de inventário; que os autores já pagaram o que deviam aos réus e até mesmo alienaram os imóveis que construíram, inobstante não deterem a propriedade; que os autores, por conta disso, estão vulneráveis a ações judiciais movidas pelos adquirentes dos imóveis; que está ainda em andamento o inventário de alguns dos herdeiros falecidos de João e Francisco Millan. Pedem o reconhecimento da solidariedade dos réus na obrigação de entregar aos autores a propriedade do bem discutido, por meio da competente averbação junto ao cartório de registro de imóveis, e a condenação dos réus ao cumprimento dessa obrigação. A inicial foi instruída com documentos.
A contestação veio a fls. 59/66, e ali os réus alegam que são parte ilegítima, por não terem contratado qualquer obrigação que já não tenham cumprido; que os herdeiros foram induzidos pelos autores a aceitar a condição de outorga de escritura definitiva em seis meses; que essa obrigação é de cumprimento impossível, até mesmo em razão do grande número de herdeiros; que a co-ré Hernandes foi contratada para intermediar a venda, enquanto que a co-ré Mônica foi patrona nos processos de inventário, ao longo dos quais houve o falecimento de diversos herdeiros; que agiram com toda a diligência para a concretização do negócio e outorga da escritura definitiva para os autores; que os autores erraram ao construir no terreno antes da transferência da propriedade e sabiam dos riscos e procedimentos envolvidos; que os autores litigam de má-fé por iniciarem lide temerária. Pedem a improcedência da ação. A contestação foi instruída com documentos.
Réplica a fls. 565/570.
A fls. 590 foi determinada a inclusão dos herdeiros de João e Francisco Millan no pólo passivo da lide.
A fls. 662/666, os autores insistiram na dispensa da inclusão dos herdeiros na lide, com o prosseguimento da ação exclusivamente em face dos réus, o que foi deferido a fls. 667.
Foi então promovida a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir é de cunho eminentemente jurídico, e as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Embora seja discutível, como se verá, o dever dos réus perante os autores face à específica obrigação de transferência da propriedade, há pedido determinado para a declaração de solidariedade dos réus quanto ao cumprimento dessa obrigação, e daí já se justifica a permanência dos réus no pólo passivo, já que essa pretendida declaração de solidariedade contra eles voltada estabeleceria, se deferida, liame entre eles e a obrigação que os autores pretendem ver cumprida.
No mérito, todavia, a ação é improcedente.
Solidariedade não se presume, e suas hipóteses devem ser legalmente previstas ou pactuadas (Código Civil  artigo 265).
Além disso, para que haja solidariedade, deve se configurar hipótese em que os devedores solidariamente obrigados são responsáveis pela totalidade da dívida ou obrigação (Código Civil  artigo 264), e daí decorre que o objeto da obrigação contratada deve ser possível para todos os devedores se for mesmo o caso de serem solidários.
Não é o que se vê dos autos.
Afinal, a obrigação que os autores pretendem ver cumprida consiste, no cerne, na outorga da escritura do imóvel cujos direitos adquiriram, ou seja, na transferência da propriedade do imóvel para eles, e insistem que a outorga da escritura seja feita pelos ora réus.
Ocorre, contudo, que só pode ceder ou transferir a propriedade quem é proprietário, e nada indica que os réus sejam proprietários do imóvel discutido.
Ao contrário, os proprietários, ao que se vê dos autos, são os sucessores de  João e Francisco Millan, em face dos quais seria possível, em tese, ação de adjudicação compulsória.
Os réus nesta ação se limitaram a intermediar a cessão de direitos hereditários sobre o imóvel em questão aos autores, diligenciar no sentido da regularização do imóvel e patrocinar os processos de inventário pertinentes, mas disso não decorre que detenham a propriedade do bem ou o poder de transferi-la, por qualquer meio, a quem quer que seja.
Só pode cumprir a obrigação de entregar o título de propriedade quem tem a propriedade, e repita-se, os réus não a têm.
A específica obrigação aqui discutida lhes é alheia, e nem mesmo está compreendida validamente pelo pactuado no instrumento cuja cópia veio a fls. 21/22, até porque não é caso de solidariedade que os venha impelir ao adimplemento da obrigação pretendida, mesmo porque lhes seria impossível o cumprimento da obrigação, como visto.
Cumpre ressaltar aqui que, ao que se vê dos autos, os autores estavam plenamente cientes da condição do imóvel que pretendiam adquirir, do grande número de herdeiros envolvidos na transação e da decorrente complexidade (e possível demora) do inventário apontado nos autos.
Se antes da consolidação da propriedade já passaram a ali construir e alienar, o fizeram, à evidência, por sua própria conta e risco.
A jurisprudência, inclusive, têm reconhecido até a ilegitimidade passiva ad causam daquele que não é proprietário quando demandado em ações do jaez da presente, caminho que aqui apenas não se adota em razão do pedido de declaração de solidariedade. Confira-se:

"Obrigação de fazer. Outorga de escritura definitiva de compra e venda de imóvel. Indeferimento da inicial por impossibilidade jurídica do pedido. Não ocorrência. Hipótese de extinção do processo por ilegitimidade passiva ad causam. Ação movida em face de não proprietário do imóvel. Precedente desta Câmara. Carência decretada. Recurso desprovido" (Apelação Cível n°. 229.313.4/3-00, Guarulhos, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j . de 13.02.2007, disponível em www.tj.sp.gov.br)

"Ação ajuizada por promitente comprador de bem imóvel objetivando a condenação do vendedor na outorga da escritura de compra e venda, ou a restituição do valor pago e a condenação em perdas e danos, pedido subsidiário feito também em relação à empresa que intermediou a venda. Sentença de procedência. Recurso. Réu, pessoa natural, que não é titular do domínio do bem, não podendo transferi-lo ao autor. Carência de ação quanto a este pedido. Intermediação que, à vista dos elementos dos autos, não responsabiliza a empresa. Ilegitimidade passiva reconhecida em relação ao pedido subsidiário. Ausência de prova da existência de perdas e danos, impondo o afastamento desse pedido. Manutenção da condenação ao vendedor na restituição do valor recebido. Recurso provido em parte." (Apelação Cível n°. 994000771800 , Santo André,  Rel. Des. Boris Kauffmann , j . de 28.04.2009 , disponível em www.tj.sp.gov.br)

Por derradeiro, no que se refere à alegada litigância de má-fé, não entende o magistrado que ela se tenha configurado nos autos, pois as partes, ao que se vê, não agiram em excesso de seus direitos regulares de ação e resposta.
A improcedência da ação, portanto, é medida que se impõe.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
