

Processo nº:0112038-74.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Dl Comercio de Roupas Ltda
Requerido:Brazil Serviços de Encomendas Ltda Me e outro

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

DL COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BRAZIL CARGAS AÉREAS LTDA alegando, em resumo, que a ré levou a protesto títulos de crédito sacados contra a autora, mas que não entabulou qualquer negócio jurídico com a requerida e como não houve qualquer operação mercantil, as duplicatas são frias. Alegou que entrou em contato com a mesma para esclarecer a situação, mas mesmo assim os títulos foram protestados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicação dos títulos em seu nome, bem como indenização por perdas e danos referente à contratação de assessoria jurídica, despesas judiciais e outras para evitar restrição ao seu crédito, e indenização por danos morais  (folhas 02/13).
Juntou documentos (folhas 14/34).
À folha 39 foi determinada a juntada das peças principais da ação cautelar (nº 115.650/06) e da ação declaratória de nulidade de títulos (nº 11.415/06), cumprida às folhas 52/62
Houve emenda à inicial, ocasião em que a autora requereu a declaração de nulidade dos títulos protestados (folhas 70/72 e folha 86).
Nova juntada de documentos (folhas 73/81).
Foi concedida medida liminar (folhas 89/91).
Regularmente citada (folha 116), a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não foi ela quem emitiu as duplicatas, tendo recebido os títulos como forma de pagamento da empresa Guerino Cipolla Ind. e Comércio de Confecções Ltda, devendo esta figurar no pólo passivo. No mérito, alegou que recebeu de boa fé a duplicata mercantil da empresa Guerino Cipolla, da qual a autora adquiriu mercadorias; que a autora tinha conhecimento de que a ré havia recebido os títulos da empresa Guerino, tanto que enviou um e-mail à ré, o qual demonstra ciência da duplicata. Alegou, ainda, que não há nexo causal entre a conduta da ré e os alegados danos, bem como o valor pleiteado não esclarece o dano sofrido e que a autora não comprovou o dano moral (folhas 124/134).
Juntou documentos (folhas 135/159).
Houve réplica (folhas 169/175).
Em saneador, foi determinada a inclusão da empresa Guerino e Cipolla Indústria e Comércio de Confecções Ltda no pólo passivo.
Regularmente citada (folhas 216/217), a corré deixou de apresentar contestação, sendo decretada a sua revelia à folha 219.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Sustenta a autora que não houve negócio jurídico celebrado entre as partes, que os títulos levados à protesto pela primeira ré foram sacados contra ela em razão de negócio jurídico celebrado entre autora e a segunda requerida, sendo que o contrato não foi cumprido pela ré Guerino, portanto, os títulos são ilegítimos porque representam dívida inexistente.
A ré, por sua vez, alegou que recebeu os títulos da correquerida e que a obrigação contratual desta também não foi cumprida com relação a ela.
Ficou incontroversa, nos presentes autos, a circulação dos títulos de crédito sacados contra a autora e levados a protesto, não cabendo a discussão acerca da obrigação causal nos presentes autos.
O artigo 893 do Código Civil prevê que o titular de título de crédito é, simultaneamente, titular do crédito incorporado ao documento, sendo certo que a posse da cártula indica a existência da dívida e a quem deve ser feito o pagamento.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  20% (dez por cento) sobre o valor da ação atualizado.
Revogo a liminar concedida e determino a expedição de ofício ao 8º e 9º Cartórios de protesto, bem como ao SERASA para liberar os protestos e a restrição.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
