

SENTENÇA

Processo nº:0112865-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Anatólio Brasileiro Martins e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 



ANATÓLIO BRASILEIRO MARTINS e DANIELE MARTINEZ BRASILEIRO MARTINS ajuizaram ?ação indenizatória por danos materiais e morais cc restituição de valores? contra GAFISA S/A.

Alegam que: (i) celebraram com a requerida promessa de compra e venda referente à unidade descrita na inicial; (ii) só receberam as chaves da unidade em setembro de 2009; (iii) o prazo contratado era março de 2008; (iv) não se pode falar, no caso, em caso fortuito ou força maior; (v) em razão do atraso na entrega do apartamento, deixaram de vender o imóvel em que residiam anteriormente por preço mais elevado, sofrendo prejuízo de R$ 30.000,00; (vi) precisaram alugar imóvel para residir, pelo valor de R$ 2.000,00 por mês; (vii) alguns itens previstos no contrato (piscina climatizada e quadra esportiva) não foram executados; (viii) houve cobrança a maior por parte da ré no valor de R$ 79.195,37; (ix) sofreram dano moral.

Requerem: (a) devolução da diferença paga a maior, no valor de R$ 79.195,37; (b) condenação ao pagamento de R$ 30.000,00, com os respectivos acréscimos, por lucros cessantes; (c) pagamento das despesas com mudança, no valor de R$ 1.500,00; (d) pagamento das despesas com aluguéis e acessórios, no valor de R$ 14.000,00; (e) indenização pela depreciação da unidade adquirida, em função das benfeitorias não realizadas; (f) pagamento de honorários ressarcitórios, com fundamento no art. 389 do CC; (g) condenação em danos morais, em valor não inferior a 10% do valor do contrato. 

Contestação às fls. 117/131. Alega a requerida que: (i) o atraso na entrega da obra decorreu de força maior e caso fortuito; (ii) o preço do imóvel só foi pago integralmente em 11/09/2009; (iii) não há provas dos danos alegados; (iv) não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral; (v) as obras foram entregues em conformidade com o memorial descritivo; (vi) não houve qualquer pagamento a maior, em especial no montante de R$ 79.195,37 referido na inicial; (vii) os autores, na petição inicial, sequer explicam a origem dessa suposta diferença de R$ 79.195,37. 

Réplica às fls. 192/216. 

Despacho saneador às fls. 218/219. 

Laudo pericial às fls. 333/350. 

As partes apresentaram pareceres técnicos elaborados por seus respectivos assistentes. 

Complementação do laudo às fls. 536/537. 

Prova oral colhida às fls. 610/613. 

As partes apresentaram memoriais oralmente, conforme fls. 607/608. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 


I  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelos autores na petição inicial. 

II  Alegam os autores que, em virtude do atraso na entrega da obra, efetuaram gastos de R$ 14.000,00 com aluguéis e acessórios da locação. Pedem a condenação da requerida ao pagamento desse valor. 

Com razão, nesse ponto. 

O prazo para entrega da obra, conforme o contrato, era março/2008 (fl. 46), com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. 

Considerando que o contrato menciona genericamente que a entrega estaria prevista para março de 2008, sem estabelecer um dia específico, deve-se concluir que o limite inicial seria 31/03/2008. Aplicando os 180 (cento e oitenta) dias de tolerância, conclui-se que o inadimplemento da requerida iniciou-se em 29/09/2008, tendo perdurado até setembro de 2009 (vide fls. 04, 2º parágrafo, e 120, 2º parágrafo). 

A validade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já foi reconhecida pelo Eg. TJSP. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi. 

Não merece acolhida, no caso, a tese da requerida de que o atraso na entrega da unidade seria decorrente de caso fortuito ou força maior.

Os entraves administrativos invocados pela requerida em contestação constituem típico fortuito interno, visto que fazem parte da atividade desenvolvida pelo empreendedor, integrando o risco próprio da atividade de construção civil, não afastando, portanto, a responsabilidade pelos danos decorrentes. Nesse sentido, a clássica lição de Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, p. 291). 

Deve-se salientar que os gastos com locação de outro imóvel, no caso, no valor total de R$ 14.000,00, restaram devidamente comprovados a partir dos documentos de fls. 86/96. 

III  Requerem os autores, ainda, a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sob o argumento de que deixaram de vender seu antigo imóvel por R$ 420.000,00, fazendo-o, posteriormente, por R$ 390.000,00, com prejuízo, portanto, de R$ 30.000,00.  

Tal pedido não merece acolhida. 

Primeiro, porque o dano alegado não é certo, visto nada prova que os autores venderiam efetivamente o bem pelo preço mencionado (R$ 420.000,00), sendo o documento de fls. 70/72 insuficiente para esse fim. 

Segundo, porque inexiste nexo causal entre o atraso ocorrido e o suposto prejuízo alegado pelos autores. Nada impedia os autores de efetuar a venda do imóvel pelo valor de R$ 420.000,00 (quando essa oportunidade supostamente surgiu), mudando-se, então, para imóvel alugado, tendo o direito de exigir os aluguéis da requerida, como de fato fizeram posteriormente (fls. 77/85). 

IV  Sem razão os autores, ainda, no que diz respeito à cobrança do valor da mudança (R$ 1.500,00). É verdade que os autores precisaram fazer duas mudanças (do imóvel próprio para o alugado; deste para o adquirido). Ocorre, porém, que a decisão de vender o apartamento original e mudar para imóvel alugado foi dos autores, não havendo, mais uma vez, nexo causal entre o atraso e tal despesa. 

V  Sem razão os autores, ainda, no que diz respeito à cobrança dos honorários contratados (fl. 27, item "f"). Primeiro, porque tal pedido sequer foi fundamentado de forma suficiente na petição inicial, quanto menos comprovado de forma adequada. Segundo, porque os honorários advocatícios devidos pela parte derrotada são apenas aqueles fixados na sentença como verba de sucumbência. Admitir o contrário seria consagrar o bis in idem: a parte derrotada seria obrigada a pagar honorários advocatícios duas vezes (os fixados em sentença e os contratados pela parte). Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
DUPLICATA. Ação anulatória c.c. indenização. Pedido fundado em vício do produto. Reclamação formal da compradora, sem providência da vendedora. Contrato de compra e venda não aperfeiçoado. Reconhecimento. Procedência do pedido. Sentença confirmada. INDENIZAÇÃO. Honorários advocatícios contratados para o ajuizamento da ação. Pedido de pagamento. Improcedência. Remuneração ao advogado que é objeto de disciplina na lei processual civil (CPC., artigo 20). Impossibilidade de se impor à parte contrária a obrigação de arcar com esse pagamento, sob pena de caracterizar um bis in idem. Hipótese em que, ademais, não há prova de desembolso e o contrato revela que ele se daria no futuro. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.(TJSP, Ap. 106549720108260292)
VI  Alegam os autores que houve cobrança a maior por parte da ré no valor de R$ 79.195,37. 

A leitura da petição inicial, que é bastante sucinta nesse ponto (fl. 10), faz crer que a requerida teria cobrado valor excedente de R$ 79.195,37, sem "qualquer tipo de previsão expressa" no contrato, ou seja, como simples pagamento a maior sem qualquer fundamento na avença.

Já o parecer de fls. 105/111, que, além de unilateral, peca pela falta de clareza, dá a entender que a suposta diferença de R$ 79.195,37 decorreria do atraso na entrega da obra ("O valor do saldo credor em 16/11/2009, levando-se em consideração que o imóvel não foi entregue na data prevista e sim em 18/09/2009, é de R$ 79.195,37"). 

A partir daí já se observa um descompasso entre a causa de pedir exposta na inicial e o parecer unilateral juntado. 

Além disso, o valor apontado à fl. 105 (R$ 79.195,37) não tem qualquer relação com a soma dos valores apontados às fls. 107/111 (que analisam os pagamentos "fase a fase").

Certo, ainda, que o parecer unilateral de fls. 105/111 não explica por que o atraso na entrega da obra geraria uma diferença em favor dos autores de R$ 79.195,37. Mais uma vez, vale dizer que o parecer, além de unilateral, peca por falta de clareza. 

Sem qualquer fundamento, portanto, o pedido em tela. 

VII  Alegam os autores, ainda, que alguns itens previstos no contrato (piscina climatizada e quadra esportiva) não foram executados. 

Sem razão, nesse ponto. 

A leitura da petição inicial (fls. 09/10), nesse ponto, faz crer que tais itens simplesmente não teriam sido entregues, quando, na verdade, a questão gira em torno da adequada entrega dos mesmos. 

No que tange à piscina, o laudo pericial (fl. 334) constatou que esta possui 21,60 metros cúbicos (21.600 litros), o que exigiria aquecedor com capacidade de 25.000 kcal/h para aquecimento de 5º C. Como, no caso, a piscina possui aparelho com capacidade de R$ 34.301 kcal/h, conclui-se que este é mais do que suficiente para aquecer a piscina na referida temperatura, o que bem atende os padrões técnicos. Deve-se observar, ainda, que os informes publicitários e o memorial descritivo juntados mencionam apenas que a piscina seria "climatizada" (fl. 103). 

No que tange à quadra esportiva, o laudo pericial constatou a existência de uma quadra com piso de grama no local (fls. 349/350), sendo que, segundo as normas da ABNT, não existe qualquer obrigatoriedade de que quadras descobertas sejam cimentadas, como pretendem os autores. Além disso, como bem apontado no laudo pericial (fl. 336, item "4"), os informes publicitários e o memorial descritivo não especificavam o material que seria empregado no piso da quadra.

VIII  Pedem os autores, por fim, condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

Penso que tal pedido deve ser acolhido, apesar de, como regra geral, inadimplemento contratual não ensejar reparação por dano moral. 

O atraso na entrega do imóvel foi de aproximadamente 01 (um) ano, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (vide item II acima).

É evidente que um atraso desse porte causa transtornos e sofrimentos como os relatados na prova testemunhal colhida às fls. 610/612, sobretudo por implicar na frustração de expectativas familiares referentes a um bem jurídico fundamental (casa própria). 

Certo, ainda, que o atraso na entrega do bem trouxe insegurança aos autores quanto ao momento ideal de vender o imóvel que possuíam anteriormente, alterar a escola dos filhos, etc..

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Nesses termos, sopesando as circunstâncias do caso concreto, bem como as funções acima aludidas, entendo que o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) é suficiente para compensar os transtornos dos autores e punir a requerida, sem gerar, contudo, enriquecimento sem causa.
DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(a) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor pago por estes a título de aluguéis (no total de R$ 14.000,00), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática, desde cada desembolso (fls. 90/96), e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;

(b) CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ);

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos advogados, bem como com as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
