

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112613-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda da Silva Brito, CPF 360801778-03
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, CNPJ 02.140.198/0001-34



Aos 29 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Caio Daniel Prado, RG. 27.731.170-6, igualmente desacompanhada de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Renato Ourique de Mello Braga Garcia, OAB. 216.095. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A hipótese dos autos faz emergir circunstância em que, a teor do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, a requerida tenha se desimcumbido de fazer prova de que os danos verificados no aparelho não decorreriam de vicio do produto. Desdizer-se tal circunstância imporia a realização de periciamento, fora das circunstâncias do artigo 35 da Lei 9.099/95, de molde que, embora emerja como verossimilhante o reclamo da autora, de igual maneira a requerida cauçou-se em contraposição documentada de que o vício não tinha por origem o produto em sí, de molde que, no caso especifico, não há como se acolher o pleito da vestibular. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Fernanda da Silva Brito em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
