

SENTENÇA

Processo nº:008.07.112312-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Hércules Stathopoulos e outro
Requerido:Adriano Vitale e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Hércules Stathopoulos e Isabel Alves dos Santos Stathopoulos ajuizaram ação com pedido de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos, sob rito sumário, contra Organização MGP Ltda., Adriano Vitale, Willian Vitale, Mafalda Mello Vitale e Wanderley Vitale, aduzindo, em síntese, que em 09/01/07, sob intermediação da primeira requerida, firmaram com os demais réus, (Willian, Mafalda e Wanderley), capitaneados pelo requerido Adriano, um ''contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel'' indicado à inicial, pelo preço de R$ 70.000,00, a serem pagos por meio de um cheque caução de R$ 5.000,00, R$ 56.000,00, quando da liberação de financiamento bancário e R$ 14.000,00, no ato da liberação do financiamento. Que o cheque caução seria devolvido quando da aprovação e liberação do financiamento. Que além do cheque caução, quitaram o valor de R$ 500,00 à primeira requerida, para assessoria na busca do financiamento, além de terem realizado despesas de R$ 600,00 para a abertura de conta. Sob estes aspectos, anotaram que possuíam pendências que inviabilizaram o financiamento, contudo, resolvidas oportunamente. De outro lado, os requeridos não conseguiram resolver suas pendências, inviabilizando a concretização do negócio. Atribuindo culpa aos requeridos, requereram a rescisão do contrato, a devolução do cheque caução e indenização consubstanciada no dobro do sinal dado, (R$ 10.000,00), acrescido das despesas realizadas, (R$ 1.100,00). Juntaram documentos, (fls. 02/30, com emendas a fls. 43/44 e 46/47).

Por meio de sentença de fls. 49/50, a inicial foi indeferida, o que foi revertido pela S. Instância, (fls. 65/67).

Retomado o compasso procedimental, os requeridos foram citados e contestaram o feito.

A primeira ré, (Organização MGP), ofertou defesa com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, ao passo que mera intermediadora. No que toca ao mérito, alegou que o cheque entregue pelos autores tratou-se de caução e que não foi sacado, desvirtuando a natureza de sinal. Sustentou que o contrato não foi concretizado em razão de pendência das partes e que não há danos a serem indenizados, (fls. 92/101).

Os demais requeridos apresentaram defesa conjunta, com preliminares fundadas em inépcia da inicial e impugnação ao valor da causa. Quanto ao mérito, sustentaram que não houve desistência, mas sim, ocorrência de problemas insanáveis. A este propósito, indicaram previsão contratual inserta na cláusula ''4'', da avença, conduzindo ao desfazimento da avença sem apuração de prejuízos. Por fim, voltaram-se contra a pretensão indenizatória, (fls. 120/124).

Houve réplica, (fls. 140/143).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também em razão da aplicação dos efeitos da preclusão, ao passo que em se tratando de procedimento sob rito sumário, incumbia às partes indicarem rol de testemunhas à inicial e contestação, o que não ocorreu, (art. 276 e 278, CPC).

Julga-se, portanto, com nas questões jurídicas e fáticas, estas com base na prova documental existente nos autos, (art. 396, CPC).

Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal, não havendo que se falar em inépcia.

A primeira requerida ostenta pertinência subjetiva passiva, pois, malgrado figurar como intermediadora do negócio, contra ela foi deduzido pedido indenizatório.

Por fim, rejeito a impugnação ao valor dado à causa, ao passo que deduzido sob inadequação procedimental.

Superadas as preliminares, passo ao mérito.

Restou incontroverso nos autos que as partes enfrentaram problemas cadastrais que, por fim, inviabilizaram a aprovação do financiamento bancário.

Sob este contexto, tendo em vista que os requeridos não trouxeram qualquer impugnação específica, de rigor a resolução da avença.

Prosseguindo, no que toca aos pleitos indenizatórios, não assiste razão aos autores.

Com efeito, tratando-se de contrato acessório de natureza real, não tendo ocorrido o saque do cheque, restou desvirtuado o sinal; pela simples ausência de efetiva apropriação, pelos vendedores, da quantia documentada pelo título.

De outro lado, os elementos dos autos indicam que não houve desistência do negócio pelas partes, mas sim inviabilização conquanto à contratação do financiamento, em razão de problemas cadastrais das partes signatárias.

E referida situação está devidamente prevista pela avença, em sua cláusula ''4'', dispondo que no caso de não concretização do negócio em razão de problemas insanáveis com a documentação imobiliária ou pessoal, quer dos vendedores, quer dos compradores, indistintamente, resolve-se a avença com a devolução do sinal, no caso, do cheque caução.

Por conseguinte, em havendo previsão contratual livremente pactuada entre as partes, inclusive com expressa menção de exoneração de responsabilidades e de pagamento de intermediação, não há que se perquirir acerca da culpa pelo desfazimento do negócio, em especial porque as partes resolveram contratar sob pendência de condição atinente à aferição de documentos, devendo arcar com os ônus de suas condutas.

Portanto, desfeita a avença, imperiosa a devolução do cheque caução.

 Também sem razão o pedido de devolução das despesas realizadas com a assessoria e pretensa abertura de conta.

No que toca à assessoria, emerge dos autos que a primeira requerida elaborou o contrato e, ao menos no que diz respeito aos autores, conseguiu obter aprovação do crédito, fazendo, portanto, jus ao valor pago sob esta rubrica.

Ainda nesta esteira, à míngua de qualquer prova documental, é de se rejeitar o pedido de devolução de valores realizados com abertura de conta pelos autores.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para declarar rescindido o contrato sem atribuição de culpa às partes e declarar inexigível o cheque caução, determinando que os requeridos, no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, depositem o título em cartório.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

    PRIC.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
