

CONCLUSÃO 
Em 22/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0112147-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Century Consulting Ltda
Requerido:Rtk Consultoria e Assessoria de Viagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Century Consulting Ltda ajuizou ação contra Rtk Consultoria e Assessoria de Viagens Ltda. Alega que em 26 de janeiro de 2009 a ré lhe cobrou faturas e boletos bancários referentes a despesas de viagens ocorridas em 2007. Indicou os valores de R$ 5248,00, R$ 9.600,00, R$ 4.200,00 e R$ 3.280,00, num total de R$ 22.508,00. A autora buscou em seus arquivos os respectivos pagamentos e não localizou nenhuma dívida com a ré. Pediu-lhe que apresentasse a composição da dívida, mediante cópias das faturas. Não se recusou a pagar a dívida, mas queria saber a origem das faturas. Soube apenas que as duplicatas haviam sido descontadas no Banco do Brasil, que nunca enviou nenhuma cobrança. A ré enviou apenas 4 documentos, que representavam uma dívida de apenas R$ 3.592,84, e já paga. Pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que no ano de 2007 prestou serviços à autora, contratando viagens para os funcionários da autora e familiares do sócio da autora, Carlos Eduardo Cardoso. Houve viagens nacionais e internacionais, vôos, traslado, hospedagem, locação de automóveis. Alguns serviços foram pagos e outros não. 
2. Em apenso há medidas cautelares de sustação de protesto, em que foram deferidas liminares.
Há também uma outra ação declaratória de inexigibilidade de título, cujo valor é de R$ 483,68.
Foram apresentados documentos.
Apenas a autora requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
3. A ação discute a exigibilidade das duplicatas sacadas pela ré e apresentadas a protesto pelo Banco do Brasil, nos valores de R$ 5248,00, R$ 9.600,00, R$ 4.200,00 e R$ 3.280,00, num total de R$ 22.508,00.
As partes mantinham relacionamento comercial e a ré providenciava passagens aéreas, locação de veículos, reservas de hotéis para funcionários da autora e familiares de seus sócios.
Muitos dos valores devidos pelos serviços foram pagos, como comprovam os inúmeros documentos trazidos aos autos que não se referem à cobrança impugnada.
Houve outros problemas no relacionamento entre as empresas, que estão sendo objeto de apuração pela polícia.
3. Este processo se limita aos títulos acima descritos, que a autora alega não serem devidos.
Nenhuma outra prova, além da documental, era necessária. Pagamentos se comprovam mediante recibos.
A ré apresentou os boletos bancários que trazem detalhes das faturas que teriam dado origem às cobranças representadas pelos títulos cujos protestos foram sustados nas cautelares em apenso. São quatro duplicatas, e uma quinta que foi objeto de outra ação, que também será julgada nesta oportunidade.
Para compor a dívida de R$ 9.600,00, valor de uma das duplicatas, foram reunidos débitos representados pelas faturas 736, 741, 737, 749, 739 e 22 (fls. 108).
À fatura 22 de fls. 109 contrapõe-se uma outra fatura de mesmo número 22 (fls. 202). A primeira tem o valor de R$ 759,50 e a segunda de R$ 108,00. Uma delas foi emitida em 02 de julho de 2007 e a outra em 28 de maio de 2007. A ré menciona números de venda e nega ter emitido duas faturas com o mesmo número. É evidente, porém, que foram emitidas duas faturas de número 22. Ocorre, porém, que a fatura de fls. 109 não está cobrando os mesmos valores relacionados na fatura de fls. 202. A emissão de duas faturas com a mesma numeração não retira da ré o direito de cobrar pelos serviços prestados à autora cujo pagamento não foi comprovado.
Houve de fato a emissão de passagem a justificar a cobrança de R$ 759,50, conforme comprova o documento de fls. 110. 
A fatura 736 (fls. 111) foi emitida para pagamento de passagens da Pantanal Linhas Aéreas. O pagamento feito pela ré está demonstrado pelos documentos de fls. 112/114. A autora, que afirmou expressamente que não se trata de uma das passagens cuja aquisição não reconheceu perante a AMEX (fls. 191), deve reembolsar a ré pelos valores pagos.
A fatura 737 cobra passagens da Gol Linhas Aéreas Inteligentes e a aquisição delas está comprovada pelo documento de fls. 116/117. A autora afirma que não encontrou cobrança em seus arquivos, mas não comprovou o pagamento e não negou ter solicitado e utilizado as passagens.
A fatura 739 (fls. 118) também cobra passagens da Gol, pagas conforme fls. 119/120. A autora comprovou o pagamento dessas passagens com o cartão Amex (fls. 208/209). A fatura indica os dados exatos da passagem e o valor também é exatamente o mesmo. Não é devida, portanto, a fatura 739, que cobra valores já pagos.
A fatura 740 cobra passagem da Gol, no valor de R$ 729,72 (fls. 123). A autora alega que a pagou conforme comprova o documento 05 que apresentou às fls. 210/211. No entanto, a fatura não relacionou o valor da cobrança e foi emitida em novembro de 2007, enquanto a passagem foi emitida em maio de 2007. A autora não comprovou, portanto, o pagamento daquela passagem.
A fatura 741 cobra passagens de dois usuários, num total de R$ 3.095,83. Essas passagens também foram pagas com o cartão da autora, conforme comprova fls. 213 (a soma dos valores destacados corresponde ao valor da fatura).
O boleto de fls. 130, no valor de R$ 5.428,00, se refere às faturas 732, 733, 734 e 735.
A autora afirma que a fatura 732 é irregular porque recebeu uma outra fatura, de número 90, que cobrou pelo pagamento da mesma locação de veículo, a qual foi quitada. Na realidade é a fatura de número 90 que cobrou por aquela locação, em valor inferior. Mas o pagamento não foi comprovado. É devida a fatura 732, porém pelo valor de R$ 253,55, correspondente à diária da locação, aos reparos do veículo e à taxa. A ré não justifica a inclusão de "tarifa" de R$ 230,50. Segundo se observa às fls. 132, deve ter havido um equívoco. Foram cobrados duas vezes o valor de R$ 230,50, que corresponde à soma das diárias com o valor cobrado pelo reparo do veículo.
A fatura 735 se refere ao aluguel de veículo em Salvador. A autora alega que Kassin Barakat era seu funcionário mas solicitou o aluguel do veículo para uso pessoal. Ao contrário do que alega a autora, porém, não é a ré quem deve cobrar a locação do funcionário da autora. É a própria autora, que contratou o funcionário e permitiu que ele solicitasse serviços à empresa ré como se o fizesse em nome da autora, quem deve arcar com o prejuízo e voltar-se contra o empregado. Diferente seria se a ré tivesse ciência que apenas deveria atender pedidos formulados por determinadas pessoas, únicas autorizadas a representar a autora. Não se demonstrou que isso acontecia. É devida pela autora, por isso, a fatura 735.
A fatura 734 (fls. 137) se refere a outra locação de veículo e a autora argumenta que a ré deve comprovar a solicitação da locação. Também não lhe assiste razão. A autora sequer alegou que Paulo Tadeu Ferreira não era seu funcionário ou não trabalhou em São Paulo aos seus serviços. 
A fatura 733 (fls. 140) cobra por mais uma locação de veículo, também em São Paulo. Valem para essa os mesmos argumentos da anterior. A ré comprovou a contratação da locação, mas o pagamento, pela autora, não foi comprovado.
O boleto de R$ 4.200,00 indica as faturas 728, 729 (fls. 143). Trata-se de uma única cobrança, referente a diferença de tarifas de passagens (fls. 144).
A autora já havia pago multa pela reemissão das mesmas passagens (fls. 218/219, mas a ré comprovou ter pago, em razão da alteração de datas, os valores que estão sendo cobrados (fls. 251/253). A autora tem obrigação de reembolsar tais valores.
Por fim, o boleto de cobrança de R$ 3.280,00 se refere às faturas 17, 18 e 21 (fls. 150). Já haviam sido recebidas pela autora a fatura número 17, de valor diverso (fls. 221) e de número 18, também de outro valor (fls. 222). Mas não cobraram pelos mesmos serviços. Cobraram passagens, cujo pagamento foi comprovado (não por meio do cartão AMEX da autora, mas por meio de cartão da bandeira Mastercard). Também é devido o reembolso dessas passagens pela autora.
A autora afirma que pagou a fatura de número 21 (fls. 161) com cartão de crédito. Não apresentou, porém, a fatura do cartão comprovando o pagamento.
Em suma: a primeira ação deve ser julgada parcialmente procedente para que sejam declaradas inexigíveis as faturas de números 739 e 741 e, em relação a fatura 732, deve ser dela deduzido o valor de R$ 230,50.
4. A segunda ação ajuizada se refere ao título no valor de R$ 483,68, emitido em 30 de julho de 2009.
Essa ação deve ser julgada procedente no que se refere ao pedido declaratório. Na contestação a ré sequer informou a que se referia à cobrança, muito menos quando foi solicitado ou utilizado o serviço.
5. Indenização por danos morais não é devida. Houve desorganização de ambas as empresas no curso do relacionamento, o que se observa da documentação apresentada. A autora não chegou a sofrer os protestos, porque cuidou de requerer medidas cautelares. Não houve prejuízo ao seu bom nome no mercado. Pessoas jurídicas apenas excepcionalmente têm direito ao recebimento de indenização por danos morais. E na hipótese dos autos, desentendimento comercial entre empresas, não há situação excepcional que justifique a condenação.
6. Serão julgadas procedentes as medidas cautelares referentes às duplicatas que cobram algumas das faturas reconhecidas como inexigíveis. As duas outras, que cobram as duplicatas de R$ 3280,00 e R$ 4.200,00, devem ser julgadas improcedentes, pois não se demonstrou irregularidade nas cobranças.
7. Posto isso:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 583.02.2009.112.147-1 para declarar inexigíveis as faturas 739 e 741 e para declarar inexigível, em relação à fatura 732, o valor de R$ 230,50, que deverá ser deduzido do total;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 002.09.248070-7 para declarar inexigível a duplicata 721, no valor de R$ 483,68;
C) JULGO PROCEDENTES AS MEDIDAS CAUTELARES 002.09.241052-0, 002.09.107229-5 e 002.09.107227-0 para determinar o cancelamento dos protestos e autorizar o levantamento da caução pela autora.
D) JULGO IMPROCEDENTES AS MEDIDAS CAUTELARES 002.09.107.228-2 e 002.09.107230-4 e revogo a liminar.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos para comunicar o teor da decisão. 
P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.
