

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112651-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Tobias Guilhermino de Lima e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

                      
Vistos. 
JOSÉ TOBIAS GUILHERMINO DE LIMA e outra movem ação contra ITAÚ SEGUROS S.A. Alegam que seu filho foi vítima fatal de acidente de trânsito. Com efeito, pretendem serem indenizados em razão do seguro obrigatório, nos termos da Lei 8.441/92 (40 salários mínimos). 
Citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima para figurar mo pólo passivo desta ação. No mérito, entende que não se mostra possível atrelar a indenização ao salário mínimo. Por fim, apresentaram documento indicando que fora feito o pagamento de determinado valor aos autores. 
Os autores se manifestaram em réplica. 
Por fim, as fls. 83, os autores reconheceram a quitação parcial do valor pedido na inicial. 

É o relatório. Decido.

Quanto à ilegitimidade parte, preliminar alegada pela requerida, esta não merece prosperar, já que a ré também pertence ao pool de seguradoras que atuam no seguimento do seguro obrigatório, sem prejuízo de que ela se volte em direito regressivo contra a empresa que fez o pagamento administrativo.
No mérito, a ação procede parcialmente, ante a pretensão na inicial de recebimento do valor total do prêmio. 
Como dispõe o caput do artigo 5º, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na legislação será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro.
Da análise deste dispositivo, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa(in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora RT, 8ª Ed., pág. 204).
Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos juntados, o evento morte decorreu de acidente automobilístico, fazendo jus, os autores, ao recebimento do seguro obrigatório. 
Assim, nos termos do artigo 3º, inc. I, da Lei 6.194/74, surge para a ré o dever de pagar indenização securitária correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, à época. 
Ocorre que já houve pagamento parcial, devidamente reconhecido pelos autores e conforme comprova m os documentos de fls. 33/34. 
Destarte, devida é a indenização da diferença, já que o valor recebido não atingia os quarenta salários mínimos previstos na legislação citada acima. 
Nem se alegue quitação total do valor indenizatório, uma vez que esta somente pode dizer respeito ao valor efetivamente recebido, e não do que não receberam e faziam jus.
Outrossim, o argumento normalmente utilizado de que não é possível a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária, não pode ser admitido na presente hipótese porque segundo entendimento sumulado do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei  6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. É importante ainda ressaltar que as resoluções normativas emitidas pela SUSEP ou pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não têm o condão de revogar dispositivos legais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 6720,52, atualizado monetariamente desde o recebimento parcial, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo ambas as partes sucumbentes, condeno aos autores em 20% e a requerida em 80% no pagamento de custas. Fixo os honorários à requerida em 10% sobre o valor da condenação, ja operada a compensação.. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.
