

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112232-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil
Requerido:Clarice Nadaleto de Freitas





Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por REAL LEASING S.A. - ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de CLARICE NADALETO DE FREITAS, ambos qualficados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo Ford, tipo Fiesta Street, ano 2002, de placas DIV 9384, e que a ré está inadimplente com o pagamento das prestações, e isso a partir da prestação 17.
Pede a sua reintegração liminar na posse, o que a final deverá se tornar definitivo com a procedência da ação, resguardando-se a possibilidade de indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi concedida (fls. 28), e devidamente cumprida (fls. 32).
Em sua contestação de fls. 36/41, a ré argumenta, resumidamente, que passou por dificuldades econômicas que dificultaram o cumprimento do contrato e pretende o parcelamento do débito e a continuidade do contrato. 
Réplica a fls. 64/72.
É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Os documentos que instruem a inicial comprovam a existência da relação contratual noticiada pela parte autora e também a mora da parte ré devedora.
No que tange a mora da parte ré, observe-se que ela não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas devidas e sendo constituída em mora pela forma convencional.
O descumprimento do contrato e a mora da parte ré arrendatária, acarretam a resolução daquele, impondo por conseqüência, a retomada do bem arrendado.
O não pagamento das prestações no vencimento acarreta a rescisão do contrato e a necessidade de devolução do bem arrendado. 
Não tendo a parte ré restituído o bem arrendado, era cabível o ajuizamento de ação possessória. 
A parte autora salienta em sua réplica, que não tem interesse em acordo com a ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, dada a mora declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil em tela, e reintegrar em definitivo a autora na posse do veículo automotor descrito na inicial. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2.010 

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
