

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.112201-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Karina Nicolau Samaan, CPF 261.588.758-05
Romilda Dondoni OAB Nº256671
Requerido:
Preposto:
Adv:TVA-Telefônica Sistema de Televisão Sa, CNPJ 05.069.728/0001-93
Maico Lago da Silva CPF219039328-07
Julio Cesar de Souza Rodrigues OAB Nº217978
Data da audiência:08/04/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  08/04/2010, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Fica consignado que a requerida ofereceu proposta de acordo no sentido de pagar R$ 1800,00, por liberalidade, o que foi recusado pela parte autora. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. A parte autora nega a existência do débito, negando ter entabulado qualquer contrato com a ré. Postula a condenação da ré a lhe pagar indenização por dano material (eis que pagou débito que não era seu, para se ver livre da negativação indevida junto a órgãos de proteção ao crédito) e moral, além de ser condenada a lhe informar os dados da pessoa que assinou a instalação do serviço, e se abster de efetuar qualquer outro contrato com seu CPF. Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo. Nesse passo, constato que embora a requerida tenha afirmado que a instalação da linha ocorreu com o fornecimento dos dados pessoais da autora, não fez qualquer prova documental de que a contratação tenha sido de fato efetuada pela requerente ou expressamente por ela autorizada. Ademais, em que pesem os argumentos utilizados pela requerida, quanto à segurança do sistema, é notório que mecanismos de fraudes encontram-se cada vez mais aperfeiçoados, cabendo às grandes empresas e às instituições bancárias tomar as necessárias providências para evitar prejuízos aos consumidores de boa-fé e vítimas de terceiros fraudadores. Desta forma, inexistindo prova no sentido de que o(s) débito(s) impugnado(s) foi(ram) efetivamente feito(s) pela parte autora, não sendo possível comprovar-se fato negativo (inexistência de relação jurídica), merece acolhida o pleito de restituição do valor indevidamente pago (R$ 157,04), atualizado desde o desembolso. Também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a negativação de débito inexistente (fl. 17) e oriundo de fraude configura mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano. Saliento que o prejuízo moral, nestes casos, está in re ipsa, independendo de comprovação. A responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, como acima explicitado, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil. Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta pelo banco), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 4.500,00. Por fim, também merece ser acolhido o pedido de obrigação de não-fazer, no sentido de a ré não fazer mais nenhum contrato utilizando o número do CPF da autora, sem que haja expressa autorização desta, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Todavia, não há como se acolher o pedido de fornecimento de informações de nome, endereço e RG da pessoa que assinou a instalação do serviço, eis que os dados utilizados foram os mesmos da autora  o que torna a pretensão prejudicada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 157,04, atualizada monetariamente desde abril/2009 (fl. 21/22) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Ainda, defiro o pedido de obrigação de não fazer, no sentido de que a requerida se abstenha de continuar utilizando o CPF da requerente para entabulação de qualquer contrato ou serviço, sem expressa autorização dela, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O valor do preparo recursal é de R$ 276,00 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem os presentes intimados. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.


MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
