

SENTENÇA

Processo nº:006.08.112334-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Terra Ribeiro
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Limitada e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

ARNALDO TERRA RIBEIRO propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos conforme emenda da inicial de fls. 28/29, contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 10 de abril de 2008 adquiriu da ré Nova o veículo marca Fpord Fiesta, ano 2003, placa BIO 1199 financiando o preço da aquisição com o banco réu em sessenta parcelas de R$ 645,13, vencendo-se a primeira em 10/05/2008, mas que um dia depois da celebração no negócio, em 11/04/2008 retornou na loja ré para desfazer o negócio pois percebeu que no veículo adquirido faltavam acessórios e por problemas financeiros, não tendo retirado o veículo da loja ré.  Alega que conversou com o vendedor e com o gerente e eles pediram que redigisse uma carta de desistência, o que fez, entregando-a ao gerente chamado Paulo.  Alega que se prontificou a pagar os gastos com documentação, mas que recebeu o carnê para pagamento do financiamento, sendo orientado pelos prepostos da loja ré a ignorar o carnê.  Alega que nunca recebeu o contrato e nem o veículo, mas que ao realizar uma compra no Supermercado Extra teve negado o pagamento com cartão em razão de estar seu nome inserido no Serasa em razão do não pagamento da parcela do financiamento.  Alega que sofreu danos com a conduta dos réus e pede tutela antecipada para que sejam sustadas as restrições de crédito e a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.800,00, correspondente a vinte vezes o valor negativado, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
 Foi deferida a tutela antecipada. 
O réu Banco Itaú foi citado e apresentou contestação argüindo preliminar de carência de ação porque o autor firmou negócio jurídico manifestando livremente sua vontade não havendo qualquer vício, já que o autor afirma que procurou apenas a concessionária para o cancelamento do contrato e não a financeira.  Arguiu ainda ilegitimidade passiva porque não participou do contrato de compra do veículo, não tendo qualquer responsabilidade por eventuais vícios do produto.  No mérito alega, em síntese, que o autor, por intermédio da loja, celebrou o contrato de arrendamento mercantil e que expressou livremente sua vontade, tendo o contrato força obrigatória e sendo a comunicação do inadimplemento ao Serasa conduta legal, já que os contratos devem ser cumpridos.  Alega que não violou qualquer norma e não tem o dever de indenizar.  Alega que estão ausentes os requisitos para a caracterização do dano moral e pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

A ré Nova Distribuidora de Veículos  apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor adquiriu o veículo Fiesta, cujo preço foi integralmente financiado pelo banco réu, do qual recebeu o valor de R$ 25.500,00 em 10/04/2008.  Alega que em 14/04/2008 e não em 11/04 o autor retornou à loja e informou que pretendia desistir da compra em razão de problemas particulares e familiares, redigindo uma carta de desistência, na qual constou que se houvesse despesas ou taxas para cancelamento do financiamento  seriam da responsabilidade do autor.  Alega que o autor não concordou em quitar o valor da desistência do financiamento.  Alega que não há nexo causal, o que inviabiliza o pedido de dano moral, porque não pode responder pelos atos do banco réu.  Pede a improcedência da ação.
 
Sobre as contestações manifestou-se o autor.  OS autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  Foram juntados documentos e saneado o processo, sendo rejeitadas as preliminares argüidas pelo banco réu.  Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais do autor e do preposto da ré Nova e inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré Nova.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores por memoriais escritos.
 
É o relatório. DECIDO.

Pretende o autor sejam rescindidos os contratos que celebrou com os réus de compra de veículo e de arrendamento mercantil, porque desistiu dos negócios.

O autor adquiriu da ré Nova Distribuidora de Veículos  um veículo marca Ford Fiesta ano 2003 em 10/04/2008, cujo preço integral  foi objeto de arrendamento mercantil pelo banco réu em 60 parcelas mensais de R$ 640,43.  

Apesar de alegar o autor na inicial que a desistência do negócio decorreu também da falta de acessórios do veículo, não produziu qualquer prova nesse sentido e nada mencionou na carta de desistência que entregou para a ré Nova Distribuidora de Veículos. 

Será considerada, portanto, a desistência por motivos particulares do autor.  Ora, tal desistência somente é possível se houver a concordância das demais partes envolvidas no negócio jurídico, porque não houve venda entre ausentes, não se aplicando, em consequência, o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor que permite o arrependimento do consumidor no prazo de sete dias  nas vendas não presenciais.  Não é o caso dos autos, porque o autor adquiriu o veículo pessoalmente na loja ré, escolhendo-se e tendo tempo de refletir.  Não foi surpreendido com propagandas, telefonemas ou outros meios de venda entre ausentes.  Assim sendo, não há se falar em possibilidade de desistência do negócio no prazo de sete dias, conforme pretende o autor. 

Necessária, portanto, a concordância das demais partes envolvidas nos negócios jurídicos, que são as rés.

Conforme ficou esclarecido pelas testemunhas Paulo e Marcos arroladas pela ré Nova Distribuidora de Veículos, é possível a desistência do negócio pelo consumidor sem custos desde que ainda não tenha sido concretizado o financiamento e, caso já tenha sido concretizado também é possível desde que o consumidor arque com os custos da celebração do contrato pelo banco que financiou o preço.  Essa segunda hipótese é a hipótese dos autos, porque a ré Nova Distribuidora de Veículos recebeu do banco réu, em 10/04/2008 o valor de R$ 25.500,00 relativo ao financiamento realizado pelo autor e a título de quitação do veículo a ele vendido.  A nota fiscal de saída do veículo foi emitida em 09/04/2008 (fls. 78).

Portanto, ainda que concretizado o negócio a ré Nova Distribuidora de Veículos admitiria a desistência, que se estenderia ao banco réu quanto ao contrato de arrendamento, desde que o autor arcasse com  as despesas do banco para a celebração do contrato.

Não há provas de que o autor tenha se recusado a efetuar o pagamento de tais despesas porque ele assumiu a responsabilidade por elas na carta de desistência.  O autor nunca retirou o veículo da loja ré Nova Distribuidora de Veículos e nunca teve sua posse, apesar de tê-lo adquirido há mais de dois anos.
Considerando que se trata de relação de consumo e que o autor nunca teve a posse do veículo, tendo desistido do negócio poucos dias depois da celebração dos contratos, a melhor forma de preservar os direitos das partes é a rescisão dos contratos, que foi aceita pela ré Nova Distribuidora de Veículos.

Se a ré Nova Distribuidora de Veículos aceitou a rescisão do negócio mediante o pagamento pelo autor das despesas do banco réu, deveria ter cobrado do autor tais despesas, impedindo o banco réu de cobrar do autor as parcelas de arrendamento de veículo cuja posse ele nunca exerceu.  Apesar do banco réu alegar que nada foi a ele requerido, a forma de contratação do arrendamento ocorreu nas dependências da loja ré e a rescisão no mesmo local e da mesma forma, com a loja ré.

Portanto, possível a rescisão dos contratos, diante da desistência do autor, que foi aceita pela ré Nova Distribuidora de Veículos.

A rescisão dos contratos implicará na devolução das partes ao estado anterior à celebração do negócio, ou seja, o veículo For Fiesta deverá permanecer em poder da ré Nova Distribuidora de Veículos, que já está na sua posse, porque nunca a entregou ao autor e deverá tal ré arcar com o pagamento do arrendamento, porque recebeu do banco réu o valor do financiamento.  

Com relação ao contrato de arrendamento mercantil também é cabível a rescisão, porque o autor não poderá arcar com o pagamento das parcelas do arrendamento e do VRG destinado a aquisição de veículo, cuja posse nunca teve e com relação ao qual desistiu do negócio de compra e venda.

Como a condição para a desistência do negócio era o pagamento das despesas com o arrendamento mercantil e considerando que foi o autor que injustificadamente desistiu do negócio, deverá ele arcar com tais despesas, cujo valor era de R$ 1.200,00 conforme afirmado pelas testemunhas da loja ré. 

Pede o autor a condenação das rés  no pagamento de indenização por dano moral.

Apesar das restrições de crédito lançadas em razão do descumprimento do contrato de arrendamento mercantil, não é cabível a indenização por dano moral, porque não há nexo causal.  O autor não arcou com o pagamento das despesas necessárias à rescisão dos contratos e não obteve a rescisão dos contratos, porque o distrato deve ser celebrado da mesma forma que o contrato e o autor tomou conhecimento de que não havia sido celebrado o distrato, conforme afirmaram suas testemunhas.  Portanto, ao não arcar com as despesas que a ele competiam e que assumiu a responsabilidade de quitar na carta de desistência, deu causa aos fatos ocorridos, porque para o banco réu, que efetuou o pagamento do preço do bem para a loja ré, a obrigação do autor era efetuar o pagamento das prestações e ele não fez. 

Não procede, portanto, o pedido de dano moral formulado pelo autor. 


Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para os seguintes fins:  a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo marca Ford Fiesta, ano 2003, placa GIO 1199 celebrado entre o autor e a ré Nova Distribuidora de Veículos Ltda. para que o veículo fique sob a posse dessa ré;  b) condenar a ré Nova Distribuidora de Veículos a pagar ao banco réu o valor de R$ 25.500,00, que será atualizado a partir de 10/04/2008 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre o autor e o banco réu, ficando este impedido de cobrar qualquer valor do autor relativo a esse contrato; d) condenar o autor a pagar  ao banco réu o valor de R$ 1.200,00, relativo à desistência do contrato, valor que será atualizado a partir de maio de 2008 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; e) condenar o banco réu, após a quitação da condenação imposta à ré Nova Distribuidora de Veículos, a efetuar a transferência da propriedade do bem para o seu nome ou para quem indicar no prazo de 10 dias.

Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual couber.
P.R.I.
              São Paulo,  18 de agosto  de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                 Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$500,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
