

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112856-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otacílio Ribeiro de Queiros, rg. 4.443.130-2, CPF 089910658-72
Adv.:(PAJ)Maysa Vilhena Paula Souza, oab. 234817
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul - AUSENTE
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:11/02/2010 às 16:00h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor acompanhado de advogada dativa, que esclareceu que o autor nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu. Embora já tivesse de a muito tempo constatado os descontos sem origem regular nos recursos do benefício, demorou a procurar a justiça porque o Banco onde recebia seus proventos dizia que estava tudo certo. Só depois, conversando com a filha, resolveu ajuizar a ação. Desde agosto de 2008 os descontos indevidos cessaram. Sem mais provas a serem produzidas, a seguir pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos.OTACÍLIO RIBEIRO DE QUEIROS ajuizou a presente ação em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A  objetivando, em síntese, a cessação dos descontos indevidos de seus proventos de aposentadoria, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação do demandado a lhe restituir os valores descontados, acrescidos dos consectários legais, vez que nunca celebrou contrato com o réu. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls.  20. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, o demandado, conquanto intimado a fls. 26, deixou, injustificadamente, de comparecer na presente audiência, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. Assim, incontroversos os fatos alegados exordial ? a inexistência de relação jurídica entre as partes -, merece guarida a versão do autor de que não celebrou com o demandado o contrato identificado sob nº 4218510001115037, no valor  de R$2.205,77, tampouco autorizou o desconto das parcelas (R$78,23 em agosto de 2008) dos proventos de seu benefício previdenciário  (NB 0570559308), conforme revelam os documentos de fls. 05/19. Ademais, refutado pelo demandante a celebração do contrato, flagrante a necessidade de inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade de provar o autor a ausência da contratação. Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que se chama de prova negativa: PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.) PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.). O demandado, todavia, desinteressou-se de sua sorte no processo, deixando de comparecer à audiência de instrução e de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual e da autorização expressa emitida pelo autor para o desconto das prestações em folha de pagamento ou mesmo de apresentar documento hábil a demonstrar o valor e a disponibilização dos recursos (R$2.205.77) para o autor. A experiência tem revelado, ademais, que o procedimento de abertura de contas correntes ou contratação de empréstimos e financiamentos tem apresentado falhas, exigindo, bem por isso, das instituições financeiras, o investimento e emprego de mecanismos que redundem em maior segurança na prestação de seus serviços. Evidente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do banco. Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Descontadas indevidamente dos proventos de aposentadoria do demandante as prestações decorrentes do contrato identificado sob nº 4218510001115037, desde março de 2007, conforme extratos emitidos pelo INSS às fls. 05/09, até agosto de 2008 - data da citação e intimação do réu da decisão de fls. 20 que determinou ao réu a cessação dos descontos, consoante fls. 24 verso, informação esta ratificada em juízo pelo autor -, de rigor seja o réu condenado a lhe devolver tais quantias, corrigidas monetariamente desde o respectivo desembolso, acrescidas de juros de mora legais contados da citação. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por OTAÍLIO RIBEIRO DE QUEIRÓS em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato identificado sob nº 4218510001115037; bem como condenar o demandado a restituir ao autor o valor das prestações descontadas a este título de seu benefício previdenciário no interregno de março de 2007 a agosto de 2008, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora legais contados da citação, tudo a ser apurada pela contadoria judicial, tornando assim definitiva a decisão de fls. 20. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:/Adv. autor:
