

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112005-29.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilio Carlos Rodrigues
Requerido:Financeira Itau  CBD S/A., Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





EMÍLIO CARLOS RODRIGUES ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S.A. e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de dívida c.c. condenação dos réus por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Afirma que teve extraviado o cartão de compras emitido pela segunda ré e apesar de informado o fato, procedendo-se ao devido cancelamento, o novo cartão que teria sido enviado também foi extraviado. Novamente solicitou o cartão que desta vez foi enviado em seu nome e de terceiro desconhecido do autor (Cláudia F. Cardoso), seguindo-se a nova solicitação de cancelamento. Apesar das reclamações, recebeu faturas em nome do terceiro sem ter realizado as compras descritas. O primeiro réu enviou  cartas de cobrança, pelo mesmo fato. Foi quando descobriu que seu nome foi incluído no cadastro de proteção ao crédito pela utilização do cartão do terceiro que estaria vinculado ao seu nome. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 50.000,00.
A tutela antecipada foi concedida.
Citados os réus, inicialmente ofertou contestação a Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento na qual após reporta-se às cláusulas do contrato de utilização do cartão, alegou que inexistem os pressupostos do dever de indenizar, sem configuração de dano moral, cuja pretensão é excessiva. Pede a improcedência.
Companhia Brasileira de Distribuição contestou a fls.118/131 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência dos pressupostos do dever de indenizar, impossibilidade de declaração de inexigibilidade de débitos e questionamento do valor indenizatório. Pede a improcedência.
Seguiram-se réplicas e saneamento do feito, sem cumprimento do ônus probatório.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. condenatória por danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do primeiro réu (fl.34), sendo que os documentos de fls.26/33 demonstram a vinculação da prática abusiva pelo não pagamento de débitos contraídos por suposta pessoa vinculada ao requerente (Cláudia F. Cardoso).
Apesar de conferida a oportunidade (fl.179) nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, da referida vinculação, isto é, os débitos impugnados pelo autor, por força da utilização do cartão adicional em nome de terceiro, não justificavam o apontamento, tudo a indicar, principalmente em face da omissão ao ônus probatório, pela ocorrência de fraude que poderia ser evitada caso a segunda ré fosse organizada.             
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade dos réus é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp. 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289). Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé dos réus que são solidários (art.6º, inc.VI c.c. 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão dos réus apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita e vendedor; os réus, respectivamente, sólida instituição financeira e empresa do ramo varejista), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, também acolhe-se o pedido declaratório considerando o descumprimento da decisão de fl.179.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível o débito objeto do apontamento (fl.34) e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 7.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da citação. 
Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 02 de abril de 2012.
