

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0112751-53.2007.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Gonçalves da Costa
Requerido:Peterson Assis de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Narra o autor que, no dia 29 de abril de 2007, foi surpreendido com a queda de uma cadela sobre seu veículo que se encontrava estacionado na garagem do edifício em que reside. O animal caiu de um apartamento localizado no 7º andar do edifício (apartamento 74 C). Identificado o morador do apartamento e dono do animal, não foi possível obter a reparação pelos danos causados em seu veículo. O condomínio também não se nega a assumir a responsabilidade pelos danos experimentados. Entendendo ser solidária a responsabilidade do proprietário do animal, do proprietário do apartamento, do locatário do apartamento e do condomínio, ajuizou esta ação.
Realizada audiência de conciliação, apenas o condomínio havia sido citado. A tentativa de composição restou infrutífera e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na data da audiência de instrução e julgamento, o condomínio não compareceu. O autor desistiu do processo em relação aos demais corréus e foi proferida sentença decretando a revelia do condomínio. 
Interposto recurso inominado, foi dado provimento ao recurso para anular a sentença de parcial procedência, determinando o retorno dos autos para a designação de nova audiência.
Designada audiência de instrução e julgamento, o autor manifestou sua intenção de desistir do processo em relação aos demais corréus, tendo o condomínio discordado do pedido de desistência. Apresentada contestação, as partes foram ouvidas, tendo sido colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor. Os depoimentos e manifestações dos r. advogados foram registrados em gravação digital.

É o Relatório.
Decido.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo condomínio réu em contestação. O condomínio está legitimado a integrar o pólo passivo de demanda que tem por objeto danos provenientes de coisa lançada de unidade condominial. A ausência de responsabilidade pelos danos causados ao autor é questão de mérito e, se verificada, ensejará a improcedência da ação.

Da mesma forma, não pode o condomínio opor-se ao pedido de desistência do autor em relação aos demais corréus. Não se trata de litisconsórcio unitário ou necessário, cabendo à vítima do dano escolher contra quem irá reclamar a indenização pelos prejuízos experimentados. Isso não quer dizer que à vítima é dado escolher quem será responsável pelos danos por ela sofridos, mas apenas que a vítima pode escolher contra quem demandar.

No mérito, a ação é improcedente.

Trata-se de ação de indenização embasada na responsabilidade do habitante do prédio pelos danos decorrentes das coisas que dele caírem. 

Prescreve o artigo 938 do Código Civil: Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.

A legislação civil aponta o morador do prédio, o seu habitante, como o responsável pelo dano decorrente de coisa dele caída ou lançada. O habitante é o guardião das coisas que guarnecem o prédio em que habita e tem o dever de zelar pela segurança. 

Nesses casos, a responsabilidade do habitante é objetiva, isto é, independentemente de culpa, o habitante será responsabilizado pelo dano causado por coisa que tenha caído do prédio em que habita.

A jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o condomínio deva ser responsabilizado pelo dano proveniente de coisa caída de unidade autônoma quando não for possível apurar de onde veio o objeto causador do dano.

Nesse sentido:

Responsabilidade Civil ? Objetos lançados da janela de edifícios. A reparação dos danos é responsabilidade do condomínio. A impossibilidade de identificação do exato ponto de onde parte a conduta lesiva impõe ao condomínio arcar com a responsabilidade reparatória por danos causados a terceiros. Inteligência do artigo 1.529 do Código Civil Brasileiro (4ª T. Resp 64.682-RJ, rel. Min. Bueno de Souza, RSTJ 116/259). 

Contudo, essa não é a hipótese dos autos.

Desde o evento danoso, foi possível identificar o apartamento do qual caiu o cachorro que causou danos no veículo do autor. Foi possível identificar o apartamento e seus habitantes. O cachorro caiu do apartamento 74C e era habitado por Peterson Assis de Oliveira e Anderson Assis de Oliveira, conforme relatado na inicial e confirmado em depoimento pessoal.

Identificada a unidade autônoma da qual adveio o cachorro causador do dano, não pode ser o condomínio responsabilizado pelos danos experimentados pelo autor, devendo a ação ser ajuizada contra aqueles que habitavam,  à época do evento, a unidade autônoma da qual adveio o cachorro causador do dano..
Por fim, não há cabimento no pedido de dano moral, pois admite-se como legítima a recusa do condomínio em indenizar o autor, já que identificada a unidade autônoma.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao Condomínio Praça dos Amores. Homologo a desistência manifestada pelo autor em relação aos demais corréus e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,89(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
