

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112820-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma Gomes da Silva Marino e outro
Requerido:Cargo Química Mercantil Rodoviário Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 08 de março de 2010.
SELMA GOMES DA SILVA MARINO  e DENILSON VARGAS MARINO ajuizaram a presente ação em face de CARGOQUÍMICA MERCANTIL RODOVIÁRIO LTDA. e ALEXSANDRO BARBOSA alegando, em síntese, que no dia 28 de fevereiro de 2008 trafegava com o veículo Ford Fiesta pela Avenida Morvan Dias Figueiredo quando, no afunilamento da pista para acessar a Avenida Marginal, o caminhão de propriedade da demandada, conduzido pelo réu, seu preposto, colidiu contra a lateral traseira esquerda do automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo da empresa, pleiteia sejam os demandados condenados, solidariamente, a lhe ressarcir o valor despendido com a franquia de seu seguro (R$1.124,25).
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada pela co-demandada não comporta guarida.
Isto porque, ao revés do que quer fazer crer a empresa Cargoquímica, o deferimento do processamento da recuperação judicial, conforme fls. 61/65, não implica na suspensão da presente ação, que deve prosseguir até a conclusão da fase de conhecimento (trânsito em julgado) para eventual constituição do título judicial, habilitando então os autores seu crédito perante o juízo onde aquela tramita.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
O cotejo das declarações da autora e do motorista do caminhão em juízo, fls. 39, com as fotografias acostadas às fls. 86/89, confere verossimilhança à versão dos demandados.
A autora admitiu que trafegava paralelamente ao caminhão, separados os veículos pelo canteiro central, conforme se extrai, aliás, das fotografias de fls. 87 e 88.
As partes admitiram ainda de modo uníssono que a colisão deu-se no afunilamento da Avenida Morvan Dias de Figueiredo, quando ambos os veículos pretendiam acessar a via expressa da Avenida Marginal Tietê.
Pois bem, findo o canteiro central, há no solo da pista de rolamento por onde trafegava a demandante flechas brancas indicativas da proximidade do término da referida faixa, orientando o motorista de que deve ele mudar para a faixa à sua esquerda. 
Neste contexto, incumbindo à demandante a mudança de faixa, a ela cabia não só acionar a seta como redobrar a cautela e atenção, só vindo a efetuar a manobra em condições seguras, respeitado o fluxo de veículos que já trafegava na pista que pretendia acessar. 
No caso em tela, os elementos constantes dos autos levam à conclusão de que a demandante adentrou na faixa por onde trafegava o caminhão, interceptando sua trajetória, dando ela assim causa ao acidente.
Por derradeiro, indefiro os benefícios da gratuidade processual à empresa co-demandada, na medida que a Lei nº 1.060/50 não alcança as pessoas jurídicas.
Quanto aos autores e co-demandado, tenho que a qualificação profissional - psicóloga (fls. 11), comerciante (fls. 21) e motorista (fls. 54) -, não se coaduna com a alegada hipossuficiência econômico-financeira, razão pela qual indefiro os benefícios da gratuidade processual.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por SELMA GOMES DA SILVA MARINO e DENILSON VARGAS MARINO em face de CARGOQUÍMICA MERCANTIL RODOVIÁRIO LTDA. e ALEXSANDRO BARBOSA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
