

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112144-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Delazil Pasquim de Almeia e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 07.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
DELAZIL PASQUIM DE ALMEIDA e CLAUDIOMIR JOSÉ DE ALMEIDA ajuizaram ação de conhecimento em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando sua condenação ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos, com base naquele do Estado do Rio de Janeiro. Fundamenta sua pretensão na morte da filha deles Vanessa Pasquim de Almeida, ocasionada por acidente de veículo, em 12.01.1990, o que lhe confere o direito à indenização integral decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), previsto na Lei n.º 6.194/74. 
O réu, citado pessoalmente, apresentou contestação em conjunto com a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, por meio da qual alegaram, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade passiva do réu, já que somente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT responderia pelo pagamento da indenização ora pleiteada, por ser a seguradora líder do consórcio formado pelas seguradoras pertencentes ao sistema DPVAT, requerendo a sua substituição por ela. No mérito, alegou que a quitação pelo pagamento realizado anteriormente afasta o direito dos autores a pleitearem eventual diferença. Aduziu que a competência para fixação do valor da indenização é do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), de forma que o valor anteriormente pago é o correto. Alegou que  veículo não foi identificado.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de substituição do réu pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
No caso, o consórcio de seguradoras foi criado por força de lei, delegando à SUSEP o poder de estipular normas para atender ao pagamento das indenizações, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio (artigo 7º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.194/74).
Assim, tal substituição somente se faria possível se houvesse prova nos autos de que, por determinação da SUSEP, a referida seguradora líder fosse a única responsável pelo pagamento das indenizações em questão. Inexistindo prova nesse sentido, impossível acolher a alegação de ilegitimidade de parte da ré, já que pertencente ao referido consórcio.
No mérito, a existência de pagamento anterior pela via administrativa basta para demonstrar a existência dos requisitos necessários ao pagamento da indenização prevista em lei.
A informação advinda do sistema MEGADATA é suficiente para comprovar o pagamento anterior.
Ainda que assim não fosse, os autores trouxeram aos autos os documentos necessários à prova do acidente e o nexo causal entre a morte da filha deles e aquele.
Analisados os fatos, resta saber se o valor pago administrativamente se encontrava em consonância com o disposto em lei.
Nesse diapasão, o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
O artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Todavia, no presente caso, aplica-se a lei vigente ao tempo do fato (principio do "tempus regit actum") e não há como admitir aplicação retroativa da Lei n° 8.441/92. Nesse aspecto, como bem destacado pelo ilustre Desembargador Paulo Razuk, no julgamento da apelação em sumário n° 1.060.458-5, "o artigo 3º  fixava o valor de quarenta vezes o salário mínimo, no caso de morte. Mas o artigo 7° limitava tal valor à metade, no caso de morte causada por veículo não identificado. A Lei n° 8.441, de 13.07.1992 não pode retroagir, para alcançar fato anterior à sua vigência".
Aliás, desse sentir também é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
"Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veiculo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do pais" (Recurso Especial 651.305, relatora a Ministra Nancy Andrighi).
Em suma, considerando a época do acidente e não identificado o veiculo, incide a regra do art. 7º, parágrafo 1º, da Lei n° 6.194/74 e cabe à seguradora pagar à beneficiária a importância correspondente à metade do valor da indenização.
A requerida deve, portanto, pagar a diferença entre o valor entregue aos autores, por ocasião da regulação do sinistro, e aquele equivalente a 20 salários mínimos, vigente naquela época, acrescido de correção monetária até a data do pagamento.
Aplicam-se, também, os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
O valor do salário mínimo é aquele estipulado por lei federal, à época dos fatos, tendo em vista ser a União a única competente para estabelecer o valor do salário mínimo, cabendo aos estados a instituição de pisos salariais, que não se confundem com aquele.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido pelos autores em face de Itaú Seguros S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor da indenização paga aos autores e o valor correspondente a 20 salários mínimos, vigentes na época do pagamento, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora à taxa 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas judiciais, bem como, com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
