

SENTENÇA

Processo nº:0112883-51.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kelly Imoveis
Requerido:Adão Jose Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por Kelly Imóveis em face de Adão José Rodrigues, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que prestava serviços de administração de imóveis ao réu, e que após a rescisão do contrato apurou-se que ela autora era credora do réu da quantia de R$ 13.400,82, decorrentes de adiantamento de aluguel, taxas de administração sobre o valor penhorado e honorários advocatícios e custas.
Pede antecipação de tutela para que tal quantia seja bloqueada em ação em curso perante vara da Fazenda Pública, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu a lhe pagar o débito em questão.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 36. Tal indeferimento foi mantido a fls. 160.

Em sua contestação de fls. 42/50, o réu argumenta, resumidamente, que:- a autora não cumpriu regularmente sua obrigação de administrar os imóveis; por débito fazendário houve penhora de alugueis por muitos meses, sendo que o valor de um aluguel seria suficiente; a autora deixou o IPTU de um imóvel em atraso, gerando débito de R$ 13.050,23; o sobrinho não podia negociar validamente em nome do réu; não estão claros os valores cobrados; a taxa de administração do mercado não é 10%; não foi contratada taxa de administração; não foi esclarecido como se calculou os honorários advocatícios cobrados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 157.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações  de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre observar que não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que a autora de fato prestou serviços de administração de imóveis ao réu.
Os serviços de administração de imóvel foram regularmente prestados, tanto que os alugueis foram pagos e não há notícia de danos ao imóvel ou problemas com o inquilino. Quanto a não pagamento de imposto relativo ao imóvel, cabia ao próprio réu verificar a regularidade dos pagamentos. Além disso, não há documento nos autos que demonstre que o recolhimento de tal imposto ficasse a cargo da autora.
Se o réu entende que tem algum crédito perante a autora, caberá a ele discutir isso em ação própria, de prestação de contas ou outra que entenda por bem ajuizar. Nesta ação não cabe discutir isso, já que não houve reconvenção.

Tendo sido encerrada a prestação de serviços da autora para o réu em abril de 2009, a autora nesta ação está cobrando valores que alega lhe serem devidos pelo réu, no total de R$ 13.400,82.
Tal valor está composto por aluguel que teria sido adiantado ao réu, taxa de administração e honorários advocatícios, além de custas judiciais.
Nesse ponto cumpre anotar que o réu havia sofrido uma ação de execução fiscal, na qual foram penhorados diversos alugueis mensais do imóvel administrado pela autora, alugueis estes que foram depositados judicialmente naquela execução; e o réu foi ali representado pela advogada Neide Gomes da Silva (fato incontroverso - vide fls. 08/09).
É natural que sejam pagos honorários advocatícios a dita advogada. Contudo, isso não se mostra possível nesta ação. A uma porque somente a própria advogada teria direito de reclamar em juízo seus honorários (art. 6o, do CPC). A duas porque a autora não se sub-rogou em tal direito, visto que não comprovou haver pago a advogada. E a três porque Inexistindo contrato escrito a determinar o valor dos honorários da advogada, há necessidade de ação própria para que se defina, ainda que mediante perícia, a adequada quantia necessária para remunerar o serviço prestado.

Quanto a taxa de administração, deve sim o réu a autora o pagamento da taxa de administração do imóvel quanto aos alugueis dos meses em que o houve a penhora. Nesse período a administração da locação teve curso normal.
Comprovou-se nos autos os depósitos de fls. 10/27, fls. 68 e 82 (num total de vinte depósitos), cada um deles no valor de R$ 1.800,00.
O valor da taxa de administração é controvertido. Contudo, embora a autora esteja pretendendo receber 10%, o valor que se mostra devido equivale a apenas 7% do valor dos alugueis. Nesse sentido são os recibos juntados pelo réu (fls. 193/194, 196), que quando recebeu os alugueis anuiu com tal taxa. Não se juntou aos autos nenhum contrato onde especificamente tenha sido estabelecido determinado percentual; e como se sabe não há administração gratuita de imóveis.
Assim, tem-se como devido o percentual de 7% sobre os alugueis depositados judicialmente, ou seja: [ 20 (quantidade de depósitos judiciais) x 1.800 (valor de cada depósito) = 36.000,00].
Tem-se então R$ 2.520,00 (ou seja, 7% de 36.000). Sobre tal valor será acrescida correção monetária calculada a contar de cada depósito que compõe os referidos 36.000, e mais juros de mora a contar da citação (art. 405, do CC).
A correção monetária será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense, e é aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros de mora serão de 1% ao mês.

No que toca ao aluguel de setembro, de fato ao que se depreende dos autos, foi feito o depósito do valor de R$ 1.800,00 nos autos da execução fiscal (fls. 82), e mesmo assim o réu recebeu da autora, certamente a titulo de adiantamento, o valor do aluguel (fls. 188).
O próprio réu juntou o documento de fls. 188, e nele consta que o valor recebido pelo réu foi de R$ 1.698,63. 
Assim, considerando que o réu é que levantará o saldo do total depositado nos autos da ação de execução fiscal, caberá ao réu restituir a autora a quantia supra a ele adiantada, com correção monetária a contar de setembro de 2007 (data do adiantamento), e mais juros de mora a contar da citação (art. 405, do CC).
A correção monetária será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense, e é aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros de mora serão de 1% ao mês.

As custas processuais recolhidas nesta ação compõem as verbas de sucumbência, e serão tratadas como tal.

Assim, tem-se que a autora tem um crédito de R$ 4.218,63 (ou seja:- R$ 1.698,63 + R$ 2.520,00), mais juros e correção monetária.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, e condeno o réu a pagar a autora a quantia de R$ 4.218,63 (quatro mil, duzentos e dezoito reais e sessenta e três centavos), mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
