

C O N C L U S Ã O
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.112347-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elzino Lima Guimarães
Requerido:Banco Bmg.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Elzino Lima Guimarães, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização Por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Banco BMG S/A, também qualificado, alegando que percebeu redução nos proventos de sua aposentadoria e constatou, após contato com o INSS, que através do requerido teria sido contraído um empréstimo, em seu nome, descrevendo as condições informadas. Acredita ter ocorrido erro por parte dos prepostos do requerido já que o postulante nunca firmou qualquer contrato com o requerido, ocorrendo a utilização indevida dos dados do autor. Acrescenta que compareceu ao estabelecimento requerido e informou o ocorrido, lavrando uma reclamação escrita noticiando, inclusive, que teria sido apontado como fraudador, não tendo havido acolhimento do pedido formulado, prosseguindo os descontos de forma indevida. Invoca o disposto na Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabildiade do requerido pela reparação dos danos materiais e morais por si experimentados, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Pugna, ademais, pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de cessarem os descontos indevidos decorrentes de empréstimo não contratado pelo autor. Por fim, insiste na procedência da ação, confirmando-se a medida de antecipação de tutela, respondendo o réu pelo pagamento da verba indenizatória, além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos por este Juízo, ocorrendo reforma da decisão através do recurso de Agravo de Instrumento, cuja interposição e solução foi comunicada nos autos.
Houve acolhimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo por acreditar na ausência de nexo de causalidade que pudesse gerar sua responsabilidade pelo pagamento de indenização na form a reclamada. 
Confirma ter celebrado, em nome do autor, contrato de empréstimo na forma consignada (vinculado aos proventos de aposentadoria), indicando as principais condições daquele ajuste, sendo o montante correspondente à operação liberado em conta corrente em nome do autor, observando-se os princípios indispensáveis para a validação doa to jurídico. Esclarece que havendo indícios de fraude na operação descrita houve cancelamento do contrato por parte do requerido, cessando os descontos na forma noticiada, acrescentando que procurou o autor para a restituição dos valores indevidamente descontados de seus proventos, não logrando êxito, oferecendo o valor correspondente. Nega a prática de qualquer ato que possa representar ato ilícito, negando conhecimento acerca da fraude e apontando os prejuízos por si experimentados. Invoca a excludente de sua responsabilidade por fato de terceiro, concluindo pela ausência do dever de indenizar, negando assim a prática de qualquer ato culposo. Aduz que agiu no exercício regular de um direito, rejeitando a alegação de que o autor teria experimentado danos de ordem moral, refutando o valor pleiteado a este título. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 152/160.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, inexistindo indicação de interesse na abertura de dilação probatória.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a serem apreciadas nesta oportunidade e ausência provas a serem produzidas, é de mister o julgamento de mérito da causa.
O cancelamento do contrato firmado em nome do autor em razão da falta de vontade pessoal do postulante foi reconhecida de forma voluntária pelo réu, como alegado na resposta oferecida. Referida situação vem confirmada pela ausência de pedido expresso, na inicial, para a declaração de inexistência  de relação jurídica entre as partes que pudesse gerar os descontos informados nos autos.
De qualquer forma, o cancelamento do contrato é de mister na medida em que o requerido não conseguiu demonstrar que o autor teria contraído o empréstimo como descrito nos autos, mostrando-se ato nulo pois ausente a vontade do contratante.
O requerido é classificado como consumidor por equiparação, nos termos do Artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor que inclui todas as vítimas do evento (defeito na prestação de serviços), aplicando-se, assim o disposto no Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, incluindo a inversão dos ônus da prova acerca da qualidade do serviço prestado.
O Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade do fornecedor de serviços por defeito em sua prestação, indicando o parágrafo primeiro do mesmo dispositivo que o serviço é defeituoso quando não fornece segurança que dele o consumidor pode esperar. Assim, a responsabilidade do requerido pela reparação dos danos experimentados pelo autor é evidente, pois a contratação se efetivou com fraudadores que de forma indevida utilizaram o documentos e dados do autor, deixando o requerido de empreender esforços para evitar esta situação, inexistindo qualquer exigência que pudesse confirmar os dados fornecidos, evitando a contratação indevida. Surge, pois, o dever de indenizar em razão do autor ter experimentado danos de ordem material e moral em razão do vício na prestação de serviços.
Não se encontra presente a excludente de responsabilidade representada pelo fato de terceiro, pois a fraude somente ocorreu em decorrência da não implementação de mecanismos de segurança que pudessem evitar a fraude, caracterizando, desta forma, primeiramente, o defeito na prestação de serviços com o aproveitamento da falha por terceiros meliantes, mas sem afastar a participação efetiva da Instituição Bancária no evento danoso. Os riscos da atividade do requerido exigiam que o mesmo empreendesse esforços para a aplicação de mecanismos de segurança de forma a evitar o uso indevido de dados de terceiro para a contratação de empréstimos, o que não se verificou na espécie, evidenciando o defeito na prestação de serviços, como já mencionado.
O autor experimentou danos materiais com o desconto indevido de duas parcelas relativas ao suposto empréstimo contraído em nome do postulante, devendo ocorrer a restituição dos valores, corrigidos a partir do desconto indevido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Os danos morais são representados pelo constrangimento sofrido pelo postulante ao perceber que de forma indevida foi subtraída uma parte dos proventos de aposentadoria, e mesmo após formular reclamação expressa junto ao requerido e este ter reconhecido a existência da fraude, considerando a contratação sem a vontade do autor, não houve a restituição de valores, exigindo o ajuizamento desta. Acrescento que a oferta feita pelo requerido em relação a uma só das parcelas subtraídas, sem qualquer reajuste, não elide a responsabilidade do réu pelos danos morais causados ao autor. A aflição e sofrimento a que o autor foi submetido representam mácula a um dos atributos da personalidade humana, qual seja, o sossego e a tranquilidade.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, sob pena de configurar o repudiado enriquecimento sem causa. O montnte estimdo pelo autor se mostra exacerbado e deverá ser reduzido para patamar compatível com os danos experimentados.
O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente descontado dos proventos de aposentadoria do autor (desconto correspondente a dois meses) se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos reconhecidos e como forma de profilaxia em relação à parte contrária, evitando a  reiteração de conduta e a implementação de mecanismos de segurança que evitem a fraude descrita nos autos. O valor referido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar de cada desconto, além de juros de mora de 1% a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Confirmar o decreto de antecipação de tutela, inexistindo necessidade de reconhecimento de inexistência de débito a cargo do autor em razão do reconhecimento da fraude pelo próprio requerido e Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente aos descontos indevidamente realizados nos proventos de aposentadoria do autor, com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima mencionada e verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente descontado dos proventos de aposentadoria ao autor, acrescentando-se juros e correção monetária como adrede reconhecido.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
