

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.112795-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:YARA AUGUSTA VIEIRA GOUVEIA
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

        

Vistos.


YARA AUGUSTA VIEIRA GOUVEIA, devidamente qualificada nos autos, moveu a ação cautelar inominada autuada sob o nº 001.09.108034-8, seguida desta ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no início do mês de agosto de 2008 foi surpreendida com o recebimento de conta referente aos serviços prestados pela ré no mês de julho no valor de R$ 2.350,41 (dois mil trezentos e cinquenta reais e quarenta e um centavos). Esse valor gerou indignação à autora já que em sua residência não há nada que justificasse consumo equivalente a esta quantia. Conforme se apura das últimas contas pagas pela autora, o valor máximo foi de R$ 728,00 (setecentos e vinte e oito reais), sendo que a média mensal é de R$ 415,16 (quatrocentos e quinze reais e dezesseis centavos). Entrou em contato com a ré. A conta foi remetida ao setor de análise da ré. Foi orientada a não efetuar o pagamento da conta até ulterior determinação da ré, ficando suspensa sua exigibilidade. Ocorre que mesmo estando suspensa essa exigibilidade, em 11 de fevereiro de 2009 o preposto da ré dirigiu-se à residência da autora e efetuou o corte do abastecimento de água, sob o argumento de não ter sido paga a fatura com vencimento em agosto de 2008. Novamente contatou a ré. Esta informou que mandara funcionários seus à residência da autora, em diversas oportunidades, para verificação do relógio (hidrômetro). Na ausência de moradores para atendê-los, a verificação não ocorreu. Com isso, o valor cobrado corresponde aos meses em que não ocorreu esta verificação do hidrômetro para leitura. A autora jamais deixou de atender os funcionários da ré. Todas as faturas anteriores foram pagas. Ademais, o valor atribuído é aleatório. O corte do fornecimento de água se deu logo após a ré ter sido condenada a indenizar a autora pro danos morais em outra ação. Com isso, teve que se socorrer da ação cautelar em apenso para ver restabelecida a prestação do serviço, tendo efetuado o depósito de quantia equivalente à média do consumo mensal de sua residência. Desta narrativa verifica-se que a ré cometeu ato ilícito, trazendo, inclusive, prejuízos morais à autora. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia sem o fornecimento de água, declarando nula a cobrança do valor de R$ 2.350,41 (dois mil trezentos e cinquenta reais e quarenta e um centavos), bem como a quitação (pelo depósito efetuado nos autos da cautelar) da fatura referente ao mês de julho de 2008 com vencimento em agosto daquele ano. Com as iniciais vieram documentos.
Foi deferida a liminar na ação cautelar inominada em apenso, bem como foi efetuado o depósito judicial da quantia de R$ 415,16 (quatrocentos e quinze reais e dezesseis centavos).
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 98/110. Esclareceu que os fatos narrados não guardam nenhuma relação com o processo em que fora condenada e que encontra-se em fase de recurso. A cobrança do valor de R$ 2.350,41 (dois mil trezentos e cinquenta reais e quarenta e um centavos) corresponde à diferença de consumo do período de fevereiro a julho de 2008, período em que fora efetuada a cobrança pela média de consumo, diante da impossibilidade da colete da leitura real no imóvel. Apurou-se o consumo total de 919 m³, restando a metragem de 459 m³ a ser paga pela autora. O valor foi inserido na conta de julho de 2008, sendo que R$ 721,71 (setecentos e vinte e um reais e setenta e um centavos) refere-se ao consumo daquele mês e o restante, R$ 1.628,70 (um mil seiscentos e vinte e oito reais e setenta centavos) à diferença mencionada. A cobrança vinha sendo efetuada pela média de consumo diante das dificuldades para realizar a leitura mensal, vez que a autora não viabilizou o acesso ao hidrômetro. Como o imóvel é fechado, depende da presença de um morador para que o funcionário da ré tenha acesso ao relógio. Com isso a cobrança é lícita, devendo ser revogada a liminar concedida. Também não há que falar em ocorrência de dano moral porque não praticou qualquer ilícito. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 111/150.
Houve réplica, fls. 153/157.
Intimadas as especificar provas, a autora requereu o depoimento pessoal da autora, a oitiva de testemunha e a juntada de documentos novos, ao passo que a ré silenciou, fls. 159/161.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, o que acarreta a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8.078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A autora é a consumidor final dos serviços prestados pela ré (fornecimento de água e esgoto), levando-a ao enquadramento de fornecedor. Logo, subsumem-se as partes aos conceitos retro transcritos.
Nesta condições deve ser invertido o ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros. E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde a segunda hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
Ainda que assim não fosse, tem-se que:
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Logo, competia à ré realizar a prova de que não teve acesso ao hidrômetro instalado na residência da autora nas diversas diligências lá efetuadas no período de fevereiro a julho de 2008 e que o consumo efetivo deste meses é aquele por ela alegado, qual seja, 919 m³, sendo que a prova deste último fato somente poderia ser produzida por meio de perícia.
No entanto, quando intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a ré quedou-se silente, acarretando a preclusão.
As fotografias por ela juntadas não servem como prova a respeito da negativa de acesso do preposto da ré ao relógio medidor de consumo. Os demais documentos juntados com a defesa foram produzidos unilateralmente pela ré, e portanto, não têm valor probante.
A ré não se desincumbiu do ônus de provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivo do direito da autora, não tendo logrado êxito em demonstrar a licitude da cobrança de R$ 2.350,41 (dois mil trezentos e cinquenta reais e quarenta e um centavos) na fatura do mês de julho de 2008, com vencimento para agosto.
Logo, ilegítima a suspensão do fornecimento de água par à residência da autora, situação esta capaz de acarretar sérios abalos à esfera moral do titular do direito, por ser a água bem essencial, inclusive à higiene e à saúde pública.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de suspensão do fornecimento de água por valores não pagos, indevida por não ser a autora a titular do débito que ensejou a suspensão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o corte do fornecimento de áuga levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
"Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes."
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 20 (vinte) salários mínimos uma vez que a ré é ama das maiores empresas prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por YARA AUGUSTA VIEIRA GOUVEIA contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nula a cobrança do valor de R$ 2.350,41 (dois mil trezentos e cinquenta reais e quarenta e um centavos); declarando quitada a fatura referente ao mês de julho de 2008 com vencimento em agosto daquele ano com o levantamento da quantia de R$ 415,16 (quatrocentos e quinze reais e dezesseis centavos) depositada judicialmente nos autos da cautelar, tornando definitiva a liminar concedida na cautelar em apenso (autos nº 001.09.108034-8), e condenando a ré a pagar à autora a quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, o que totaliza R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), sendo que esta quantia deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes à partir da presente data, conforme Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,26 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
