

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112345-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Ivete Aparecida Batista
Requerido:Sérgio Koh Revelações Fotográficas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


         Vistos.
          Recebidos os autos em 09 de fevereiro de 2010.
        Recebo e acolho os embargos de declaração opostos às fls. 46/48, uma vez constatado o erro material consistente na juntada às fls. 42/44 de sentença referente a outro processo, declarando de ofício a sentença, que passará a ter a seguinte redação:
          "Vistos.
IVETE APARECIDA BATISTA ajuizou a presente ação em face de SÉRGIO KOH REVELAÇÕES FOTOGRÁFICAS ? ME alegando, em síntese, que em março de 2007 contratou os serviços da demandada, obrigando-se a pagar doze prestações de R$76,60, vencendo-se a primeira em 10 de março de 2007 e a última em 10 de março de 2008. Em meados de dezembro de 2007, contudo, foi surpreendida com a negativa de um  financiamento em virtude da lavratura em 03 de dezembro de 2007 de protesto por falta de pagamento do título vencido em  10 de novembro de 2007, no valor de R$76,60.  Em contato com Cláudia, pessoa que efetivamente se comprometera a honrar os pagamentos, verificou que a aludida prestação havia sido quitada em 20 de novembro de 207. Pleiteia o cancelamento do protesto e a condenação da demandada a lhe indenizar so danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se do documento de fls. 11 que a prestação vencida em 10 de novembro de 2007 foi quitada em 20 de novembro de 2007, acrescida dos consectários legais, a perfazer o total de R$86,00, mediante depósito em conta corrente de nº 7409-8, da agência nº 3444-4, a mesma, aliás, informada pela ré para viabilizar o adimplemento da prestação precedente, consoante fls. 10.
Ressalte-se, não refutou a ré o recebimento do aludido valor, cingindo-se a alegar dificuldades de identificação da origem do depósito.
Neste contexto, considerando que no mês imediatamente anterior o pagamento havia sido feito mediante depósito em conta informada pela ré ? que, aliás, também não teve identificado o depositante e nem por isso gerou descontrole de informação -, denota-se do acervo probatório negligência da demandada, que deveria ter envidado esforços para verificar a inexistência do pagamento antes de encaminhar o título a protesto, ciente das conseqüências da medida.
Os documentos de fls. 35 e 40 dão conta que a demandada não aguardou sequer trinta dias do vencimento do título para encaminhá-lo a protesto.
Mais.
Cotejados os documentos de fls. 11, 35 e 40, tem-se que a prestação já estava quitada (20 de novembro de 2007), inclusive acrescida dos consectários legais, quando o título foi apresentado perante o tabelionato em 27 de novembro de 2007 e lavrado o protesto em 03 de dezembro de 2007.
Depreende-se, outrossim, da certidão de fls. 40 que a demandada só providenciou o cancelamento do protesto em 11 de maio de 2009, ou seja, quase um ano e meio após a lavratura, embora de há muito solvido o valor correspondente ao título.
Exsurge do acervo probatório, portanto, que o comportamento negligente da demandada consistente, sobretudo, na demora de mais de um ano em proceder o cancelamento do protesto, embora recebido o valor da prestação acrescido dos consectários legais, é bastante para impingir na autora constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quarenta vezes o valor do protesto (40 x R$76,60), perfazendo o montante de R$3.064,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por IVETE APARECIDA BATISTA em face de SÉRGIO KOH REVELAÇÕES FOTOGRÁFICAS ? ME para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.064,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida dos juros de mora legais a partir da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento".
P.R.Retificando-se o registro de sentenças.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
          São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
