

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112864-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Laurindo da Silva
Requerido:Marco Aurélio Furlan e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Carlos Laurindo da Silva em face de Marco Aurélio Furlan e Raimundo de Aguiar Cornélio Filho.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com seu VW/Kombi pela Avenida dos Bandeirantes quando foi abalroado pelo veículo Fiat/Pálio, de propriedade do réu Raimundo. Afirma que este veículo entrou abruptamente na faixa de rolamento em que se encontrava, empurrado pelo caminhão de propriedade do réu Marco Aurélio.
O réu Marco Aurélio alega, em síntese, que conduzia seu caminhão pela segunda faixa de rolamento da direita e o réu Raimundo trafegava com o Fiat/Pálio pela primeira faixa da direita. Porém, esta primeira faixa da direita desaparece para dar entrada a um pista lateral, mas o corréu não entrou nesta pista e, de forma abrupta, colocou-se à frente do caminhão, sendo arremessado para a faixa de rolamento do meio, por onde o autor trafegava. 
O réu Raimundo afirma que foi o motorista do caminhão quem colidiu com sua lateral traseira, arrastando-o por vários metros.
O pedido é procedente em relação ao réu Raimundo e improcedente em relação ao réu Marco Aurélio. 
A versão dos fatos oferecida pelo réu Marco Aurélio acabou corroborada pela testemunha do réu Raimundo. Com efeito, a testemunha, embora absolutamente imprecisa quanto ao local e horário dos fatos (mencionou que o acidente ocorreu por volta das 15:00 horas, quando, na realidade, aconteceu entre 11:30 e 12:15 e sequer se lembrava o nome da avenida), indicou à caneta na imagem a fl. 35 o local do acidente exatamente no ponto em que a primeira faixa da direita desaparece, tal como descrito pelo réu Marco Aurélio. Logo, a afirmação subsequente de que "não havia qualquer estreitamento de pista" simplesmente leva a crer que a testemunha não sabia o significado da expressão "estreitamento de pista". 
Assim, considerando-se o local exato do acidente e a narrativa das partes, inevitável a conclusão de que o condutor do veículo Fiat/Pálio, que trafegava pela primeira faixa de rolamento da direita, deixando de atentar para o fato de que esta faixa desaparece, simplesmente continuou sua trajetória invadindo a segunda faixa de rolamento, na qual estava o caminhão, colocando-se a frente deste veículo de grande porte de forma abrupta. Consequentemente, foi empurrado e arremessado para a faixa de rolamento em que estava o autor. 
Desta feita, tendo em vista a demonstração da culpa do réu Raimundo, há que se aplicar o disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de condená-lo ao pagamento da indenização pretendida pelo autor. A impugnação genérica do orçamento apresentado pelo autor não é suficiente para reduzir a indenização. Saliente-se que o orçamento a fl. 9 é absolutamente compatível com a extensão do dano, demonstrado a fl.14/15.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação ao réu Marco Antônio Furlan e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação ao réu Raimundo de Aguiar Cornélio Filho para o fim de condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 1.369,73, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009 (fl. 06), com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
