

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112081-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kátia Silva Dias
Requerido:Comprebem Supermercados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante o veículo ter sido furtado dentro do estacionamento, certo é que o mesmo foi recuperado dois dias após.
O que não há provas nos autos é se os danos na funilaria e mecânica já não existiam antes do furto.
De qualquer modo, como não existem provas, a solução é um arbitramento, entendendo o Juízo o valor de R$ 2.000,00.
Quanto ao dano moral, entendo ser mero aborrecimento sem maiores reflexos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar à autora, a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 268,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
