

SENTENÇA

Processo nº:0112134-80.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pedro dos Santos
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















VISTOS. 





JOSÉ PEDRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida cobrança e posterior inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar do pagamento do boleto referente à primeira parcela do contrato de financiamento para aquisição de veículo. Relata ainda que o requerido antecipou o vencimento do contrato e efetuou o protesto de vários títulos, em nítido prejuízo material e moral. Aduz da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento do réu, apesar de várias comunicações e notificação noticiando o pagamento. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/50.

Ausente pedido de tutela antecipada foi apenas determinada a citação do requerido (fl. 78).

Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 85/96, afirmando da regularidade do procedimento em virtude de que ?o banco réu não tinha como prever que tal pagamento tinha sido realizado em agência do banco Real? (fl. 86), de modo a demonstrar da regularidade da informação negativa e exercício regular de direito. Atribui a culpa ao autor ou de terceiros. Aduz ainda da não caracterização do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos as fls. 56/92.

Foi apresentada réplica, acompanhada de novos documentos.

Em seguida, o requerido também apresentou documentos.

Audiência de conciliação a fl. 167.

Por despacho de fl. 185, foi determinada ciência às partes quanto aos documentos inversamente apresentados.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, eis que caracterizada questão de direito e de fatos demonstrados por provas já acostadas aos autos. Ademais, as partes expressamente dispensaram a realização de outras provas.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais, por alegada indevida informação restritiva ao nome do autor, com constrangimentos à sua pessoa face à recusa de crédito para compra de bem financiado. 

Inconteste a existência de relação jurídica entre as partes, consubstanciada no contrato de financiamento para aquisição de veículo, bem como a comunicação pela requerida de inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito por parte da autora, além de protesto de títulos e ajuizamento de ação de reintegração de posse do bem.

No que concerne ao suposto débito, o autor desde a petição inicial trouxe comprovante de pagamento da parcela dita pela requerida como inadimplida, como se constata de fl. 19. 

E apesar do comprovante apresentado, o requerido em sua contestação alegou desconhecer o pagamento, sob alegação de que fora efetivado em outro banco.

O procedimento do requerido, além de equivocado e divorciado do sistema jurídico, pois eventual falha do órgão recebedor não pode ser imputada ao consumidor, demonstra a verossimilhança da alegação do autor de pouco ou nenhum interesse dos prepostos do requerido em resolver o problema.

Diante da tese apresentada, cabe destacar que o autor comprovou o pagamento por documento idôneo, emitido pela requerida e com chancela e carimbo de outro banco, de modo que eventual ausência de repasse da quantia não pode prejudicar o consumidor, em virtude de não participar da relação jurídica entre a parte requerida e o órgão recebedor.

Acrescente-se que o autor comprovou o envio de notificação ao banco a respeito do pagamento e das indevidas cobranças, porém sem qualquer êxito na tentativa apenas de sanar a irregularidade.

Por tais motivos, ilegal e ilícito o procedimento do requerido de proceder à restrição ao nome de pessoa que estava adimplente, além dos protestos, cartas de cobrança e ajuizamento de ação de reintegração de posse de veículo, sendo de rigor o acolhimento do pedido de indenização por dano moral. 

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, dos protestos de títulos, envio de cartas de cobrança e ajuizamento de ação de reintegração de posse de veículo, tudo isso depois de enviada a notificação sobre o pagamento, bem como da condição econômica das partes e dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor de R$ 25.000,00.

Por outro lado, não cabe o acolhimento do pedido de indenização por dano material, por falta de demonstração.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o requerido HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO ao pagamento de indenização ao autor JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, por danos morais, na quantia de R$ 25.000,00, com atualização monetária, pelos índices da tabela prática do E. TJ, a partir desta data, e juros de 1% ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação, afastado, porém, o pedido de indenização por dano material. 

Incontinente, oficie-se para cancelamento das informações restritivas ao nome do autor e suspender os efeitos dos protestos.

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, incluída a pena pecuniária. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2011.
