

SENTENÇA

Processo nº:0112245-67.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silmar Importadora e Exportadora Ltda.
Requerido:Banco do Estado do Rio Grande do Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


     Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por SILMAR IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. contra BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL em razão de danos verificados em quantidade significativa de vinhos objeto de penhora em execução promovida pelo requerido, de forma indevida. Afirma que a penhora de parte do estoque fez com que a empresa autora deixasse de vender e atender seus compromissos financeiros, tendo contribuído para o encerramento das atividades da empresa em dezembro de 1997. Sustenta que, embora a penhora tenha sido julgada insubsistente, a requerida não devolveu as 962 caixas de vinho e ainda manteve-as acondicionadas indevidamente, o que acarretou o perecimento de todos os bens penhorados. Instruiu a ação com cópia de medida cautelar de antecipação de prova pericial. Pede indenização pelo lucro cessante, consistente no valor que deixou de receber em razão do perecimento dos vinhos penhorados, restituição do valor referente a cada garrafa de vinho, no valor unitário de R$10,00 além de indenização por danos morais.
Foi deferida em segunda instância o diferimento do pagamento das custas (fls. 466/467).
Citado, o requerido ofereceu contestação com preliminar de coisa julgada, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, sustenta a inocorrência de danos em razão do exercício regular de um direito e ausência de culpa pela perda do produto (fls. 486/508).
Houve réplica (fls. 552/563).
Sobreveio decisão de saneamento, afastando as preliminares e determinando a realização de prova pericial para apuração dos lucros cessantes, afastando, desde então, o depoimento pessoal das partes (fls. 607/608).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 710/779), assim como esclarecimentos posteriores (fls. 818/826).
Declarada encerrada a instrução, somente o requerente apresentou alegações finais (fls. 850/851).
É o relatório.
Decido.
Não há preliminares a serem apreciadas, nem nulidades a serem sanadas.
Passando ao exame do mérito, concluo que o pedido é improcedente.
Tão logo a requerente percebeu a deterioração dos vinhos, ainda nos autos da execução, pugnou pela responsabilização da requerida pelo fato, o que à época, foi afastado pelo I. Magistrado daquele feito com a seguinte observação: 
?Não assiste razão à executada, ao tentar imputar responsabilidade à exequente, pela deterioração do conteúdo das garrafas de vinho penhoradas, tanto porque eram saldo remanescente de incêndio havido no estabelecimento da executada, quanto porque a exequente requereu a venda antecipada desses bens (fls. 140/141), encontrando resistência da própria executada (fls. 143/144), tendo sido assim indeferida a venda antecipada (fls. 145). Portanto, a exequente procurou evitar o perecimento dos bens, enquanto a executada, ciente da especificidade dos produtos e das dificuldades e custos de manutenção, preferiu acomodar-se por longo tempo, para, agora, tentar obter proveito, abatendo do crédito em execução elevada quantia.? (fls. 103)
Assim, correta a atitude da requerente ao pleitear a produção de prova pericial a fim de demonstrar que o perecimento do vinho deu-se por culpa exclusiva da requerida.
Ressalto que tendo a autora discordado da alienação antecipada do produto perecível a pedido da requerida nos autos da execução, assumiu os riscos do encurtamento da vida útil do bem tanto em razão do lento trâmite processual, que é de conhecimento de todos, quanto pelo armazenamento fora das condições ideais o produto, tendo em vista que a empresa requerida não é importadora, produtora ou revendedora de vinhos.
Caberia então à autora provar que a deterioração do produto não fora causada pelo decurso do tempo, fato a ela também imputável, mas exclusivamente às más condições de armazenamento, o que não foi possível.
É certo que a perícia realizada na medida cautelar foi categórica ao afirmar que os vinhos estavam acondicionados indevidamente nos locais onde depositados pela requerida, causa concorrente para a deterioração dos vinhos (fls. 305/306).
É também fato incontroverso que houve o perecimento dos vinhos, os quais foram declarados impróprios para consumo (fls. 310/311).
Todavia, ao esclarecer quais as causas determinantes do perecimento do vinho, assim pronunciou-se o perito:
?Quanto à data provável do perecimento, é importante ter em mente, que esse processo é contínuo, não ocorrendo a intervalos discretos ou momentos determinados. O caminho para o perecimento tem início logo que o vinho é engarrafado. Não é, portanto, possível estabelecer a data precisa de deterioração dos vinhos. No entanto, eventos isolados durante o período de ?vida? do vinho como os descritos na introdução (exposição ao calor, à luz, posição vertical) aceleram o processo evolutivo, determinando um encurtamento do período apropriado de consumo do vinho. As condições dos depósitos inspecionados permitem supor que a armazenagem nesses locais acelerou o processo de decrepitude desses vinhos?. (fls. 311)
?A deterioração adveio do decurso natural do tempo e, provavelmente, das condições inadequadas de armazenagem? (fls. 311).
Assim, o perecimento do vinho teve como concausa o decurso do tempo, fato este imputável à resistência da própria autora em alienar o quanto antes o vinho. Ressalte-se que não haveria prejuízo à autora casos vinhos tivessem sido alienados, pois o preço da venda ficaria depositado em juízo e seria levantada com correção monetária ao final da execução.
Deste modo não há como imputar-se à requerida a culpa pela deterioração de um produto perecível que ficou à disposição do Juízo da execução, por vontade da autora, por extenso período de tempo, sabendo-se de antemão que o tipo de vinho penhorado não tinha vida útil longa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em razão da sucumbência, fica o autor responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

    São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
