

TERMO DE AUDIÊNCIA (ADITAMENTO)

Processo:001.09.112761-1  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Depósito de Aparas de Papéis São José
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros


Aos  09 de junho de 2010 às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MMº. Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Pelo MM.º Juiz foi deliberado o seguinte: Logo após proferir sentença homologatória de acordo, há poucos minutos, nesta mesma solenidade, tendo sido lançada assinatura digital (sem possibilidade, portanto, de alteração do termo de audiência), foi verificado que por um lápso este Juízo deixou de incluir duas cláusulas relevantes do acordo. Desta forma, a fim de corrigir erro material, fica lançado o presente termo, em aditamento, para fazer constar que o acordo firmado entre as partes observará ainda aos seguintes aspectos: 1. Também fica dada quitação pelo requerente à requerida de todo e qualquer dano decorrente do sinistro; 2. A seguradora requerida não tem interesse em se subrrogar  nos direitos sobre o veículo caso venha ser encontrado, de modo que em uma tal hipótese o veículo permanecerá na esfera de domínio do requerente.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Averbe-se a sentença. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Advogado do autor:

Advogado da autora:
