

SENTENÇA

Processo nº:0112038-65.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréa Flores da Silva
Requerido:Design Gesso & Decorações Ltda. - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


ANDREA FLORES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória em face de DESIGN GESSO & DECORAÇÕES LTDA. ME, alegando, em suma: (i) que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços que a ré presta com habitualidade no mercado; (ii) que a autora contratou os serviços da ré para o fim de colocar moldura, sanca, placa de minas e aplicar grafiato, bem como instalar luz dicróica, fluorescente, luminárias e conduítes de fiação, tudo pelo valor de R$5.497,00, dividido em cinco parcelas iguais; (iii) que houve falha nos serviços da ré, pois eles se iniciaram com atraso, não foram prestados com a qualidade esperada e o serviço de iluminação não foi concluído; (iv) além da falha dos serviços, a ré causou danos ao imóvel da autora; (v) que a fim de reparar os serviços mal prestados pela ré, a autora contratou outras empresas, o que gerou um gasto extra de R$4.539,37; (vi) que diante da falha dos serviços, os cheques entregues como forma de pagamento foram sustados (motivo  desacordo comercial); (vii) após a sustação dos cheques, eles foram levados a protesto pela ré. Dessa forma, a autora requer que o pedido inicial seja julgado procedente para o fim de: declarar a inexigibilidades dos cheques; determinar o cancelamento definitivo dos protestos; condenar a ré a restituir as quantias pagas como sinal e princípio de pagamento; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.497,00; e por fim, condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 11/56, complementados a fls. 59/77.
Citada a ré ofereceu contestação (fls. 91/113) em que alega, em síntese: (i) apesar da necessidade de isolar o local de trabalho, profissionais de outra empresa trabalhavam no imóvel da autora concomitantemente com os funcionários da ré, o que, devido à circulação constante de pessoas no local das obras, comprometia a execução dos serviços; (ii) a autora se negava a isolar o local da obra, em razão da pressa em finalizar os serviços; (iii) o desnível existente no piso decorre da intensa circulação de pessoas no local; (iv) que os funcionários da ré foram impedidos pela autora de realizar os últimos acabamentos. Dessa forma, sustentando a culpa exclusiva da autora, a ré busca afastar a sua responsabilidade pela falha nos serviços, e por conseqüência do dever de indenizar. Defende, outrossim, a exigibilidade do débito e a ilegalidade da sustação dos cheques.
Sobreveio réplica (fls. 117/147).
As partes foram instadas a especificar provas e a autora manifestou o seu interesse na produção de prova testemunhal e documental (fls. 151/152), enquanto que a ré pleiteou pela realização de prova testemunhal e pericial (fls. 156/158).
A decisão saneadora de fls. 160 fixou os pontos controvertidos e determinou a realização de prova pericial.
Após a indicação de assistentes técnicos e a apresentação de quesitos (fls. 172/175, 183/183), sobreveio o laudo pericial de fls. 206/237, bem como as manifestações das partes (fls. 243/244, 248/252) e novos esclarecimentos do perito (fls. 265/266).
Arbitrados os honorários definitivos, cujo pagamento cabia à ré, esta apresentou pedido de pagamento parcelado da diferença remanescente, o que foi deferido em duas prestações (fls. 263 e 267)
Como medida preparatória, a autora ajuizou medida cautelar (autos em apenso) em que, pelos mesmos fundamentos expostos na presente, obteve a sustação liminar do protesto de quatro cheques emitidos para pagamento dos serviços, até decisão final da lide principal.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução  das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pericial (sobre a qual, aliás, as partes tiveram oportunidade de se manifestar) e pelo confronto das alegações apresentadas pelo litigantes. Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da relação de acessoriedade, dependência e conexão entre a ação cautelar de sustação de protesto e a presente ação declaratória, ambas serão decididas simultaneamente, por meio desta sentença.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Sendo inegável a relação de consumo havida entre as partes, os dois primeiros pontos relevantes a considerar neste julgamento são as questão da qualidade dos serviços prestados pela ré e dos eventuais danos causados ao imóvel da autora, pontos mencionados, aliás, no item 2 da decisão seneadora (fls. 160).
A perícia realizada no curso da instrução foi fundamental para resolver tais pontos e as demais controvérsias em debate.
Na realidade, segundo o constatado pelo expert, não foi realizada instalação de piso no local, ao contrário do que alegado pela ré. As reclamações de rabiscos em alguns trechos do pisos perdeu razão de ser porque isso foi removido pela limpeza do local (fls. 215).
Quanto às demais instalações defeituosas, a perícia não pôde constatar todas elas (tal qual reclamadas pela autora, por meio das fotos que instruem a inicial), pois, com a contratação de terceiros, diversas imperfeições da obra realizada pela ré foram sanadas, com a remoção da sujeira, fechamento das aberturas de gesso, embutimento da fiação entre a laje e o forro e sancas de gesso, instalação de novos spots e substituição do acabamento em grafiato.
De qualquer forma, no momento do ajuizamento (antes, porém, da perícia e do conserto de vários defeitos do serviço), a autora apresentou fotografias que efetivamente demonstram as falhas que o perito também constatou, como sujeira o topo do rodapé e em algumas peças do piso do terraço  as quais poderiam ser evitadas com lonas plásticas presas com adesivo  manchas no piso, causadas por falta de proteção, quando da pintura da área externa (fls. 219), imperfeições no acabamento de pintura (grafiato amarelo ouro), "a qual poderia ter sido reparada com nova pintura ou textura da parede", mas "tal acabamento foi substituído pela Autora, junto a terceiros" (fls. 71 e 220), cujo pagamento foi comprovado a fls. 20.
Por outro lado, por ocasião do ajuizamento a autora demonstrou, por meio das fotografias que instruem a inicial e seu aditamento, que o serviço de elétrica não foi concluído, tanto que, segundo o afirmado pela perícia a fls. 222, "o corte no gesso demonstra que o instalador da Ré não posicionou de acordo com o tamanho da luminária / spot, que possui seção quadrada menor que o corte quadrado feito no gesso. A estética não foi atendida naquele spot (fls. 136)." 
O defeito em questão se evidencia porque a autora necessitou adquirir novas luminárias ou spots (fls. 222), comprovadamente adquiridos a fls. 21/22.
Aliás outros defeitos dos serviços prestados pela ré tiveram seus reparos promovidos pela promovidos pela própria autora, como mencionou o perito a fls. 223, que também observou "que as fotografias da Autora, acima citadas, demonstram que os serviços da Ré ali estavam concluídos, não obstante com imperfeições" (fls. 224).
A conclusão do perito judicial, então, não podia ser diversa da expressa na resposta ao quesito 17, verbis:
"Os serviços contratados à Ré, pela Autora, do que se extrai apenas das fotos de fls. 65 e 71/75 não foi realizada de forma satisfatória/eficiente (um spot com corte no gesso maior que o tamanho da luminária, sujidades oriundas do grafiato da parede do terraço e o próprio grafiato)".
Embora a fiação não estivesse mais exposta no momento da perícia, as fotografias juntadas com a inicial e, ainda, o recibo apresentado (fls. 18 e 59/65) evidenciam que tal defeito também ocorreu. O fato da nota de fls. 18 apresentar endereço diverso do imóvel deve-se ao fato de que a autora ainda não residia nele, de acordo com o que consta do primeiro parágrafo de fls. 4.
Por outro lado, dentre os serviços prestados, alguns ainda remanescem no local, como informou o perito em suas conclusões finais (fls. 227), ou seja, não foram todos substituídos ou refeitos.
As considerações realizadas pela ré e pelo assistente técnico da autora a respeito da perícia não são capazes de infirmar as conclusões nela adotadas, pois estas decorreram de premissas claras e fundamentos muito bem explicados, e, por isso, dão substrato, de um modo geral, às reclamações de defeito do serviço expostas pela autora.
Não há necessidade, por outro lado, de realizar maiores investigações sobre a data de entrada e saída de funcionários da ré no edifício, pois os vícios da serviço foram efetivamente constatados pela prova dos autos.
Aliás, a contestação não nega diretamente tais vícios mas sustenta que a ré tentou resolvê-los, mas sem sucesso, porque a autora não permitiu (fls. 93).
Acontece, porém, que na disciplina legal da responsabilidade civil por vício do serviços, inexiste norma legal que imponha ao consumidor o ônus de conceder ao fornecedor a oportunidade de sanar o vício, no prazo de 30 dias, a exemplo do que ocorre na responsabilidade por vício do produto (artigos 18, §1º, e 20 do CDC).
Portanto, tal argumento defensivo não merece acolhimento.
A alegação de que a autora impediu o isolamento da área também não afasta a responsabilidade da ré, pois esta, com fornecedora, detém o domínio das técnicas de produção do serviço, além do conhecimento sobre seus riscos. 
Não é possível, por isso, e sob o prisma do artigo 51, I, do CDC e do caráter vinculante da oferta (artigos 30, 31, 46, 48 do CDC), que o risco da atividade que a ré aceitou desempenhar, ainda que sem condições idéias, seja transferido à autora, ainda mais porque não houve estipulação por escrito no contrato para essa situação, que seria necessária por força do artigo 54, §4º, do CDC.
Afastam-se, dessa forma, as alegações defensivas fundadas na culpa exclusiva da vítima ou de terceiros, pois, no mínimo, se estas ocorreram, elas se deram de forma concomitante com o defeito do serviço, uma vez que a ré aceitou prestá-lo em condições supostamente desfavoráveis para seu êxito.
Uma vez definida a responsabilidade civil da ré, resta delimitar o alcance disto.
Nesse ponto, o pedido comporta acolhimento parcial.
Do valor total contratado, foi pago apenas uma quinta parte, representada pelo cheque emitido como sinal e princípio de pagamento, no valor de R$1.099,00. O protesto dos demais cheques foi sustado por força da medida cautelar preparatória à presente demanda (fls. 17).
Ora, como a perícia constatou que parte dos serviços efetivamente remanesceram e não foram reparados, e considerando os respectivos itens e serviços apontados pelo expert (fls. 227), somente deve ser acolhido o pedido de inexigibilidade dos cheques pendentes, com o cancelamento definitivo de seus protestos. 
Em contrapartida, a devolução do valor pago pela autora (correspondente à primeira parcela do preço) não será deferida, diante da efetiva realização de parte dos serviços, o que, em função da comutatividade do contrato, representará o abatimento proporcional do preço, como meio de se evitar enriquecimento sem causa (artigo 20, III, do CDC).
Assim, a inexigibilidade dos quatro cheques pendentes, ora reconhecida, impede o acolhimento do pedido de condenação na obrigação de contratar outros profissionais para a execução dos serviços, sob pena de enriquecimento sem causa, pois a tais serviços não decorreria contraprestação alguma, a cargo da autora.
O dano moral, por fim, não comporta reconhecimento.
A realização de obra de médio porte era situação que, por si só (ou seja, independentemente dos vícios apresentados nos itens contratados junto à ré), implicava quebra da rotina habitual da autora. 
Ademais, pelo que se verifica da exposição da inicial, em especial de fls. 08, não é possível extrair lesão a qualquer um dos caracteres que compõem o seu patrimônio moral, tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dignidade humana, dentre outros.
A narrativa fática tornada incontroversa só sugere, na realidade, meros aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual; tais aborrecimentos, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos da autora.
A propósito, merece destaque o entendimento sedimentado pelo I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital através do Enunciado n° 25 (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
No mesmo sentido:
"RELAÇÃO DE CONSUMO - Vício do produto - Qualidade não correspondente ao teor da oferta - Consumidora que, constatando o problema, não chegou a utilizar o bem adquirido - Fato que constitui mero dissabor - Inocorrência de dano moral - Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a fornecedora ao pagamento de indenização por danos morais, reformada - Recurso provido.
(...)
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se reveste grande número de pedidos de indenização por danos morais, pelos mais corriqueiros e banais fatos. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade .Do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo ("Programa de Responsabilidade/civil, 2.ed. Malheiros Editores, p. 78).
Também Maria Celina Bodin de Moraes ("Danos à Pessoa Humana". Renovar, 2003, p. 157) argumenta muito bem que: 'diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana'". (TJ-SP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação n2 0027268-47.2005.8.26.0004, Des. Rel. Paulo Pastore Filho, data do julgamento 23 de fevereiro de 2011).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal e PROCEDENTE o pedido deduzido na ação cautelar preparatória (autos nº 583.04.2008.1103627-3), para o fim de: a) declarar a inexibibilidade dos cheques nºs 010247, 010248, 010249 e 010250, emitidos pela autora em favor da ré, todos no valor de R$ 1.099,00, melhor descritos nos autos da ação cautelar em apenso; b) determinar o cancelamento definitivo dos respectivos protestos (fls. 15/18).
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório de protestos.
Com fundamento no artigo 21 do CPC, a responsabilidade pelas verbas de sucumbência ficará distribuída de forma proporcional à sucumbência de cada uma das partes e, portanto, da seguinte forma: cada uma delas arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa (assim os honorários da perícia deverão ser custeados pela ré). Outrossim, deixo de impor a cada uma o pagamento de honorários de advogado à outra.
Certifique-se quanto ao prazo concedido à ré para pagamento das parcelas da diferença de honorários em favor do perito judicial (fls. 267 e 268). 
No silêncio, concedo-lhe  novo prazo de 15 dias para depósito do remanescente devido. Persistindo a omissão, expeça-se certidão, em favor do perito, para os fins do artigo 585, VI, do CPC.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
