

SENTENÇA

Processo nº:0112088-45.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Pinheiro Aleluia
Requerido:Nova Etapa Multimarcas e outros

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
CAROLINA PINHEIRO ALELUIA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra NOVA ETAPA MULTIMARCAS, BANCO ITAU E SABRINA SANCHEZ BERNARDI, todos qualificados nos autos. Narra a autora, em suma, que adquiriu um veículo GM CORSA, PLACAS CID 8510, RENAVAM 672.129.175 junto à ré NOVA ETAPA MULTIMARCAS, pagando antecipadamente as despesas de transferência e realizando financiamento junto ao banco réu, com pagamento em 48 parcelas de R$518,47. Explica que retirou o veículo do estabelecimento e que até a presente data não fora feita a transferência para seu nome, estando o veículo com propriedade registrada em nome da terceira ré, que, a seu turno, não comunicou à venda ao DETRAN. Explica que por essa razão não procedeu ao licenciamento e que por isso não pode utiliza-lo. Invocando relação de consumo, coloca o bem móvel à disposição do juízo e requer, liminarmente, o depósito das parcelas em juízo, abstenção de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e consequente rescisão dos contratos com restituição dos valores pagos e indenização pelos danos morais sofridos. 
Liminar indeferida a fls. 26.
Citado, o banco réu se defendeu a fls. 34/54. Arguiu ilegitimidade passiva e no mérito, defendeu a aplicação do principio pacta sunt servanda e respectivo cumprimento da obrigação assumida, qual seja, o pagamento do valor do veículo à concessionária. Por fim, combate os danos morais e pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Citada, a corré SABRINA contestou a fls. 61/74. Diz que não informou a venda do veículo ao DETRAN porque esta inexistiu, de modo que não tendo a ré participado do negócio jurídico questionado pela autora, configura ela parte ilegítima na ação. Pugnando por sua exclusão do feito, discorre sobre a inaplicabilidade do CDC e refuta os pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica às defesas.
A fls. 129/131 a autora informou o ajuizamento de ação reivindicatória de veículo pela corré Sabrina, pugnando pela reunião dos feitos. Alega a corré Sabrina na aludida ação que deixou o veículo para que a concessionária procedesse à venda, mas que não viu o contrato sem cumprido e nem tampouco teve seu automóvel devolvido (fls. 132/143). A corré confirmou a sentença a fls. 183/189.
Decisão interlocutória a fls. 145, quando foi deferida a citação por edital da corré NOVA ETAPA MULTIMARCAS.
Citada por edital, lhe fora nomeado curador especial a fls. 194.
Contestação da corré NOVA ETAPA MULTIMARCAS a fls. 215/219. Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente, assiste razão a corré SABRINA quando defende sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. Sabrina ?proprietária do veículo ? sequer participou do contrato travado com a autora, e assim como ela, foi igualmente vítima da corré NOVA ETAPA MULTIMARCAS, nos termos por ela comprovados a fls. 183/189 e em consonância com a narrativa da própria autora. Inexistindo relação material entre as partes que dê supedâneo à relação processual, patente a ilegitimidade. Nesse tocante, julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV do CPC. 
Com relação ao banco réu, todavia, outra solução se impõe. 
Nesse ponto, imprescindível atentar-se à lição esclarecedora e bastante prática do ilustre DESEMBARGADOR EDGARD ROSA, que no bojo da apelação nº 9146712-88.2009.8.26.0000 explica: ?Trata-se, na espécie, de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra ?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91: ? (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?. E prossegue o eminente comercialista: ?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: ?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. ?A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009).
 É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados?.
Manifesta a responsabilidade do banco, pois. 
Considerando a necessidade de facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, e, principalmente, o dever de manutenção dos endereços atualizados juntos aos órgãos oficiais (veja-se fls. 107/110), certo é que inexiste nulidade na citação edilícia nos termos afirmados pelo curador especial. 
A despeito do entendimento de parte da jurisprudência sobre a inversão do ônus da prova em desfavor do autor nos casos de contestação por negativa geral, certo é que o contrato de fls. 19 e os demais documentos fazem prova robusta do alegado. O artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou em tese a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 
Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço atualizado aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 
Considerando, portanto, a venda a non domino (ou até mesmo considerando a inadimplência da concessionária vendedora), bem como a chancela do banco réu ao financiar o aludido negócio sem o mínimo de cautela, nos termos já explanados supra, patente a necessidade de rescisão dos contratos coligados com a respectiva devolução dos valores pagos pela autora. 
Os réus, ao efetuarem parceria sem as observações básicas de cautela, engajaram-se em operação comercial temerária e oportunista, aproveitando-se da confiança de terceiras pessoas, sem respeitar deveres contratuais básicos da vida civil. 
A culpa e a desídia dos réus, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais ante a irrefutável frustração no negócio jurídico encetado.  
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu e vendedora, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para:
 a) RESCINDIR o contrato de financiamento n.º 18218042, referente ao veículo CORSA, PLACAS CID 8510, RENAVAM 672.129.175 (fls. 16/18) ficando o banco réu PROIBIDO de levar o nome da autora à inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$500,00; No tocante à obrigação de não fazer aqui determinada (proibição de inscrição negativa), outrossim, concedo a ANTECIPAÇÃO da TUTELA na sentença, restando o banco desde já obrigado ao cumprimento. 
  b) RESCINDIR o contrato de compra e venda do veículo CORSA, PLACAS CID 8510, RENAVAM 672.129.175, com instrumento a fls. 19;
 b) CONDENAR os corréus NOVA ETAPA MULTIMARCAS e BANCO ITAU, solidariamente, à devolução da quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) à autora, bem como à devolução de todas as parcelas pagas pelo financiamento citado na alínea 'a', devidamente corrigidas pela tabela prática do TJ desde cada pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação;
c) CONDENAR os corréus, igualmente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) á autora, corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e com juros de 1% ao mês a contar desta data (sentença);
 d) CONDENAR os réus, igualmente, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
e) JULGAR EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, com relação a corré SABRINA SANCHEZ BERNARDI, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, inciso IV do CPC. Com a sucumbência, ficará a parte autora condenada ao pagamento da verba honorária à corré, esta fixada equitativamente em R$ 800,00 (oitocentos reais), ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
