

SENTENÇA

Processo nº:0112992-33.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Henrique Ferri e outro
Requerido:Marcos de Rooco e outro
Data da Audiência:07/08/2012 às 16:15h11/03/2014 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos,
JOÃO HENRIQUE FERRI e sua mulher ANA CRISTINBA DA SILVA SANTOS FERRI promoveram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS c.C DANOS MORAIS pelo rito Sumário, posteriormente convertido para o Ordinário (fls. 55) em face de MARCOS ROOCO e HUMBERTO HENRIQUE DE SOUZA, alegando, em suma, que no dia 27/05/2007 o veículo dos autores estava sendo dirigido por Arlei de Souza Ribeiro e após estacionar na altura do nº 3.150 da Av. Do Oratório, seu veículo foi abalroado na traseira pelo veículo do réu, Micoonibus Agrale ? Placa DTB-4311 ? SP, sendo que o veículo dos autores teve perda total, totalizando a quantia de R$ 9.250,00 (reais), referente aos danos materiais, sendo o veículo adquirido por meio de financiamento e, em razão do acidente não conseguiram mais honrar o compromisso com o pagamento das parcelas e seus nomes estão sendo lançados no rol de maus pagamentos no SPC e Serasa; Quanto aos danos morais, ocasionados na segunda autora (esposa do requerente) e em sua filha de um ano e três meses, que sofreram lesões físicas e psicológicas, respectivamente, pretendem a indenização equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além da condenação nas custas processuais e honorários advocatícios, sendo julgada totalmente procedente a presente ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/37.

As fls. 44 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores.

O réu Marcos de Rocco foi citado (fls. 57) e ofereceu contestação (fls.59/72), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte ativa, denunciando à lide a seguradora AVS Seguradora S/A. No mérito, alega a inexistência de nexo causal, requerendo a improcedência da ação.

O corréu Humberto foi citado  (certidão de fls. 81) e ofertou contestação (fls. 98/113), alegando, em preliminar, carência da ação e denunciando à lide a AVS SEGURADORA S/A. No mérito, alega que a culpa pelo acidente é exclusivamente do requerente que estacionou seu veículo de forma imprudente e negligente e que no momento da colisão efetuava manobra regularmente quando sofreu um mau súbito mas não saiu da linha divisória da pista. Requereu perícia no veículo do autor para verificação dos danos efetivamente causados, bem como, perícia médica na requerente Ana Cristina da Silva Santos Ferri para se provar o dano e o nexo causal.

A réplica à contestação do primeiro réu veio às fls. 93/96 e do segundo réu veio às fls. 117/120, reiterando os termos da inicial e concordando com a realização de perícia requerida pelo réu Humberto.

Às fls. 137 foi determinada a citação da seguradora AVS Seguradora S/A, a qual foi citada (certidão de fls. 149) e ofertou contestação (fls. 151/168), alegando, preliminarmente, a ineficácia da denunciação da lide pelo decurso do prazo. No mérito, alega ser necessária a comprovação do nexo de causalidade, requerendo a improcedência da demanda.

A réplica à contestação da seguradora veio às fls. 186/189, requerendo seja acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela seguradora AVS Seguradora S/A, condenando os réus a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios decorrente da denunciação à lide, reiterando os termos da inicial.

As partes especificaram as provas pretendidas, requerendo a designação de audiência de tentativa de conciliação, a qual foi realizada conforme termo de fls. 195, restando infrutífera.

O feito foi saneado às fls. 210/211, acolhendo a preliminar de ilegitimidade de parte da seguradora AVS Seguradora SA, arquida na contestação de fls. 151/156, já que a apólice de seguro apresentada pelo réu Marcos de Rooco, às fls. 73, não tem como veículo objeto do seguro o mesmo que se envolveu no acidente objeto da lide e rejeitando as demais preliminares suscitadas nas contestações de fls. 59/72 , fls. 98/113 e fls. 151/168. A ação foi julgada extinta com relação à seguradora (artigo 267, VI do CPC), sendo designada audiência de instrução e julgamento.

Realizada a audiência de instrução e julgamento (termo de fls.224),  foram  inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 225/226), sendo dispensadas as demais, encerrada a instrução, reiteraram os nobres Advogados das partes suas teses.

   É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento parcial do pedido inicial.
As preliminares já foram apreciadas e rejeitadas pelo despacho saneador de fls. 210/211.
Quanto ao mérito, procede parcialmente a demanda.

Quanto ao dano material a própria inicial menciona que o automóvel foi financiado em R$ 12.000,00 em 36 parcelas mensais, não esclarecendo se houve ou não entrada, tendo sido paga apenas a primeira parcela do financiamento.
Ora, mesmo tendo havido perda total do veículo, o dano material ficou para a financeira e não para os autores.
Assim sendo, quanto ao dano material o valor correto é o da prestação que foi paga pelos autores no montante de R$ 378,31 (reais), corrigido monetariamente com juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação.
Não há prova nos autos de que os autores não puderam pagar o financiamento por força do acidente que sofreram, perdendo a condição financeira para isso.
Em outras palavras, o dano material restringe-se ao prejuízo efetivo que tiveram os autores por conta do acidente, referentemente ao que haviam pago pelo carro financiado que foi objeto do pedido na inicial.
Quanto a culpa e o nexo de causalidade, as testemunhas ouvidas em Juizo, diante da prova documental juntada aos autos, confirmaram a conduta imperita do motorista do microônibus de propriedade do primeiro requerido e dirigido pelo seguindo, na ocasião do sinistro, narrado, pelos termos digitados as fls. 225/226 que o automóvel em que se encontrava a autora e sua irmã e filha, foi totalmente destruído, estando todas dentro do veículo que já estava estacionado na ocasião dos fatos.
A alegação de mal súbito do motorista do microônibus que foi mencionada no depoimento de fls. 225, não restou comprovada nos autos.
A conduta imperita e o nexo de causalidade, destarte, restaram comprovados conforme a prova já analisada e fundamentada nesta sentença.
Por fim, quanto aos danos morais, o pedido inicial também comporta acolhimento em parte, uma vez que restou inequívoco durante a instrução processual que os acontecimentos foram além de meros aborrecimentos, projetando, assim, danos morais aos requerentes, pelas consequências que sofreram, além dos danos materiais, ou seja, todo o procedimento médico a que foram submetidos, no caso a requerente, esposa do requerente e a filha do casal, vale dizer, projetando danos morais para a familia toda.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelos requerentes, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 30 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelos requeridos em face do sinistro causado aos requerentes.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS c.C DANOS MORAIS que JOÃO HENRIQUE FERRI e ANA CRISTINA DA SILVA SANTOS FERRI move em face de MARCOS DE ROOCO e HUMBERTO HENRIQUE DE SOUZA, condenando os requeridos a pagarem aos requerentes o valor de R$ 378,31 (reais), valor este correspondente a uma parcela do financiamento, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir do desembolso, com juros de mora de 0,5% ao mês a partir da citação  e, a  título de danos morais, o valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal. Condeno,ainda, as partes (autores e réus) no pagamento de metade das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o total da condenação para os requeridos quanto aos honorários de seu patrono e aos requerentes também no mesmo percentual sobre o valor da indenização por danos materiais e morais, quanto aos honorários de seu patrono, respeitada a isenção dos autores por força de serem beneficiários da justiça gratuita (fls. 44), com fundamento no artigo 269.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 14 de abril de 2014.
