

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0112117-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:A J Assessoria Consultoria e Comercio de Artigos Desportivos Ltda
Requerido:Martin Dupuy, Nayá Bordallo Robilotta  e RD Academia de Ginástica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que é responsável pela concessão e administração de franquias da Academia "Curves" no Brasil e que as partes celebraram contrato de franquia em 12.12.2005. Os requeridos não pagaram royalties, taxa de propaganda e sacola de contatos. Além disso, apesar dos réus terem confirmado participação em promoção feita através do sitio eletrônico denominado Peixe Urbano, houve reclamações de cerca de trinta consumidores, causando prejuízos à autora, o que motivou rescisão do contrato. Requereu que a declaração da rescisão do contrato e que os réus sejam condenados a se abster do uso do know-how e da marca franqueada "Curves", devolução dos equipamentos, pagamento de danos materiais de R$105.246,10 e morais de R$100.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ . A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 183/184 e 207).
Regularmente citados, os réu RD Academia de Ginástica Ltda. e Martin Dupuy não contestaram a ação (fls. 356)
Nayá Dupuy contestou a ação (fls. 249/253), sustentando, em preliminar, que é parte ilegítima, pois foi sócia da RD Academia de Ginástica Ltda., mas saiu da sociedade me outubro de 2009 O contrato de franquia foi celebrado com o réu Martin Dupuy. No mérito, a contestante não pode ser responsabilizada pelos fatos descritos na petição inicial. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação.
O corréu, apesar de não ter oferecido defesa no prazo legal, se manifestou a fls. 363/371. Requereu os benefícios da justiça gratuita.  
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Deixo de conhecer os fatos alegados e documentos juntados a fls. 363/395, ante a intempestividade da manifestação, uma vez que a carta precatória de citação foi juntada aos autos em 06.03.2013, meses antes do ingresso do requerido nos autos, que se tornou revel.
Quanto à preliminar arguida pela corré, não conta que a alteração de fls. 254/257 tenha sido levada a registro na JUCESP, não fazendo efeito em relação a terceiros.
No entanto, pelo que se vê no contrato juntado a fls. 47 e seguintes, observa-se que o contrato de franquia foi celebrado exclusivamente entre a autora e o corréu Martin Dupuy, sem participação das corrés.
Não consta nenhum aditamento para inclusão das corrés na franquia, de forma que elas são parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.
No mais, a não apresentação de contestação faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, que veio instruída com o contrato de franquia celebrado com o corréu.
Incontroversa, em consequência, a obrigação do réu de pagar as verbas descritas a fls. 05, a sua inadimplência e a conduta inadequada em relação a consumidores, descrita a fls. 5 e seguintes, o que autoriza a rescisão do contrato por inadimplência do réu e justa causa.
E, ante a rescisão, o réu não pode mais usar o know-how, marca e equipamentos fornecidos pela autora, devendo arcar com o ressarcimento dos danos materiais elencados a fls. 13/16, totalizando R$105.246,10.
Quanto ao pedido de danos morais, também restaram incontroversos.
No que tange ao valor, o montante pretendido pela autora entremostra-se excessivo. 
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973  RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$20.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, por ilegitimidade de parte, em relação a Nayá Bordallo Robilotta  e RD Academia de Ginástica Ltda., nos termos do art. 267, VI, do CPC, em no mais, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a rescisão do contrato e CONDENAR o réu MARTIN DUPUY ao pagamento de R$105.246,10, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, e danos morais de R$20.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. A autora arcará com o ressarcimento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré  Nayá Bordallo Robilotta, que fixo, por equidade, em R$2.000,00.
INDEFIRO os pedidos de justiça gratuita formulados, uma vez que não comprovada a insuficiência de recursos, nem a situação dos requeridos é compatível com a alegação de pobreza.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Fls. 372  ANOTE-SE o nome do corréu no sistema e na autuação.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
