

;SENTENÇA

Processo nº:003.09.112250-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pacheco de Barros da Silva
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega que, muito embora quitado o contrato de financiamento com o banco requerido, através de pagamento feito pela nova adquirente do bem (fls. 08 e 12), a requerida se nega a retirar seu nome do cadastro de inadimplentes.
Em defesa, o requerido alega que o cheque utilizado para pagamento do veículo foi sustado, razão pela qual o autor deve pagar o saldo devedor restante. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia ao banco requerido comprovar a existência e exigibilidade da dívida, o que não ocorreu, já que o requerido não acostou aos autos nenhum documento que refletisse que o cheque não teria sido compensado, assim como solicitado na audiência de instrução e julgamento (fls. 40).
Além disso, o requerente anexa à inicial documento que demonstra a quitação do contrato de financiamento, mesmo após o vencimento de algumas parcelas que geraram a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes (fls. 12 e 56/60).
Cumpre frisar, ainda, que a inadimplência gera o vencimento antecipado da dívida e, no caso, nada justificaria a inclusão de débito no valor de apenas R$1592,00.
Desta forma, ainda que o encaminhamento para inserção do nome do autor em rol de inadimplentes fosse conduta regular, já que haviam parcelas atrasadas, mesmo após a quitação, ainda permanecia a inscrição (fls. 11), demonstrando-se atitude do requerido em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação do requerido em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização. A omissão do requerido neste sentido é conduta irregular e merece repúdio.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa nos autos, apenas com a determinação judicial de fls. 14, houve suspensão dos efeitos da inscrição no rol de inadimplentes.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e a dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela inércia do requerido em regularizar o problema, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ PACHECO DE BARROS DA SILVA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 12, confirmando a liminar concedida em fls. 14, bem como condeno o requerido BANCO ITAÚ S.A. ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
