

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112641-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Luis Neves
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.



Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Kelli Cristiane Rodrigues Alves, RG.27.251.212-6, assistida por seu advogado Dr. Ricardo Augusto Ramos, OAB. 236.176. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Marcelo Hygino da Cunha, OAB. 196.310. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) até o dia 15 de março de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 2800-2 ? conta nº 16176-4, em nome de Leandro Luis Neves ? CPF. 194.808.058-39, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
