

SENTENÇA

Processo nº:0112278-02.2009.8.26.0010 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Anerci Moreira da Silva
Requerido:Verônica Gomes Jataí

CONCLUSÃO

Em  29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

ANERCI MOREIRA DA SILVA propõe em face de VERÔNICA GOMES JATAÍ a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis.

Alega a autora, em suma, existência de vínculo locatício entre as partes, objetivando o imóvel situado na Rua Macaxãs, nº 703, nesta cidade, o qual se espera retomado, com a desconstituição daquele, em razão de mora por parte da ré, referente aos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2009.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 5/11).

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa, litispendência e coisa julgada. No mérito, a ré diz que está inadimplente com a locação no período de agosto de 2009 a novembro de 2009 devido ao ato de vandalismo realizado pela autora, que cortou os fios de energia do imóvel (fls. 26/29). Trouxe documentos.

Réplica a fls. 47/50, com documentos.

Em cumprimento ao despacho de fls. 65, vieram os documentos de fls. 68/69. Dada ciência à ré, permaneceu inerte.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas, além dos documentos carreados ao bojo dos autos. 

Rejeito a preliminar de litispendência e coisa julgada, pois a tentativa de conciliação de fls. 8/9 não gera nenhuma das figuras jurídicas apontadas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, pois ficou demonstrado nos autos que Felismina Luiz da Silva sempre agiu como mandatária da autora.

No mérito, os pedidos procedem.

Com efeito, considerando que o autor formula o pedido de despejo e cobrança, sob a alegação de mora quanto ao pagamento de aluguéis e demais encargos da locação, não se perca de linha de consideração, que apenas a comprovação do pagamento poderia obstar o pedido formulado.

Saliente-se, ainda, que tal prova somente poderia ter sido feita com a juntada dos recibos, documentos hábeis para tanto.

Aliás, a ré não nega a existência do débito, antes, o reconhece.

Se a ré permanece no imóvel, é devedora dos aluguéis, ainda que tenha ocorrido o alegado ato de vandalismo praticado pela autora. Eventuais danos devem ser buscados pela via própria.

Apenas a cobrança da multa deve ser afastada, uma vez que se trata de contrato verbal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a locação celebrada entre as partes, concedendo à ré o prazo de quinze (15) dias para a desocupação do imóvel, sob pena de despejo compulsório.

Diante da cumulação de pedidos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE, ainda, o pedido de cobrança, condenando a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2009, os vencidos no curso desta demanda, e os vincendos, até a efetiva desocupação do imóvel locado, incidindo juros legais e correção monetária, a partir de cada vencimento.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, atualizadas desde o desembolso e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. Contudo, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita, possibilitando a cobrança das verbas de sucumbência apenas mediante a prova do término do estado de miserabilidade.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
