

SENTENÇA

Processo nº:0112555-49.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diamantino Cordeiro Leirião
Requerido:Serge Robert André Maximin Dublet



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira





Vistos.






DIAMANTINO CORDEIRO LEIRIÃO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de SERGE ROBERT ANDRÉ MAXIMIN DUBLET, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, que é proprietário do imóvel residencial sito na Rua Augusto Perrone, 639 e seu terreno é constituído por parte do lote 7, da quadra J, da 1° gleba do Conjunto Residencial Butantã e que o réu é proprietário do imóvel residencial localizado nos fundos da propriedade do requerente. Afirma, porém, que existe nos fundos da casa do requerido um encanamento e uma canaleta para captação de águas pluviais e de tanque, o qual se encontra quebrado, provocando vazamentos e infiltrações à casa do autor. Alega que tal situação demonstra a falta de cuidado e conservação do requerido e o risco de causar danos irreparáveis ao imóvel do requerente, bem como afetar a saúde dos ocupantes do imóvel. Requer tutela antecipada para determinar a reparação dos vazamentos e infiltrações e a procedência da ação.  Juntou documentos a fls. 05/34.
A liminar foi indeferida a fl. 39.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 147/151, alegando, que os imóveis do requerente e do requerido foram reformados pela empresa Cooperativas Habitacionais, sendo que até a referida reforma não havia qualquer problema no imóvel, concluindo que se há alguma irregularidade, esta será proveniente da reforma e não de maus cuidados. Alega que o Perito do Juízo, na Medida Cautelar que segue em apenso, declarou que o requerente alterou o imóvel do requerido antes da realização da perícia e que o imóvel do requerido nunca fora o causador do problema. Afirma, ainda, que o requerente apresentou laudo técnico elaborado por empresa privada contraditório ao laudo pericial do Juízo. Sustenta a improcedência da ação.  Juntou documentos a fls. 152
Réplica à fls. 189/192.
É O RELATÓRIO.  DECIDO.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA, que DIAMANTINO CORDEIRO LEIRIÃO promove contra SERGE ROBERT ANDRÉ MAXIMIN DUBLET, objetivando a cessação das infiltrações e vazamentos e o reparo de todos os danos decorrentes da falha do réu apresentam perigo eminente de desabamento, o qual faz divisa com o imóvel do réu. 
Com efeito, o laudo pericial elaborado pelo Engenheiro Flávio F. de Figueiredo esclareceu que o objetivo da perícia era o de verificar a existência de vazamentos no imóvel do réu, diretamente relacionados as fissuras, rachadura e demais danos no imóvel do autor; a irregularidade na tubulação de águas pluviais e o nexo causal entre eventual vazamento ou infiltração, do imóvel do réu e os prejuízos oferecidos ao autor.
Constatou o laudo pericial que,  o imóvel ocupado pelo autor localiza-se na rua Augusto Perroni n° 639 e confronta-se ao longo de sua divisa posterior com o imóvel do réu(fls.106)
Do exame do muro que faz divisa com o imóvel do réu, constatou o perito judicial  que trata-se de muro de arrimo erigido em alvenaria revestida, dotado de pilares de concreto armado e vigas de travamento e apoio da estrutura do telhado de cobertura, sendo que uma delas está situada próxima ao nível do piso do quintal do imóvel do réu...O desnível entre os pisos dos imóveis das partes ( altura do terrapleno arrimado) é da ordem de 3,0 m, existindo muro de fechamento da ordem de 5,5 m(fls.58).

E continua:

Há fortes indícios de que as infiltrações relatadas na Inicial quardam relação com deficiências da canaleta de coleta e passagem das águas pluviais que corta transversalmente o quintal do imóvel do Réu. Tais infiltrações deram origem a fluxo de grandes volumes de água ao longo do solo que confronta com a parede de divisa do imóvel do autor, podendo ter colaborado de forma significativa no surgimento de trincas e fissuras em alguns elementos construtivos localizados na porção de fundos do imóvel do autor. Destacam-se, em particular, o surgimento de trinca horizontal de grande magnitude acompanhando a direção da canaleta de coleta de águas pluviais na parte da divisa e parte das trincas observadas na região dos pilares que compõem a estrutura de sustentação do arrimo e da cobertura (fl. 110).
Assim, de acordo com o laudo pericial, foram constatados vazamentos e infiltrações do imóvel réu que guardam relação direta com alguns danos causados ao imóvel do autor, bem como determinadas trincas e fissuras que, são provenientes dos elementos construtivos localizados no imóvel do réu, foram agravadas pelas infiltrações em questão. 
Contudo, o perito faz algumas ressalvas: 

No que tange às fissuras e trincas observadas no interior e fachadas da edificação principal do imóvel do requerente, sua origem mais provável guarda relação com acomodações do solo local, retração da argamassa de revestimento, além de deficiências construtivas. Quanto às infiltrações observadas no corpo da edificação principal do imóvel do autor (parede externa da cozinha e paredes e muros da garagem), sua origem está relacionada à umidade natural presente no solo, que ascende por efeito de capilaridade (fl. 110)
Nesse aspecto, o criterioso laudo deixou claro que grande parte das fissuras, trincas e demais danos presentes no imóvel do autor não podem ser atribuídos ao vazamento da canaleta para captação de águas pluviais existente no imóvvél do réu.
Seguindo o laudo do perito do Juízo, pode-se concluir que parte dos prejuízos sofridos pelo autor é, efetivamente, de responsabilidade do réu pelos maus cuidados que ocasionou grande vazão de água da canaleta presente no imóvel do réu. Contudo, nem todos os danos narrados na inicial podem ser imputados ao requerido, uma vez que tem origem desvinculada de qualquer ação ou omissão do réu. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a proceder ao concerto dos referidos vazamentos e indenizar apenas aos danos causados no prédio do requerente que tem como causa os vazamentos decorrentes por culpa do réu. 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com as suas custas, bem como aos honorários advocatícios, com fulcro no artigo 21, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2011.



Fabio Coimbra Junqueira
 Juiz de Direito
