

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112148-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Abn Amro Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Daniel Camejo Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes





Vistos.




ABN AMRO Arrendamento Mercantil S/A  promoveu ação de reintegração de posse em face de Daniel Camejo Carvalho alegando que em 23 de outubro de 2007 firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, pelo prazo de sessenta meses, tendo como objeto o veículo VW/Passat, de placas KEH? 5686. Sucede que o réu deixou de fazer os pagamentos das prestações a partir de 23.03.2008, razão pela qual foi notificada e constituída em mora. Assim, requereu a reintegração da posse do bem, a declaração de rescisão do contrato e a condenação do requerido no pagamento das parcelas vencidas até a reintegração do bem perdas e danos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/18. 
Deferiu-se a liminar (fls. 24) que foi cumprida em 01 de abril de 2009 (fls. 98). O requerido foi citado por edital (fls. 120). O Curador Especial nomeado requereu a improcedência da ação aduzindo: 1- desde a devolução do bem a autora não emendou ou mesmo aditou a inicial para fazer constar o real débito do requerido,  de forma que a inicial deixou de preencher os requisitos básicos e essenciais para o desenrolar da presente demanda (fls. 128/131).
Réplica (fls. 141/142).

É o relatório. 

Julgo antecipadamente o pedido em razão da desnecessidade de dilação probatória. Os documentos constantes dos autos bastam à formação de um juízo de convicção. 

A inicial preenche os requisitos legais e permitiu a ampla defesa e contraditório. A providência reclamada pelo i. curador  - consistente no encarte de planilha de cálculo do valor devido após a apreensão do bem -  não se arvora em requisito para o procedimento em tela.
A autora comprovou com os documentos que acompanham a inicial a existência do contrato de arrendamento entre as partes pelo qual deu à requerida o veículo apontado em arrendamento, mediante o pagamento de prestações mensais. 
Deixou o requerido de cumprir o contrato, conforme alegado na petição inicial. Portanto, rompido o contrato pela falta do pagamento, deveria o requerido ter restituído o veículo, porque a retenção do bem caracteriza o esbulho que justificava a propositura da ação. 

Ante o exposto e o mais que o processo revela, julgo procedente o pedido, declaro rescindido o contrato, e torno definitiva a liminar para reintegrar a autora na posse do bem indicado. Condeno o réu no pagamento das parcelas vencidas até a data apreensão do bem (01.04.2009). Em conseqüência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, corrigidas, e honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de setembro de 2010.
