

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0112746-78.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Bento de Andrade Filho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro, Mutual Cia Mutual de Seguros

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor era passageiro do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré e este colidiu contra um outro causando-lhe lesões corporais. Afirma que a ré descumpriu contrato de transporte. Pede indenização por danos materiais e morais.

A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar de denunciação da lide à seguradora.  No mérito, afirma que não deu causa ao evento. O fato decorreu de culpa de terceiro. Afirma que o autor não demonstrou o dano corporal. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 104 deferi a denunciação à lide à Companhia Mutual de Seguros que, citada, ofertou contestação. Observa que não se opõe à denunciação e espera que não seja condenada às verbas de sucumbência. No que se refere à ação principal, sustenta que ele decorreu de caso fortuito. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. 

É o relatório. 

É fato incontroverso que o autor era passageiro do ônibus. A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.

Eventual culpa de terceiro não é motivo para afastar a obrigação de indenizar. Nos termos do art. 735 do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

O documento de fls. 189/191 comprova que o autor foi atendido no hospital em razão de acidente e sofreu escoriações. Houve ofensa à sua integridade corporal, um dos aspectos de direito personalíssimo. Não conceder indenização em casos como o dos autos configuraria clara violação à dignidade humana. 

Observo que na petição inicial não há qualquer alegação de perda da capacidade laborativa ou outro dano mais grave. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. 

O dano moral é evidente. Em razão do fato, o autor foi atendido em hospital público e sofreu escoriações pelo corpo. A indenização é fixada em R$ 8.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal do autor, bem como a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito excessiva. 

Fica rejeitado o pedido de indenização por dano material, porque o autor foi atendido em hospital público e não há nenhuma prova de que houve gastos em razão do acidente.  

Examino, agora, a lide secundária. Há prova nos autos do contrato de seguro. A denunciada assumiu a obrigação de pagar prejuízo decorrente da perda da demanda. Por outro lado, não se opôs à denunciação. As questões relacionadas à lide principal já foram apreciadas nos parágrafos anteriores.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a pagar para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
