

SENTENÇA

Processo nº:0112621-90.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giomar Gomes Vitoriano
Requerido:Misael Lima da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

GIOMAR GOMES VITORIANO move a presente ação contra MISAEL LIMA DA SILVA e JOSÉ ALDO FEITOSA aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais em razão de ato ilícito dos réus. 

Explica que, solicitou ao DETRAN a renovação de sua habilitação para dirigir, mas teve seu pedido indeferido porque havia dezessete infrações de natureza gravíssima registradas em seu nome.

Diz que, ao analisar os documentos fornecidos pelo órgão de trânsito, constatou que os réus utilizaram indevidamente documentos seus que foram outrora perdidos, e lhe imputaram a prática de infrações de trânsito que não cometeu.

Alega que, por ter seu nome vinculado à prática destas infrações, sofreu abalo de natureza moral.

Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.300,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/25).
O requerido JOSÉ ALDO FEITOSA apresentou contestação às fls. 34/41. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter sido responsável pelo ilícito narrado na inicial. Aponta seu motorista Marcos Manoel da Silva como responsável. Subsidiariamente, pede a denunciação da lide a Marcos Manoel da Silva.

Réplica às fls. 123/127.

Citado pessoalmente (fls. 119), o requerido MISAEL LIMA DA SILVA não apresentou contestação (fls. 120).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que não há fatos controvertidos, remanescendo questão eminentemente de direito a ser resolvida.

O pedido é procedente.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu JOSÉ ALDO FEITOSA. O autor atribui a ele, pessoalmente, a responsabilidade pelos danos morais sofridos. A sua efetiva responsabilidade é matéria atinente ao mérito, bastando, para caracterização de sua legitimidade, que o autor tenha atribuído a ele o dever de indenizar.

No mais, INDEFIRO a denunciação da lide ao empregado do réu JOSÉ ALDO FEITOSA, uma vez que não está clara a culpabilidade do denunciado. Nos casos em que não é evidente o direito de regresso do denunciante, ou seja, quando a intervenção de terceiro introduz no processo fundamento novo, a denunciação não é recomendável, já que prolonga o processo demasiadamente, em prejuízo do autor.

Antes da análise do mérito é, ainda, importante destacar que o processo contém duas demandas diferentes, movidas contra dois réus diferentes e independentes. O autor diz que sofreu danos morais em razão da conduta ilícita dos réus, mas tais condutas não tem qualquer ligação entre si. Nem o autor afirma, nem se demonstrou no curso da ação, que os réus tenham agido em conjunto.

O tênue liame fático que relaciona as duas demandas, qual seja, a semelhança do ilícito atribuído a ambos os réus, não justificava sequer o ajuizamento de uma só ação contra os dois. No entanto, a este ponto, seria por demais prejudicial ao autor a separação das lides e, tendo em vista que não há qualquer vedação legal para a análise conjunta dos pedidos, mantém-se a reunião.

A explicação, contudo, era necessária, já que um dos réus, embora citado, manteve-se silente, enquanto o outro se defendeu. 

Diante da ausência de defesa do réu MISAEL LIMA DA SILVA e nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial em relação a ele.

Não se aplica, na espécie, o disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil, já que a presunção de veracidade dos fatos em relação ao réu revel em nada prejudica o réu JOSÉ ALDO FEITOSA, já que os atos a eles atribuídos, embora semelhantes, são diversos.

Assim, concluo que, ao indicar falsamente o autor como a pessoa que praticou infrações de trânsito, o réu MISAEL LIMA DA SILVA agiu ilicitamente e causou ao autor danos de ordem moral, que merecem reparação.

JOSÉ ALDO FEITOSA, por sua vez, não cometeu ato ilícito, já que não apontou o autor como responsável pelas infrações de trânsito cometidas com seu veículo. Responde, no entanto, na qualidade de empregador, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil. 

Cumpre deixar assente que o próprio réu JOSÉ ALDO FEITOSA afirma que o ilícito foi efetivamente praticado por seu empregado, seu motorista, no exercício de seu trabalho e em razão dele, já que o motorista, tendo praticado as infrações de trânsito durante o seu labor, apontou o autor como responsável por tais infrações.

É irrelevante que o réu JOSÉ ALDO FEITOSA tivesse conhecimento do ilícito praticado por seu empregado, já que sua responsabilidade independe da demonstração de sua culpa. Responde objetivamente, por ter falhado ao escolher o empregado.

Quanto ao valor do reparo, entendo que deve ser diferente para cada um dos réus, já que de diferentes gravidades as condutas.

MISAEL LIMA DA SILVA deu ensejo à atribuição de quatro infrações em nome do autor, enquanto JOSÉ ALDO FEITOSA foi responsável por apenas uma indicação falsa (fls. 13/15).

Tendo em vista que o autor não chegou a ter suspenso o direito de dirigir, já que a ele foram atribuídos apenas dezessete pontos, quantidade inferior ao limite para suspensão da habilitação, que é de vinte pontos, entendo que, para cada infração, merece o autor receber a quantia de R$ 1.000,00.


Assim, MISAEL LIMA DA SILVA deve pagar ao autor indenização no valor de R$ 4.000,00 e JOSÉ ALDO FEITOSA deve lhe pagar R$ 1.000,00.

Por fim, indefiro o benefício da justiça gratuita ao réu JOSÉ ALDO FEITOSA, uma vez que se evidenciou sua capacidade financeira. O réu tem até motorista, pode pagar os ônus da sucumbência.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial CONDENAR o réu MISAEL LIMA DA SILVA a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 e o réu JOSÉ ALDO FEITOSA a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. As indenizações devem ser corrigidas pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Arcarão os réus, cada qual, com 50% das custas e despesas processuais, bem assim com 50% dos honorários de advogado que ora fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
