

SENTENÇA

Processo nº:0112565-36.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cecília Rogério Medeiros
Requerido:Maria do Socorro Maciel e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.
Trata-de de ação de Procedimento Ordinário proposta por  MARIA CECÍLIA ROGÉRIO MEDEIROS contra MARIA DO SOCORRO MACIEL e FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE alegando que em abril de  2003 em exames de rotina, foi constatado que a autora possuía um nódulo em sua mama esquerda, o qual após exames mais apurados verificou-se que eram benignos. Na data de 05/07/2004, ao realizar novos exames na mama esquerda o resultado obtido foi "inconclusivo", fato pelo qual foi encaminhada a especialista a Dra. Maria do Socorro Maciel , ora ré, nas dependências do Hospital do Câncer, co-réu. Alega ainda que foi realizado outro exame, no qual confirmou-se a natureza do nódulo como sendo "lesão epitelial  proliferativa com atipias" e diante de tal resultado a ré concluiu necessária a realização de cirurgia para remoção de tal nódulo, a qual foi designada para o dia 23/09/2004. Ocorre que a ré não teria tomado as precauções necessárias para o sucesso da cirurgia, deixando de realizar o procedimento pré operatório denominado agulhamento, o qual tem por objetivo orientar e direcionar o procedimento cirúrgico. Aduz que após a referida cirurgia, informou à ré que ainda sentia o nódulo em sua mama, mas esta lhe teria dito que tratava-se mero stress psicológico, porém, em 12/07/2005, ao realizar novos exames, constatou-se que o nódulo permanecia em sua mama e, inclusive, teria sofrido um aumento em seu tamanho, por conta do tempo transcorrido bem como, até aquele momento não se sabia se se tratava de tumor maligno ou benigno, o que posteriormente descobriu se tratar de benigno, tendo realizado nova cirurgia em 23/11/2005, com a realização do agulhamento e retirada do nódulo. Afirma que por conta dos acontecimentos sofreu danos psicológicos, abalos emocionais por conta da conduta negligente da ré, que não tomou as devidas precauções para realização de procedimento cirúrgico. Por fim, requereu a procedência da ação, com a condenação das rés em danos materiais no valor de R$ 1.155,00 gastos em tratamento psicológico bem como indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28/84.
Foi deferido o benefício da Justiça gratuita à autora às fls. 86.
Citadas, as rés contestaram afirmando que não houve erro médico, porquanto o procedimento chamado agulhamento não é essencial ao procedimento cirúrgico para retirada de nódulos, nem ao menos tal alegação é comprovada cientificamente e, ainda mais por se tratar de nódulo palpável e, somente foi indicado na segunda cirurgia porquanto se tratava de nódulo não palpável. Alega ainda que não há se falar em negligência porquanto a ré tomou todas as precauções cabíveis, inclusive com a realização de exames necessários, alegando ainda que o nódulo apresentado pela autora foi realmente extraído de sua mama, sendo que o nódulo constatado 10 meses após tratava-se de outro nódulo, este não palpável, pois apresentavam características de lesões mamárias diversas. Não obstante a autora foi submetida a nova cirurgia para retirada do outro nódulo, com sucesso. Alega ainda que a autora deveria ter se submetido a exame de mamografia no prazo de 06 meses, como de costume, e não 10 meses após a primeira cirurgia. Não houve dano moral, porquanto todos os procedimentos necessários foram realizados, não tendo sido sequer necessária a retirada da mama. Não há que se falar ainda em dano material porquanto o tratamento psicológico da autora começou em data anterior à da constatação do segundo nódulo. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação, porquanto não houve erro médico, nem mesmo as rés deram ensejo aos danos materiais.
Réplica às fls. 192/201.
O Ministério Público manifestou-se  às fls. 212.
Em saneador foi deferida perícia médica, sobrevindo o laudo de fls. 356/362 e manifestação das partes de fls. 368/375 e a fls. 376/78.
Indeferido o pedido de novos esclarecimentos e designada audiência (fls. 379), foi realizada Audiência de Instrução em que ouvida a ré pessoa física e uma testemunha (fls. 387/392).
Memoriais às fls. 400/408 e 409/414.
Parecer do Ministério Público a fls. 417/423.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é  improcedente.
Anoto, inicialmente, que em tese pode o réu Hospital ser responsabilizado por conduta dos médicos que atendem em suas dependências, em especial considerando que o autor realizava o tratamento no hospital-réu.
A responsabilização do nosocômio réu, contudo, depende da prova de existência de culpa do médico que realiza o atendimento, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia no procedimento. Nesse sentido: TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0039377-51.2005.8.26.0309, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. 21.08.2012, v.u.; e também TJ/SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0078076-24.2012.8.26.0000, Rel. Des. Silvia Sterman, j. 07.08.2012, v.u..
Entretanto, entendo que não restou comprovada nos autos a existência de culpa do corpo médico, conforme se depreende do laudo pericial de fls. 356/362, em especial da resposta aos quesitos formulados a fls. 228 (autor).
Em relação à não utilização de agulhamento na primeira cirurgia bem explicita o laudo pericial no sentido de sua desnecessidade (resposta aos quesitos 8, 9 e 10), uma vez que se tratava de nódulo palpável.
Observe-se ainda o mencionado pelo perito às fls. 359 e 360 no sentido de que "... a região orientada pelos exames de imagem e clínico foi retirada e a remoção deste tecido permitiu que novas imagens ou evidências palpatórias fossem identificadas e que se tornaram merecedoras de esclarecimentos ...". Acrescentou que "... a lesão descrita e removida na cirurgia anterior estava à 16,0 mm da pele..." era mais profunda e não teria como  não ter sido removida ou ter ficado para trás (fls. 359), e com a remoção do setor mamário na primeira cirurgia possibilitou nova evidência nos exames de imagens que foi estudada, diagnosticada e removida, tratando-se de lesão benigna, fibroadenoma (fls. 360). Concluiu, assim, que a área identificada conforme achados palpatórios e de imagem foi removida e teve o diagnóstico de adenose simples de mama que permitiram os achados posteriores (fls. 360).
Na resposta ao quesito 18, o Sr. Perito é claro no sentido de que do ponto de vista médico-legal não haveria nexo com erro médico (fls. 362).
Assim pode-se concluir que as requeridas recorreram aos meios a seu alcance para tratar a autora e foram aplicados os tratamentos indicados pela ciência e pela prática.
De outra parte, a prova testemunhal colhida não teve o condão de trazer elementos que levassem a afastar as conclusões do Sr. Perito nos pontos relevantes para o desfecho do processo.
Portanto, em que pese as dificuldades por que passou a autora, não há prova nos autos indicativa de que tenha havido erro médico e culpa pelo desfecho, seja na forma de imprudência, negligência ou imperícia, a fim de viabilizar a responsabilidade dos réus e ensejar condenação em pagamento de indenização..
Assim, não restou configurada obrigação de indenizar, pelo que o pedido inicial não há de ser acolhido.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
  (assinatura digital)
Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
