

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112305-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelino Paes, CPF 086647498-68
Advogado:Alexandre Martins dos Santos, OAB 152178
Requerido:Telefonica Telesp Telecomunicações de São Paulo
Preposto:Alexander de Toledo Francisco, 23458977
Advogado:Agnaldo Bernardo dos Reis
Data da audiência:11/02/2010 às 16:00h



Aos 11 de fevereiro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigível o valor em aberto referente a conta telefônica vencida em 01/07/2008 e reflexos de juros e correção monetária relativos à mencionada conta nos meses subsequentes, sendo que o acordo engloba apenas os valores relativos à Telefônica. A ré, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 700,00 até o dia 18 de março de 2010, bem concorda com levantamento dos valores depositados em beneficio do autor, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 1093-2, conta-corrente 114720-X, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O autor se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e em caso de inexatidão o pagamento será feito através de depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
