

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112958-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gustavo Pinto Lessa, CPF 137.605.038-29
Adv.:Dr. Maurício da Silva Lago, OAB/SP 257.057
Requerido:B2w - Companhia Global de Varejo, CNPJ 028665350002-56
Preposto:Sra. Lygia Cardoso Brandao, RG MG-14.174.278
Adv.:Dr. Michel Borges da Silva, OAB/SP 295.434

Data da audiência:15/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A celebração do contrato e a não-entrega dos produtos adquiridos são fatos incontroversos. Também não se discute o pagamento, pelo autor, com recebimento, pelo réu, do preço ajustado. O réu, na condição de contratado, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Perante o autor, o réu é responsável pela entrega dos produtos adquiridos pelo autor. O vínculo existente entre o réu e a transportadora não é oponível ao autor. Não foi o autor quem escolheu e contratou a transportadora. O contrato de transporte, estranho ao autor, não projeta efeitos sobre o contrato de compra e venda celebrado pelas partes (princípio da relatividade dos efeitos contratuais). Dentro desse contexto, a resolução do contrato de compra e venda, por fato imputável ao réu, é de rigor. Além disso, o réu tem a obrigação de restituir o valor desembolsado pelo autor. Todavia, a restituição em dobro é descabida. Não houve cobrança indevida. O que ocorreu foi descumprimento do contrato, a ensejar a devolução simples da quantia paga pelo autor. Agora, o réu, ao frustrar as legítimas e as justas expectativas do autor, ao acomodar-se, não solucionando o problema nem buscando substituir os produtos não entregues pela transportadora, tratando, com isso, com grande desrespeito o consumidor, deu causa a danos morais. Diante do desprezo demonstrado pelo réu, o autor foi atingido no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Por isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.000,00, valorando, principalmente, a pequena intensidade dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para resolver o contrato de compra e venda celebrado pelas partes, por culpa do réu; condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$1.744,78, com acréscimo de correção monetária desde 15 de fevereiro de 2009 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$259,99 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
