

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112008-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Paulo Wolf, CPF 157.356.800-72
Adv.:Dr. Nelson Mandelbaum, OAB/SP 47.626
Requerido:Mercadolivre.com. Atividades de Internet Ltda, CNPJ 03.361.252/0001-34
Preposto:Sr. Daniel Pozzani, RG 228262173
Adv.:Dr. Vinicius Campos Saad, OAB/SP 262.487

Data da audiência:01/03/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Às perguntas formuladas pela defesa, o autor respondeu: leu os termos do contrato de adesão ao Mercado Livre e ao Mercado Pago; realizou, anteriormente, negócios jurídicos tanto pelo Mercado Livre como pelo Mercado Pago, sempre com sucesso e com elogios; nem sempre consulta sua conta Mercado Pago; no caso dos autos, não a consultou antes de enviar o produto ao adquirente, pois recebeu um e-mail em nome do Mercado Livre informando-o de que o pagamento teria já ocorrido. As partes não têm outras provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ocorrência do golpe de que foi vítima o autor é fato incontroverso. Não se discute a consumação da fraude, então perpetrada por terceira pessoa desconhecida. O sucesso da empreitada criminosa tem relação com a falta de segurança do site da ré. O agente criminoso se prevaleceu da insegurança dos serviços prestados pela ré. A confiança depositada na ré pelo autor, prestigiada, inclusive, pelo sucesso de negociações pretéritas, restou, no caso concreto, frustrada. O autor, quebrada a confiabilidade depositada na ré, foi surpreendido em seus interesses. Na hipótese vertente, a ré não honrou a credibilidade de seus serviços propalada. Enfim, a conduta da ré está em desconformidade com o princípio da boa-fé objetiva. A ré violou o dever de segurança. Sob outro prisma, o fato de ter sido vítima de comportamento criminoso não rompe o nexo causal. No caso dos autos, o crime consumado, tratando-se de risco inerente às atividades profissionais da ré, qualifica-se como fortuito interno. Enfim, o nexo causal entre a conduta da ré e os danos suportados pelo autor resta preservada. Por sua vez, o autor tem direito à indenização equivalente ao preço da compra e venda frustrada, e não à correspondente ao valor de um produto novo similar ao vendido. Em outras palavras: tem direito a uma indenização de R$1.100,00. No mais, dos fatos não advieram danos morais, mais simples aborrecimentos, insuscetíveis de indenização. Com efeito, meros transtornos não autorizam indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.100,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
