

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112307-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juraci Augusta da Silva
Requerido:Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda.
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que a autora efetuou o pagamento da quantia de R$5.000,00 (fls.09), como entrada do contrato firmado com a parte requerida, contudo, ao invés de devolver o cheque referente a tal valor, a requerida realizou o depósito da cártula, no dia 20 de março (fls.07), havendo, portanto, pagamento em duplicidade.
Em razão da conduta da requerida, a autora comprova, em razão do alto valor do cheque, que outros cheques não puderam ser compensados em razão da falta de fundos, gerando danos, inclusive saldo negativo em sua conta (fls.07).
Quanto ao pedido referente ao ressarcimento da quantia de R$5000,00, foi reconhecido pela requerida, tanto que procedeu ao depósito de fls.18, em relação ao qual preferiu a autora depositar judicialmente em razão da demanda.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, merece procedência.
A conduta da requerida de receber o pagamento em dinheiro e depositar cheque do mesmo valor extrapola os limites aceitáveis, já que causou danos financeiros consistentes na falta de saldo em sua conta bancária.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$3500,00. 
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado desde esta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I e II do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Expeça-se guia em favor da autora (fls.18).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2010.
