

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112615-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Manuel Cardenas Medina, CPF 231.866.138-33

Requerido:Eduardo Wagner Martinez, CPF 016.839.978-40, Mateus Martinez(AUSENTE)
Adv.:Causa própria, OAB/SP 272.064

Data da audiência:09/03/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O depoimento pessoal do autor foi dispensado, mormente porque sua versão já consta dos autos. O depoimento pessoal do réu presente também foi dispensado, pois não presenciou a colisão, conforme hoje reconheceu. Além disso, o réu ausente não pode prestar depoimento pessoal por meio de terceira pessoa, ainda que seu representante. As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com os réus, o acidente ocorreu enquanto o corréu Matheus, condutor do veículo de propriedade do corréu Eduardo, realizava manobra voltada ao estacionamento do automóvel. Na peça de defesa, os réus não questionaram que, no instante da colisão, o veículo do corréu Eduardo trafegava em marcha a ré. E independentemente da manobra estar voltada ao estacionamento do veículo, era obrigação do condutor Matheus certificar-se da segurança da manobra. Trafegar em marcha a ré, ainda que em curto espaço, exige redobrada cautela. Trata-se de manobra excepcional. Dentro desse contexto, em que não provado qualquer conduta ilícita do autor, enfim, em que não demonstrada a imprudência, a negligência ou a imperícia do autor, é de rigor reconhecer a responsabilidade dos réus Eduardo e Matheus, na condição, respectivamente, de proprietário e condutor do veículo. Sob outro prisma, os danos alegados pelo autor, provados nos autos, não foram especificamente impugnados pelos réus. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$325,00, com atualização monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 05 de junho de 2009. No mais, julgo improcedente o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente:                                               

Requerido:
