

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112240-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Aparecida da Cruz Nishida, CPF 163.371.398-95
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Gerson Amauri Calgaro, OAB/SP 184.983
Requerido:Masterfrio Indústria e Comércio de Refrigeração LTDA
Preposto:Monique Narciso Ribeiro, RG 12.794.187-0

Data da audiência:03/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A compra e venda do filtro de água, então fabricado pela ré, pelo preço de R$469,00, é fato incontroverso. A documentação exibida e, particularmente, as ordens de serviço apresentadas demonstram a inadequação do produto à finalidade a que se destinava. O vício de qualidade é manifesto e, ademais, sequer foi especificamente impugnado pela defesa. Apesar das tentativas da autora, tanto junto à assistência técnica autorizada como perante a própria ré/fabricante, os problemas não foram sanados. Logo, a resolução do contrato, por culpa da ré, com restituição à autora do valor desembolsado é medida imperiosa. Ao lado disso, a situação desgastante a que foi exposta a autora e o desprezo com que foi tratada causaram-lhe danos morais. A autora foi atingida em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Ademais, foi atacada em sua tranquilidade. Por isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$1.000,00, correspondente aproximadamente ao dobro do valor desembolsado para aquisição do produto. Trata-se de valor razoável, se considerados a intensidade da culpa da ré, a sua precária situação econômica e a pouca intensidade dos danos morais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por resolvido o contrato de compra e venda do filtro de água e condenar a ré a restituir-lhe R$469,00, com acréscimo de correção monetária, desde 12 de maio de 2008, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
