

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112834-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Rosa de Carvalho, CPF 075.446.148-32
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Construfert Ambiental Ltda, CNPJ 07.091.122/0001-80
Preposto(a) Sr(a):Marcelo Oliveira Lima
RG:19.467.689
Adv. Dr(a).:Antonio Richard Latorre, OAB/SP: 96.724
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h


Em 11 de março de 2010, às 14:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes e a condutora do veículo do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela ré foi solicitada a redesignação da audiência tendo em vista um "mal súbito" de sua testemunha Elaine Candido da Rocha, condutora do caminhão envolvido na colisão.  Pelo Juiz de Direito foi dito que indeferia a redesignação da audiência tendo em vista que não há provas do "mal súbito" e, especialmente, tendo em vista que a testemunha não foi arrolada tempestivamente na forma do art. 34 da lei 9099/95.  Não havendo formal apresentação de rol de testemunhas, não se poderia redesignar a audiência.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  O autor sustentou que sua esposa conduzia seu veículo Mazda de placas CAE 3622 no dia 2.5.2009 na Praça Ramos de Azevedo, tendo parado na faixa do meio em razão do tráfego intenso.  Segundo o autor, o caminhão da empresa requerida, efetuando manobra pela faixa da direita, teria colidido com a lateral direita dianteira do seu veículo, causando danos.  A empresa requerida, em sua contestação apresentada nesta data, sustentou que o caminhão VW de placas EBJ-4897 já estava na faixa da direita quando foi atingido pelo veículo do autor, cuja condutora fizera desvio de um ônibus existente na faixa da esquerda ao tentar entrar na faixa do meio entre o ônibus e o caminhão.  Embora nenhuma das partes tenha trazido testemunhas, entendo que o argumento do autor seja convincente.  O autor apresentou as fotografias de fls. 10/13 para comprovar que o seu párachoque foi atingido de trás para a frente, o que confirmaria sua versão de que o caminhão da ré avançou pela faixa da direita quando o veículo do autor já estava parado.  Como não havia espaço, o caminhão atingiu o párachoque e o levou para a frente.  As fotografias de fls. 10/13 efetivamente corroboram este argumento do autor.  Se a versão da ré fosse verdadeira, o párachoque do veículo do autor teria sido atingido da frente para a trás.  A ré, ao argumentar que a condutora do veículo do autor jogara o veículo contra o caminhão já parado à sua frente, necessariamente teria causado danos ao veículo do autor diversos daqueles demonstrados na fotografia.  No mínimo o párachoque do autor teria afundado e entrado próximo ao motor e rodas, e não o contrário como indicam as fotografias.  Entendo, portanto, que as fotografias de fls. 10/13 representam válido indício probatório favorável à versão do autor e de seu argumento.  Reconheço, portanto, a responsabilidade da ré pela colisão, devendo a ré ressarcir o autor pelos danos materiais sofridos.  O documento de fls. 17 comprova os danos materiais pretendidos pelo autor, coerentes com os danos indicados pelas fotografias.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Edvaldo Rosa de Carvalho ajuizou(aram) contra Construfert Ambiental Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.310,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o  ABRIL de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
