

SENTENÇA

Processo nº:0112925-49.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiana Alberto
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de sustação de restrição de apontamento cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por SEBASTIANA ALBERTO em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando a autora, em apertada síntese, que em 03 de maio de 2007 passou a trabalhar na agência de empregos Work Station exercendo o cargo de demonstradora, sendo que naquela oportunidade a empregadora providenciou a abertura de conta corrente, supostamente salário da autora. Afirma que jamais assinou qualquer documento com o banco, mesmo para abertura de conta, pedido de cartões e cheques. Acrescenta que não movimentou a conta em momento algum, sendo que a empregadora efetuava pagamentos através de cheques, os quais eram depositados em conta mantida junto ao Banco Bradesco. Mesmo sem solicitação, assevera que o banco expediu dois cartões de crédito, sendo um MASTERCARD e outro VISA. Os cartões foram desbloqueados e estavam sendo utilizados normalmente, com o pagamento das faturas na totalidade. Contudo, os cartões foram unilateralmente cancelados pela requerida, mesmo sem inadimplência. Alega que recebeu em sua residência dois talões de cheques por parte da requerida, sem ter utilizado os mesmos. Aduziu que o requerido negativou o cadastro da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição e condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$24.900,00. Vieram documentos (fls. 12/32).
Foi deferida a gratuidade (fl.46) e a tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição negativa, determinando-se a citação (fl.39).
Citado (fl.55), o requerido ofertou contestação às fls.58/66, impugnando a pretensão autoral. Afirma que a conta a que se refere a requerente não se trata de conta salário, eis que, se assim fosse, ela não faria jus aos serviços oferecidos pelo requerido como talonário de cheques e cartões de crédito. Para alguns serviços oferecidos são cobradas taxas e tarifas do titular por meio de descontos na própria conta corrente. Afirma inexistência de dano moral e dever de indenizar, bem como ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano. Alega exercício regular de direito a afastar responsabilidade. Impugnou o ?quantum? pretendido a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Junta procuração e substabelecimento.
A fls. 74/75 a requerida comprovou a exclusão da negativação.
Réplica acostada a fls. 82/103.
Instadas as partes à especificação de provas, manifestaram-se as partes (fl.108 e 110/112).
Restou infrutífera a conciliação (fl.117).
A fl.125 foi determinada a apresentação de documentos.
A fls.129/144 foi juntada cópia do contrato e documentos pessoais, e a fls. 149/162 cópias dos extratos, manifestando-se a autora a fl.164/165.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu comprovam, de forma cabal, que a autora realmente celebrou contrato de abertura de conta corrente com o requerido, conforme se extrai da proposta de adesão (fls.140/143), razão pela qual a requerida exerceu um direito regular, não havendo nos autos comprovação do pagamento do débito pendente.
Ademais, ao contrário do afirmado na inicial, a autora solicitou cartão de crédito e fez utilização dos mesmos conforme se pode inferir dos extratos de fls. 155/161.
Por outro lado, a fls. 144 consta a carta da empregadora da autora, Work Station, datada de 18 de abril de 2007 solicitando ao Banco HSBC a abertura de conta corrente para funcionários e não conta salário.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Na época dos fatos estava em vigor a Resolução nº 3402 do BACEN abaixo transcrita, valendo destacar o artigo 4º que prevê a celebração de um contrato com a empregadora a fim de viabilizar a abertura da conta salário:
 RESOLUÇÃO N° 3402 
Dispõe sobre a prestação de serviços de pagamento de salários, aposentadorias e similares sem cobrança de tarifas. 
O BANCO CENTRAL DO BRASIL, na forma do art. 9º da Lei 4.595, de 31 de dezembro de 1964, torna público que o CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL, em sessão extraordinaria realizada em 5 de setembro de 2006, com base nos arts. 3º, inciso V, e 4º, incisos VIII e IX, da referida lei, 
R E S O L V E U: 
Art. 1º A partir de 2 de abril de 2007, as instituições financeiras, na prestação de serviços de pagamento de salários, proventos, soldos, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares, ficam obrigadas a proceder aos respectivos créditos em nome dos beneficiários mediante utilização de contas não movimentáveis por cheques destinadas ao registro e controle do fluxo de recursos, às quais não se aplicam as disposições da Resolução 2.025, de 24 de novembro de 1993, com as alterações introduzidas pelas Resoluções 2.747, de 28 de junho de 2000, e 2.953, de 25 de abril de 2002, nem da Resolução 3.211, de 30 de junho de 2004. (Prazo prorrogado pela Resolução 3.424, de 21/12/2006.) 
Parágrafo único. É vedada a abertura das contas de registro de que trata este artigo tendo como titulares pessoas jurídicas. 
Art. 2º Na prestação de serviços nos termos do art. 1º: 
I - é vedado à instituição financeira contratada cobrar dos beneficiários, a qualquer título, tarifas destinadas ao ressarcimento pela realização dos serviços, devendo ser observadas, além das condições previstas nesta resolução, a legislação específica referente a cada espécie de pagamento e as demais normas aplicáveis; 
II - a instituição financeira contratada deve assegurar a faculdade de transferência, com disponibilidade no mesmo dia, dos créditos para conta de depósitos de titularidade dos beneficiários, por eles livremente abertas na forma da Resolução 2.025, de 1993, e alterações posteriores, ou da Resolução 3.211, de 2004, em outras instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. 
§ 1º A vedação à cobrança de tarifas referida no inciso I aplica-se, inclusive, às operações de: 
I - saques, totais ou parciais, dos créditos; 
II - transferências dos créditos para outras instituições, quando realizadas pelos beneficiários pelo valor total creditado, admitida a dedução de eventuais descontos com eles contratados para serem realizados nas contas de que trata o art. 1º, relativos a parcelas de operações de empréstimo, de financiamento ou de arrendamento mercantil. Resolução n° 3402, 6 de setembro de 2006 
§ 2º Para efeito do disposto no caput, inciso II, a indicação da conta de depósitos a ser creditada deve ser objeto de comunicação pelo beneficiário à instituição financeira contratada, em caráter de instrução permanente, por escrito ou mediante a utilização de meio eletrônico legalmente aceito como instrumento de relacionamento formal, observada a obrigatoriedade de aceitação pela instituição no prazo máximo de cinco dias úteis, contados da data do recebimento da referida comunicação. 
§ 3º Fica dispensada a indicação referida no § 2º quando se tratar de beneficiário que, na data da entrada em vigor desta resolução, esteja no exercício do direito de utilização da faculdade ali prevista. 
Art. 3º Em se tratando de beneficiário titular de conta de depósitos, aberta por sua iniciativa na instituição financeira contratada, os créditos decorrentes do serviço de pagamento podem, a critério daquele, observadas as disposições dos arts. 1º e 2º, §§ 2º e 3º, ser transferidos para essa conta, vedada a cobrança de tarifas do beneficiário pela realização dos referidos créditos. 
Art. 4º O instrumento contratual firmado entre a instituição financeira e a entidade contratante para a prestação de serviços nos termos do art. 1º deve conter, entre outras, cláusulas estabelecendo: 
I - as condições e os procedimentos para a efetivação dos pagamentos aos beneficiários; 
II - a isenção de tarifa pelo eventual fornecimento de cartão magnético para os beneficiários, exceto nos casos estabelecidos pelo art. 1º, inciso II, da Resolução 2.303, de 25 de julho de 1996, com a redação dada pelo art. 2º da Resolução 2.747, de 2000; 
III - a responsabilidade da entidade contratante quanto à identificação dos beneficiários, tendo em vista as pertinentes disposições legais e o cumprimento das finalidades contratuais; 
IV - a responsabilidade da entidade contratante de informar à instituição financeira contratada a eventual exclusão do beneficiário de seus registros, tão logo seja efetuado o último pagamento relativo à sua anterior condição; 
V - as condições de remuneração, por parte da entidade contratante à instituição financeira contratada, observado o disposto no art. 2º, inciso I e § 1º. 
Parágrafo único. A identificação dos beneficiários por parte da entidade contratante deve incluir, no mínimo, os respectivos números do documento de identidade e de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), vedada a utilização de nome abreviado ou de qualquer forma alterado, inclusive pela supressão de parte ou partes do nome do beneficiário. 
Art. 5º Nas contas de registro utilizadas pela instituição financeira contratada para o controle do fluxo de recursos referentes à prestação de serviços nos termos do art. 1º somente podem ser lançados, a crédito, valores originários da entidade contratante, em cumprimento ao objeto do instrumento contratual, vedado o acolhimento de créditos de outras origens. (...)?

No site do Banco Central são veiculadas as seguintes informações, valendo destacar: 
1. O que é "conta-salário"? 
A "conta-salário" é um tipo especial de conta de registro e controle de fluxo de recursos, destinada a receber salários, proventos, soldos, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares. A "conta-salário" não admite outro tipo de depósito além dos créditos da entidade pagadora e não é movimentável por cheques.
2. Qual a vantagem de se ter uma "conta-salário"? 
Um benefício trazido pela "conta-salário" é a possibilidade de o empregado transferir o seu salário para outra conta diferente daquela aberta pelo empregador, sem precisar pagar tarifa por isso. 
A indicação da conta a ser creditada deve ser comunicada pelo beneficiário à instituição financeira por escrito ou por meio eletrônico legalmente aceito como instrumento de relacionamento formal, em caráter de instrução permanente. A instituição é obrigada a aceitar a ordem no prazo máximo de cinco dias úteis contados da data do recebimento da comunicação.
Caso o empregado formalize o pedido no banco contratado pela empresa pagadora, os recursos devem ser transferidos para o banco escolhido pelo empregado, no mesmo dia do crédito, até as 12h. 
O empregado também pode optar pelo saque dos recursos da própria "conta-salário" ou pela sua transferência para conta de depósitos aberta no mesmo banco.
Outro benefício é a isenção de algumas tarifas sobre essas contas.
3. Quais tarifas não podem ser cobradas sobre a "conta-salário"? 
Sobre esse tipo de conta é vedada a cobrança de tarifa nas transferências dos recursos para outra instituição financeira, para crédito à conta de depósito de titularidade do beneficiário, conjunta ou não, desde que esses valores sejam transferidos pelo valor total creditado, admitida a dedução de parcelas de empréstimo, de financiamento ou de arrendamento mercantil, contratados na "conta-salário".
Na transferência parcial do crédito para outra instituição financeira pode ser cobrada tarifa, mesmo que seja uma só transferência.
Se a transferência for para outra conta na mesma instituição financeira, é vedada a cobrança de tarifa nas transferências pelo valor total ou parcial dos créditos.
Também não podem ser cobradas tarifas por:
?fornecimento de cartão magnético, a não ser nos casos de pedidos de reposição decorrentes de perda, roubo, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição financeira;
?realização de até cinco saques, por evento de crédito;
?acesso a pelo menos duas consultas mensais ao saldo nos terminais de auto-atendimento ou diretamente no guichê de caixa;
?fornecimento, por meio dos terminais de auto-atendimento ou diretamente no guichê de caixa, de pelo menos dois extratos contendo toda a movimentação da conta nos últimos trinta dias;
?manutenção da conta, inclusive no caso de não haver movimentação.
4. Posso abrir uma "conta-salário"? 
Para abertura da "conta-salário", é necessário que seja firmado um contrato ou convênio entre a instituição financeira e o empregador. A "conta-salário" não é aberta por iniciativa do empregado. A "conta-salário" é aberta por iniciativa do empregador, que é responsável pela identificação dos beneficiários. Grifei.
5. Os bancos são obrigados a abrir "conta-salário"? 
As instituições financeiras somente estão obrigadas a abrir ?conta-salário? se prestarem serviços de execução de folha de pagamento de uma empresa. Para isso, é necessário que seja firmado um contrato ou convênio entre a instituição financeira e o empregador, conforme indicado na pergunta anterior.
8. Posso ter cheque da "conta-salário"? 
Não. A "conta-salário" não é movimentável por cheques.
Ora, caberia à empregadora da autora, no caso, a empresa Work Station, celebrar um convênio com o banco para que pudesse ser providenciada a abertura da conta salário, o que não se verificou no caso telado. 
Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação nº 1.276.074-0, da Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?(...) OBRIGAÇÃO DE FAZER - Abertura de conta bancária-Inexistência de obrigação legal -Aplicação das resoluções 3.402 de 06.9.2006 e 3.424 de 21.12.2006 do Banco Central do Brasil -Recurso provido (...)  Cuida-se de recurso de apelação interposto contra a sentença de fls. 65/68, cujo relatório ora se adota, que nos autos da ação de obrigação de fazer que a apelada GISELE PACCI move contra o apelante BANCO ITAÚ S/A, julgou procedente a ação para compelir a ré a abrir conta corrente em nome da autora tão somente para que sejam creditados valores depositados pela empresa American Lub do Brasil, de natureza salarial, condenando a ré nos ônus da sucumbência, arbitrando os honorários em 20% sobre o valor dado à causa. Apela o réu buscando reverter o resultado da demanda, com a improcedência da ação e inversão da sucumbência. Alega que atendendo a dispositivo constitucional de que "ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei", não se vê obrigado a abrir referida conta. Salienta que a ação cautelar que precedeu a ação principal, tem pedido distinto desta, o que leva a crer que a ação principal correta, não foi ajuizada dentro do prazo legal. Recebida a apelação em ambos os efeitos (fls. 80), vieram as contra-razões (fls. 84). E o relatório. Cuida-se de ação de obrigação de fazer julgada procedente pela r. sentença de fls. 65/68, onde a apelada foi compelida a proceder a abertura de conta corrente em nome da apelada, tão somente para que sejam creditados valores depositados pela empresa American Lub do Brasil, de natureza salarial. Apela o banco-réu dizendo que não está obrigado por lei a proceder a abertura de conta e também, que a cautelar que precedeu a ação principal, tem pedido distinto, o que leva a concluir que a ação correta não foi ajuizada no prazo legal. (...) A matéria trazida no recurso, que pretende o reconhecimento de que o pedido feito na cautelar não se afina com o da ação principal, não é acolhida. Com efeito, muito embora o pedido preparatório seja para que cessem os descontos, tem-se no corpo da inicial considerações acerca da necessidade da abertura de outra conta, o que leva a concluir que a intenção da apelada era mesmo a de fazer cessar os descontos e obter nova conta para o recebimento de rendimentos. No que diz respeito ao comando dado na sentença, qual seja, a de determinar a abertura de conta salário, tem-se que para abertura da referida conta, é necessário que seja firmado um contrato ou convênio entre a instituição financeira e o empregador. A "conta-salário" não é aberta por iniciativa do empregado. A "conta-salário" é aberta por iniciativa do empregador, que é responsável pela identificação dos beneficiários. Os bancos somente estão obrigados a abrir "conta-salário" se firmarem contrato ou convênio com qualquer pagador de salários ou demais benefícios sujeitos às normas dessa conta. Se o banco firmar contrato ou convênio relativo à folha de pagamentos de uma empresa, por exemplo, deve ser aberta "conta-salário" para os empregados, imediatamente por ocasião do primeiro pagamento, ou nos prazos estabelecidos para as situações especiais. Toda a matéria é regulamentada nas Resoluções 3.402, de 06 de setembro de 2.006 e Resolução 3.424, de 21 de dezembro de 2.006, ambas do Banco Central do Brasil. Segundo dispõe a Resolução: "Art. 1º - A partir de Io de janeiro de 2007, as instituições financeiras, na prestação de serviços de pagamento de salários, proventos, soldos, vencimentos, aposentadorias, pensões e similares ficam obrigadas a proceder aos respectivos créditos em nome dos beneficiários mediante utilização de contas não movimentáveis por cheques destinadas /ido registro e controle do fluxo de recursos, às quais não se aplicam as disposições da Resolução 2.025, de 24 de novembro de 1993, com as alterações introduzidas pelas Resoluções 2.747, de 28 de junho de 2000, e 2.953, de 25 de abril de 2002, nem da Resolução 3.211, de 30 de junho de 2004. Art 4o O instrumento contratual firmado entre a instituição financeira e a entidade contratante para a prestação de serviços nos termos do art. 1º  deve conter, entre outras, cláusulas estabelecendo: I -as condições e os procedimentos para a efetivação dos pagamentos aos beneficiários; II - a isenção de tarifa pelo eventual fornecimento de cartão magnético para os beneficiários, exceto nos casos estabelecidos pelo art. Io, inciso II, da Resolução 2.303, de 25 de julho de 1996, com a redação dada pelo art 2o da Resolução 2.747, de 2000; III - a responsabilidade da entidade contratante quanto à identificação dos beneficiários, tendo em vista as pertinentes disposições legais e o cumprimento das finalidades contratuais; IV - a responsabilidade da entidade contratante de informar à instituição financeira contratada a eventual exclusão do beneficiário de seus registros, tão logo seja efetuado o último pagamento relativo à sua anterior condição; V - as condições de remuneração, por parte da entidade contratante à instituição financeira contratada, observado o disposto no art 2o, inciso I e § 1º Parágrafo único: A identificação dos beneficiários por parte da entidade contratante deve incluir, no mínimo, os respectivos números do documento de identidade e de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF), vedada a utilização de nome abreviado ou de qualquer forma alterado, inclusive pela supressão de parte ou partes do nome do beneficiário. No caso dos autos, não há demonstração de que entre o apelante e o empregador da autora existe o convênio de que trata a Resolução n° 3.402/2006 do Banco Central do Brasil. Cuida-se de contrato específico, inclusive com regras próprias, como consta do artigo 4o da Resolução. Em suma, ainda que louvável a determinação dada pela MMa Juíza, não há previsão legal a impor a abertura da conta. Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso para julgar improcedentes as ações, invertendo-se a sucumbência, com a observação de que a apelada, ora vencida, é beneficiária da justiça gratuita, o que implica em reconhecer que está isenta do pagamento das custas e despesas processuais, ficando a execução da verba honorária suspensa por força do que dispõe o artigo 12, da Lei n° 1.060/50. Presidiu o julgamento o Desembargador CUNHA GARCIA e dele participaram os Desembargadores FRANCISCO GIAQUINTO e ÁLVARO TORRES JÚNIOR?.
Por outro lado, constato que existem outras negativações anteriores conforme se extrai de fls. 76 com a empresa de telefonia celular TIM, o que afasta a pretensão ao ressarcimento de danos morais a teor da Súmula 385 do CSTJ.
Portanto, como se vê, os documentos trazidos aos autos comprovam a celebração do contrato, o que afasta totalmente sua alegação de que não tinha conhecimento daquele débito, sem contar outros apontamentos conforme demonstram os documentos de fls. 76, devendo ser observada a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
?(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...)? (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001)?. Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: ?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: ?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC?.
Assim sendo, tendo o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por SEBASTIANA ALBERTO em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, por entender este Juízo que o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2012.
