

SENTENÇA

Processo nº:0112983-86.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darcy Aparecido da Silva Brasil
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Darcy Aparecido da Silva Brasil ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A e Bradesco S/A Crédito Imobiliário, para deles cobrar as diferenças geradas por expurgos inflacionários ocorridos em razão dos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II. Aduz que os valores devidos têm origem em correções monetárias creditadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (junho de 1987, janeiro e fevereiro de 1989, abril, junho e julho de 1990 e janeiro e fevereiro de 1991). O autor entende como corretos os índices de 8,04%, 42,72%, 10,14%, 44,80%, 9,55%, 12,92% e 21,87% a serem aplicados no saldo de suas contas-poupanças na época dos respectivos Planos que geraram os expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Pleiteou, ainda e liminarmente, a exibição dos extratos que não juntou aos autos. Juntou documentos (fls. 08/20).
Determinada a citação, foi tentada a conciliação em audiência, preliminarmente, mas sem sucesso (fls. 31).
Apesar de apenas o corréu Banco Bradesco ter sido citado, este ofereceu contestação, em que  alega, preliminarmente: (i) ilegitimidade passiva do corréu Bradesco S/A Crédito Imobiliário, porque ele não participa da relação contratual; (ii) inépcia da inicial, uma vez que o autor não juntou os documentos necessários para comprovar a existência das contas, bem como demonstrativo de débito que apure o valor que entende como devido; (iii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal (por meio do Banco Central), sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iv) prescrição em relação aos juros e correção monetária, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 2.028 e 178 do Código Civil; (v) impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que o poupador tacitamente concedeu quitação. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, as Resoluções 1388/87, o Decreto Lei 2.311/86,  Lei 7.730/89, as Medidas Provisórias nºs 32 e 168/90, além das Leis 8.024/90 e 8.177/91. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido aos índices pleiteados na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo no momento em que deve ocorrer o crédito do rendimento. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de tribunais superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que regiam a matéria.
A r decisão de fls. 70 converteu o feito para o rito comum ordinário, deu por citado o réu, retificou o polo passivo da demanda  a fim de excluir do processo o corréu Bradesco S/A Crédito Imobiliário. Por fim, indeferiu os benefícios da gratuidade de justiça.
Sobreveio a juntada de outra via da contestação, além de réplica, com a juntada do comprovante de pagamento das custas iniciais (fls. 110/116).
Na fase de especificação de provas (fls. 117) o autor reiterou o pedido para que o réu exibisse todos os extratos comprobatórios dos expurgos (fls. 120), enquanto que o segundo pugnou por prova documental (fls. 119).
Nova audiência de conciliação foi realizada, mas sem sucesso (fls. 125).
As decisões de fls. 134 e 138 concederam prazo para que o réu apresentasse os extratos, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 141/160), dando-se ciência ao autor que não se manifestou (fls. 164).
A decisão de fls. 166 suspendeu o processo em cumprimento ao determinado nos autos do Agravo de Instrumento n° 754.745, em trâmite no Supremo Tribunal Federal. Após o decurso do prazo de suspensão, e diante da inexistência de decisão mantendo a sua prorrogação, o processo retomou o seu regular andamento.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação (artigos 330, I e 396, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
A alteração do polo passivo da demanda já foi efetivada por meio da r decisão de fls. 70.
A preliminar de inépcia envolve questão que diz respeito ao mérito, e por isso, será com ele analisada. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Não se reconhece a prescrição invocada pelo réu. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário dos expurgos (fls. 02). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas ?os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos? (grifo nosso). A correção monetária não é ?prestação acessória?, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
O pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
Postas essas premissas de julgamento, destaque-se que, no caso concreto, a petição inicial menciona que o autor mantinha as poupanças de nºs 1000261, 1000563, 1000571, 017954 e 017988 (fls. 2/7). A peça nada alude a respeito de outras contas, como as indicadas em extratos juntados aos autos pelo próprio autor (fls. 14/20, de nºs 6.948.797-1; 5.077.781-2) ou pelo réu (fls. 149/160  5.077.781, 5.740.712-3, 8.171.606-4).
Como o pedido se interpreta restritivamente, e diante da vedação expressa do artigo 460 do CPC  segundo o qual, "é defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi determinado", é evidente que não será objeto da presente sentença o exame de supostas diferenças devidas em relação a expurgos inflacionários ocorridos em contas não indicadas na petição inicial.
Ora, no que se refere às contas que são objeto do pedido nºs 1000261, 1000563, 1000571, 017954 e 017988, desde logo é possível afirmar a improcedência do pedido inicial, por uma razão muito simples: ausência de comprovação da existência das referidas contas, e, conseqüentemente, de saldos positivos em cada uma delas nas épocas dos Planos discutidos.
Em que pese o entendimento adotado pela r decisão de fls. 134, mas diante do disposto no artigo 333, I, do CPC, é do autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.
Nesse sentido, o autor deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios da existência dessas contas e relativos à movimentação da época de cada um dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC).
Outrossim, não se pode admitir  a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, até mesmo antes do ajuizamento, por meio de medida cautelar de produção antecipada de provas.
Em face da natureza do contrato e do fato do réu administrar os valores recebidos do autor, por meio de caderneta de poupança, em que deve creditar os juros contratuais e a correção monetária devida, é contábil a forma de apuração dos saldos e valores nela existentes ao longo do tempo. Os extratos são documentos de emissão unilateral, que, para existirem, exigem esse tipo de apuração prévia, a partir principalmente de lançamentos arquivados na contabilidade do banco. Nessa ordem de idéias, eles não pré-existem à propositura, para que possam ser objeto de medida cautelar de exibição de documentos (preparatória ou incidental), mas são o resultado de levantamento contábil. Não há que se confundir, portanto, exibição de documentos com emissão de documentos.
De tudo isso decorre que a medida cautelar exibição de documentos é meio processual inadequado para a comprovação dos saldos existentes nas épocas dos expurgos, o que retira do autor o interesse processual na medida e, assim, determina a aplicação da regra do artigo 333, I do CPC. 
Isso se reforça porque, não se sabendo os saldos-bases para incidência dos percentuais de correção monetária reclamados, torna-se impossível - física e juridicamente - calcular o quanto seria devido por conta de cada um dos expurgos, impedindo, assim, que se aplique a conseqüência prevista no artigo 359 do CPC, para o fim de se liquidar o valor supostamente devido. Nessa ordem de idéias, também se torna impossível aplicar a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), pela impossibilidade de se definir um valor que sirva de base para o cálculo da diferença, na medida em que a inicial não aponta dos saldos supostamente existentes nas contas. Frise-se, aliás, que o Código de Defesa do Consumidor não estava em vigor quando da celebração do contrato, o que impede sua aplicação de forma retroativa, por força da garantia do ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal).
De qualquer forma, em atendimento à r decisão de fls. 134, o réu juntou documentos que, a partir de pesquisas nos seus arquivos internos, atestam que as contas indicada na inicial - 1000261, 1000563, 1000571, 17954, 17988 - não existem (fls. 143/147) e, apesar de intimado a respeito, o autor não se manifestou (fls. 164). 
Isso, por si só, impede a procedência do pedido em relação a expurgos supostamente ocorridos em tais contas, ainda que se admita a viabilidade processual da exibição de documentos.
No mais, não é possível conhecer do pedido em relação às outras contas a que se referem os extratos juntados, pelo simples motivo delas não serem objeto da pretensão, como se disse.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em face da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o réu-credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
            Juiz de Direito
