

SENTENÇA

Processo nº:0112807-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:Leendert Goudswaard
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Em 16 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- A sentença de fls. 138/140 julgou procedente os pedidos cominatórios formulados pelo autor determinando que a ré o reembolse do montante de R$ 25.847,23, e para que quitasse despesas em aberto no montante de R$ 4.307,99. O v. Acórdão de fls. 223/228 confirmou a sentença, afastando apenas os danos morais.
2- Houve depósito do executado no montante de R$ 26.649,86 (fls. 254), que por incontroverso, já foi levantado (fls. 297/298).
3- O exequente requereu a complementação devida, no montante de R$ 11.008,78 (fls. 260/262), que foi caucionado pelo executado (fls. 268), seguindo-se impugnação alegando que tais valores já teriam sido pagos (fls. 270/273) apresentando para tanto comprovantes de depósito bancário (fls. 280, 282 e 284), que foram impugnados pelo exequente (fls. 288/289).
4- Ao contrário do asseverado pelo exequente, os documentos de fls. 280, 282 e 284 não são prints da tela do sistema de controle da executada, mas comprovantes de pagamento que fazem prova do pagamento das quantias controvertidas diretamente na conta de titularidade do exequente, de modo que, ante o cumprimento da obrigação pelo réu-executado, havendo a satisfação da obrigação, acolho a impugnação e JULGO EXTINTA a presente execução movida por Leendert Goudswaard em face de Bradesco Saúde S/A, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
5- Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 268 em favor do executado.
6- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
