

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0112607-69.2008.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rodrigo Túlio de Souza Diniz, CPF 455.645.746-72
Francisco Spínola e Castro - OAB Nº 207037
Requerido:
Advogado:Anna Protil - RNE W166193-4 - Alemanha
Fernando Augusto Dias Afonso - OAB Nº 272526
Data da audiência:24/11/2010  às 15:45 horas

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  24/11/2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado do autor. Em fita magnética foi colhido o depoimento da ré e, a seguir, foram inquiridas as testemunhas  do autor, Srs.: Luiz Cláudio e Gilvania, e uma testemunha da ré, Sra. Hergima, cujos termos devidamente exarados, seguem em anexo. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensando o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. Reclama o autor, em peça exordial, que em 10/02/2007, firmou com a ré contrato de locação residencial (fls. 18/20), pelo período de 30 meses, mediante pagamento da quantia de R$450,00, mais encargos, conforme documento de fls. 17. Ocorre que em meados do mês de outubro de 2007, parte do teto do imóvel locado pela ré desabou abruptamente, conforme demonstram fotos de fls. 21/24 dos autos e, em razão disso, buscou o autor, amigavelmente, providências para que fosse realizada a reforma das partes avariadas da casa, haja vista a iminente probabilidade de ocorrer novo desabamento, sendo notificada a ré, na pessoa dos advogados e administradores do referido imóvel, obtendo o autor, como resposta, em aditamento ao contrato de locação, desconto no valor do aluguel, que passou a vigorar no valor de R$360,00, mas, contudo, não lhe foi dada nenhuma solução definitiva no que tange à reforma do imóvel, anotando-se que no aditamento do contrato restou indevidamente consignado que o imóvel encontrava em "bom estado de conservação", fato esse que não passa de uma inverdade. Diante deste quadro, o autor precisou mudar-se do imóvel repentinamente, alugando outro, ficando, pois, com seu estado de saúde abalado emocionalmente. Requer o autor, nesta via processual, a condenação da ré a pagar-lhe a quantia de R$2.902,94, a título de danos materiais, mais uma indenização a título de danos morais no valor de R$8.300,00. A ré, por sua vez, em contestação, não nega a ocorrência do desabamento do teto, mas diz que ofereceu outro imóvel para que o autor morasse até o conserto do teto. Afirma ainda que fez os reparos necessários na residência e que o autor se recusou em se mudar para outro imóvel, concedendo inclusive o desconto no aluguel. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Restou incontroverso nos autos a queda do teto do quarto do casal por infestação de cupim. Restou incontroverso também que a ré não procedeu ao conserto do mesmo, uma vez que ela assim afirmou em seu depoimento pessoal, relatando que o conserto não foi feito. Quanto à alegação da ré de que foi o autor e sua esposa que impediram a realização do conserto, esta não restou comprovado. Difícil crer que o casal assim procedesse já que foram eles que notificaram a autora, através da administradora do imóvel acerca do ocorrido. Ademais, não há nenhum prova documental enviada pela ré ou por sua administradora notificando os autores acerca da sua recusa em assim proceder. Como é sabido, tratando-se de reparos urgentes, tem o inquilino o dever de permitir a entrada, sob as penas da lei do inquilinato. Assim, não tendo a ré comprovado que tentou realizar o conserto, mas que foi impedida, prova que lhe competia e de fácil produção (simples juntada de notificação extrajudicial), verifica-se que a culpa pela rescisão do contrato é da ré, já que é obrigação do locador garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado, o que não ocorreu no caso em tela. E mais. Os descontos feitos no aluguel eram condicionados até o conserto do cômodo, que se repita, não ocorreu, provocando a desocupação do autor do imóvel antes do término do contrato, diante da impossibilidade em continuar habitando o imóvel naquelas condições. Quanto aos danos materiais, o único que encontra respaldo jurídico é o referente à multa por infração contratual, já que o imóvel não estava em adequadas condições para ser alugado. No que tange aos demais gastos, não guardam pertinência, já que os ônus pela assunção de outro aluguel não deve ser repassada à requerida, especialmente porque são danos previamente constituídos na multa informada. No que se refere aos danos morais, diante da prova oral e documental produzida, restaram devidamente demonstrados. Ora, testemunha arrolado pelo autor, Luis Cláudio, afirmou que percebeu a irritação do autor seu local de trabalho diante dos problemas enfrentados e uma certa tristeza diante do ocorrido. E para a procedência deste pedido, nem seria necessária a produção da prova oral, já que o desabamento de um teto no quarto do casal é um transtorno anormal provocado aos moradores do local, que inclusive tiveram que dormir na sala por certo período. Ademais, o descumprimento do contrato quebra uma expectativa legítima da parte no sentido de que poderá habitar um imóvel por um determinado período, fazendo dali a sua moradia e lugar de repouso, expectativa esta que foi abruptamente rompida, fazendo com que o autor tivesse que se mudar antes do imaginado, causando transtornos passíveis de indenização por dano moral. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00 diante do ocorrido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por RODRIGO TÚLIO DE SOUZA DINIZ em face de ANNA PROTIL para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$ 1.080,00, a título de danos materiais, atualizada monetariamente a partir da data da entrega das chaves (fls. 30), com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e R$ 3.000,00 a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,    Cecília.




A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
