

SENTENÇA

Processo nº:0112794-49.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Douglas Jorge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.
Trata-se de ação de reintegração de posse, c/c pedido de perdas e danos.

b) Dos fatos.
Alega o autor ter firmado contrato de arrendamento mercantil (n° 40140346880) com o réu, que tem como objeto o veículo Peugeot 206, 1.4 FELINE, gasolina, cor preta, ano 2004/5005, chassis 9362AKFW95B012443, de placas DOG 5414.Para tanto, obrigou-se o réu ao pagamento de R$ 705,02 mensais pelo prazo de 60 meses. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o réu encontra-se inadimplente desde a parcela 18/60,  vencida em 05/01/2008.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver-se reintegrado na posse do bem, bem como reincidido o contrato ou , caso não seja reintegrado, condene o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, 

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação de liminar a fim de que seja reintegrado na posse do bem.

f) Do despacho inicial.

Deferida a liminar, determinou-se a citação do réu em decisão proferida em 13 de Maio de 2009 (fls. 27) e a reintegração de posse do bem.

g) Da defesa.

Sustenta o réu, preliminarmente, a carência da ação, vez que fora anteriormente notificado acerca da parcela 5/60, tão logo quitada,  e não sobre a parcela 18/60 como constou na inicial. Dessa forma, não teria sido constituído em mora, faltando ao autor interesse processual. 

No mérito, não contesta o fato de ser inadimplente quanto à parcela vencida em 05/01/2009, sustentando tão somente não ter sido notificado quanto a sua situação, surpreendendo-se em Julho do mesmo ano com a apreensão do bem objeto do contrato. 

Demais disso, sustenta fazer jus ao montante pago a título de VRG ao longo das 17 parcelas quitadas, bem como indenização por danos morais. 


h) Da réplica.

Fls.77/100.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Carência de ação

Rejeito a prejudicial porque a mora decorre do não pagamento na data de vencimento e ainda que o contrato estipule a necessidade de notificação esta estaria suprida pela citação neste processo e o reconhecimento por parte do réu da existência do débito, como é o caso dos autos.
 
3. Do mérito.

No mais o réu confessa em sua defesa a existência do débito, fato que de per si dá fundamento ao pleito de rescisão do contrato e manutenção da liminar dantes deferida.

E em relação ao VRG, observo que a devolução é cabível, porém, como o réu deu causa à extinção do contrato, dele se devem deduzir, após a devida atualização, eventuais prestações do arrendamento em atraso e a multa contratual comumente prevista para tal hipótese. Nesse sentido, aliás, é firme o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça.

É evidente que tal valor não poderá ser cobrado neste processo, se houver saldo credor, porque não formulado pedido pelo réu na forma prevista pelo CPC.

Destarte, a ação procede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil e reintegrar definitivamente a ré na posse do bem.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
