

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112857-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednaldo Luciano Ferreira
Requerido:Lilian Uyema Mateus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia sua motocicleta pela rua dezessete no interior do Ceasa e que a ré conduzia seu veículo pela rua seis, que é secundária em relação àquela.  Sustentou o autor que a ré não respeitou a sua preferencial e entrou na rua dando causa à colisão.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais (R$ 2.287,06) e por danos morais, totalizando o valor de R$ 5.000,00.
Alegou a ré (fls. 95/117) que ao sair da rua seis e fazer a curva à direita, foi atingida pela motocicleta que trafegava pela rua dezessete.  Sustentou a ré que não agiu com culpa (fls. 103) tendo em vista que já havia realizado a curva à direita, tendo o autor, ao contrário, agido com imprudência ao não reduzir sua velocidade.
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial procedência.
As fotografias de fls. 126/132 comprovam que a rua dezessete, pela qual trafegava a motocicleta do autor, é preferencial em relação à via secundária da rua seis, pela qual trafegava o veículo da requerida.  A colisão ocorreu próximo ao posto de gasolina indicado na foto de fls. 126 e 129.
Dispõe o art. 44 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97): Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.  Segundo esta norma legal, a requerida, que conduzia seu veículo por via secundária, tinha o dever legal de transitar com moderação para dar passagem ao autor, que conduzia a motocicleta em via com direito de preferência.
A alegação da requerida de que já havia concluído a curva para ingressar na rua principal não é verossímil.  A fotografia de fls. 133/137 comprova que o veículo da requerida foi atingido na lateral esquerda dianteira, o que significa que ainda iniciava o ingresso na via preferencial e ainda iniciava a curva quando atingiu a motocicleta do autor.  Houvesse a ré concluído a manobra ou realizado grande parte da curva, certamente teria a parte traseira atingida pela motocicleta.
Reconheço, portanto, a conduta culposa da requerida, que deu causa à colisão.
Os documentos de fls. 10/14 comprovam os danos materiais sofridos pelo autor, coerentes com os danos de sua motocicleta constatados pela segurança do Ceasa (fls. 125).  O orçamento de fls. 14 é o de menor valor e deve ser aqui acolhido em caráter definitivo.
A pretensão do autor de indenização por danos morais deve ser rejeitada tendo em vista que o litígio versa sobre mera colisão de veículos, fato absolutamente corriqueiro no trânsito conturbado da Capital, não tendo a ré ofendido a honra ou a dignidade do autor.
O pedido contraposto formulado pela ré deve ser rejeitado ante a constatação de que foi a ré, e não o autor, quem agiu culposamente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ednaldo Luciano Ferreira ajuizou contra Lilian Uyema Mateus e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.287,06.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
