

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0112045-82.2007.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Marilene dos Santos
Requerido:Cionara Therezinha Amorin Machado

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



MARLENE DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança de aluguéis e encargos da locação em face de CIONARA THEREZINHA AMORIN MACHADO, também qualificada, alegando ser credora da requerida da quantia de R$ 2.368,08 (dois mil trezentos e sessenta e oito reais e oito centavos), consoante planilha atualizada de fls. 141.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de locação do imóvel residencial situado na Rua Manoel Rios, nº 42, apto. 13B, Cidade Tiradentes, pelo aluguel mensal de R$ 250,00 e que a ré deixou de pagar os aluguéis e encargos da locação (taxas condominiais e contas de energia elétrica) vencidos a partir de março de 2007, tendo desocupado o imóvel em junho de 2007. Em razão do não pagamento dos aluguéis e demais encargos ajuizou a presente ação.


Ao final requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da dívida (planilha de fls. 141), acrescida de multa moratória de 10%, juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além das verbas de sucumbência.
  
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/17).

Inicialmente, a autora ajuizou ação de despejo cumulada com cobrança em face dos locatários. Com a desocupação voluntária do imóvel (fls. 32/33) a ação prosseguiu apenas em relação à cobrança (decisão de fls. 39). 

A autora desistiu da ação com relação ao locatário Fábio, que foi homologada (fls. 131).


A ré foi citada (fls. 121) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 84/86) e de reconvenção (fls. 90/94)

Na contestação requereu a improcedência da ação e subsidiariamente a procedência parcial da ação para descontar do valor cobrado a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), depositada na conta da autora como caução e garantia da locação. Admitiu a inadimplência por ter ficado desempregada. Impugnou a multa de 10% sobre os alugues vencidos e não pagos, pleiteando a redução para 2%. Questionou a interrupção de água no imóvel locado e o não envio dos boletos para pagamento das taxas condominiais. Juntou documentos (fls. 87/89).

Na reconvenção requereu a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, uma vez que o corte no fornecimento de água ofendeu sua dignidade e boa-fé. Pugnou, também, pela aplicação do art. 940 do Código Civil, por estar sendo cobrada quantia indevida, uma vez que a autora não utilizou o valor depositado como caução. Requereu a condenação no importe de R$ 1.923,74, além da litigância de má-fé.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 100/103) e a reconvenção (fls. 104/107). 

Designada audiência (fls. 138) a conciliação resultou infrutífera (fls. 140).

Saneado o feito (fls. 142/143) foi deferida a produção de prova oral, porém, as partes não arrolaram testemunhas, operando-se o instituto da preclusão.

É o Relatório. 

Fundamento e Decido. 

Trata-se de Ação de Cobrança, visando a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos da locação vencidos e não pagos, consoante a planilha de fls. 141, além das verbas sucumbenciais e de reconvenção visando a condenação da autora reconvinda no pagamento de indenização por danos morais (R$ 5.000,00) e materiais (R$ 1.923,74).



O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, com fundamento do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária dilação probatória, notadamente em razão dos documentos juntados pelas partes e preclusão da produção da prova oral em audiência de instrução.

A ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente. Vejamos. 

1) DA AÇÃO DE COBRANÇA.

Com efeito, no que tange aos aluguéis vencidos e não pagos de março de 2007 até a data da efetiva desocupação, que se deu em 30/06/2007, bem como às despesas condominiais não pagas nesse período e as contas de energia elétrica, que são objeto de cobrança (demonstrativo atualizado de fls. 141), não foram impugnadas especificamente pela defesa, portanto, resultaram incontroversas e são devidas como pleiteadas, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça.

No entanto, insurge-se a defesa com relação à cobrança da multa moratória de 10%, que entende indevida. Pugna pela incidência da multa de 2%.

Pois bem.

A multa moratória de 10% sobre o débito é válida. 


Foi convencionada pelas partes com base no princípio da autonomia da vontade, haja vista tratar-se de direito dispositivo, e, sobretudo, patrimonial, que é disponível. Não existe abuso. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078 de 11 de setembro de 1990), não se aplica aos contratos de locação de bens imóveis, cujo tratamento é dado por lei extravagante (Lei n° 8.245/91). O locador não é fornecedor de serviço ou de produto locatício, nem, tampouco, o inquilino consumidor deles como destinatário final, nos moldes em que definido o tema nesse diploma (arts. 1º a 4º).

Ademais, inexistindo disposição legal específica, o limite a ser obedecido é o do art. 412 do Código Civil.

Nesse sentido: 

PROCESSUAL CIVIL - LOCAÇÃO - ALUGUÉIS - MULTA CONTRATUAL - LIVRE DISPOSIÇÃO DAS PARTES. Em sede de contrato locatício, a legislação não impôs qualquer limitação ao poder de livre disposição das partes contratantes, que podem convencionar a imposição de multa contratual pelo descumprimento de quaisquer obrigações pactuadas Recurso especial parcialmente conhecido. (STJ - RESP 208362/MG - Sexta Turma - Rei. Min. VICENTE LEAL -j. 20.03.2001.

DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO ? MULTA MORATÓRIA DE 20% - PREVISÃO CONTRATUAL - REDUÇÃO - INADMISSIBILIDADE. É válida a fixação em 20% sobre o débito a multa moratória, nos contratos de locação de imóveis. (AI 534.324 - 5a Câm. - Rei. Juiz LUÍS DE CAR VALHO - J. 24.6.98).

0179970-14.2010.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 990101799707 
Ementa: ... residencial) - AÇÃO DE DESPEJO c.c. COBRANÇA - O julgamento antecipado da lide não cerceou o direito de ampla defesa (CF, art. 5o, inc. LV) - Regularidade da representação processual - Presença das condições da ação - Validade da multa moratória fixada em 10% sobre o valor do débito - Recurso não provido. Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (finalidade não residencial) - AÇÃO DE DESPEJO c.c. COBRANÇA - O julgamento antecipado da lide não cerceou o direito de ampla defesa (CF, art. 5o, inc. LV) - Regularidade da representação processual - Presença das condições da ação - Validade da multa moratória fixada em 10% sobre o valor do débito - Recurso não provido. 


9119599-96.2008.8.26.0000  Apelação / Locação de Imóvel  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 21/10/2010 
Outros números: 1165784/2-00, 992.08.016350-4 
Ementa: ... de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA DE 10% PREVISTA CONTRATUALMENTE - VALIDADE - RECURSO NAO PROVIDO. Inexistindo na lei qualquer limitação ao poder de livre disposição das partes contratantes, podem eles ... Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO NAO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA DE 10% PREVISTA CONTRATUALMENTE - VALIDADE - RECURSO NAO PROVIDO. Inexistindo na lei qualquer limitação ao poder de livre disposição das partes contratantes, podem eles convencionar o percentual de multa contratual pelo descumprimento de quaisquer obrigações pactuadas, devendo se pautar pela legislação própria - Lei do Inquilinato (Lei n" 8.245/91). Válida, portanto, a multa moratória fixada contratualmente em 10%. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - COBRANÇA - JUROS DE MORA - INCIDÊNCIA A PARTIR DO VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. Os juros de mora são devidos a partir do vencimento de cada obrigação, por força de lei

0112580-83.2008.8.26.0004  Apelação  
Relator(a): Luís de Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990093317796 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPE?JO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA DE 10% - VALIDADE - INAPLICAÇÃO DO CÓ?DIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM MA?TÉRIA DE LOCAÇÃO - PRETENSÃO DE RE?DUÇÃO DO VALOR DOS HONORÁRIOS ADVO-CATÍCIOS - DESCABIMENTO ... Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPE?JO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - MULTA MORATÓRIA DE 10% - VALIDADE - INAPLICAÇÃO DO CÓ?DIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM MA?TÉRIA DE LOCAÇÃO - PRETENSÃO DE RE?DUÇÃO DO VALOR DOS HONORÁRIOS ADVO-CATÍCIOS - DESCABIMENTO - FIXAÇÃO DENTRO DOS PARÂMETROS ESTABELECIDOS PELO § 3o DO ARTIGO 20 DO CPC - RE?CURSO IMPROVIDO. Em se tratando de inadimplemento de locativos, é possível fixar multa moratória acima de 2%, tendo em vista não se tratar de relação de consumo. A fixação dos honorários advocatícios em valor consoante com os critérios estabelecidos no § 3o do artigo 20 do CPC não merece refor?mas. 

Logo, prevalece o percentual objeto da contratação das partes, ficando afastada a redução da multa para 2%.

Outrossim, é a locatária responsável não só pelo pagamento dos alugueres, mas também por todos os demais encargos decorrentes da relação locatícia, dentre estas as taxas de condomínio e as contas de luz, que não foram, repise-se, especificamente impugnadas, devendo ser cobradas nos termos da planilha de fls. 141.

De outra banda, com relação ao valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) dados como caução e garantia da locação razão assiste à rerreconvinte.
Deveras, não há nos autos prova alguma de que o valor dado pela requerida a título de depósito tenha sido utilizado pelo locador in verbis (fls. 101) (....) para a reposição do acabamento danificado pela requerida, conforme previsão legal disposto nas cláusulas décima segunda á décima oitava do contrato de locação, ônus que competia à locadora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e dele não se desincumbiu, sendo, portanto, perfeitamente possível descontar do valor cobrado (demonstrativo de fls. 141) a quantia depositada pela requerida no início da locação.

O depósito garantido, como comprovado pela cláusula 8 do contrato (fls. 11) e pelo documento de fls. 89 deve ser abatido, notadamente por não haver nos autos, repita-se, demonstração de que tenha sido descontado ou utilizado pela locadora.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 1022110700
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Órgão julgador: 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 03/07/2006 
Data de registro: 07/07/2006 
Ementa: Locação de imóveis. Despejo cumulado com cobrança. Valor de aluguéis diferentes em razão do atraso no pagamento. Legalidade do abatimento do depósito-garantia reconhecido pelo locador. Honorários bem fixados. Recurso improvido. Ementa: 

Apelação Sem Revisão 825360600 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Aguaí 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 18/04/2005 
Data de registro: 05/08/2005 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - DEPÓSITO - ABATIMENTO DO VALOR DO DÉBITO COBRADO - CABIMENTO. Pertinente a compensação do depósito dado em garantia da locação, com os valores devidos pelo inquilino.


Pertinente, pois, a compensação pretendida pela inquilina em sua contestação. 
Assim, a ação deve ser julgada procedente em parte para condenar a requerida nos valores pleiteados nos termos da planilha de fls. 141, que deve ser atualizada, abatendo-se o valor corrigido do depósito de fls. 89.
2) DA RECONVENÇÃO.

Pleiteia a rerreconvinte a condenação da autorarreconvinda ao pagamento de indenização pelos danos morais (R$ 5.000,00) sofridos pela indevida interrupção do fornecimento de água no imóvel locado, bem como por não ter utilizado o valor do depósito para manter a relação locatícia, além da aplicação do art. 940, do CC, com condenação no pagamento do valor cobrado indevidamente (R$ 1.923,74). Fundamenta o pedido no art. 186, do Código Civil.

O pedido reconvencional não merece amparo por parte deste Juízo, notadamente pela ausência de prova de que a autora tenha praticado ato ilícito (omissivo ou comissivo) de modo a ensejar os danos alegados. 

Como cediço, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais e ou materiais decorrentes da prática de ato ilícito (corte irregular no fornecimento de água no imóvel), o reconhecimento da responsabilidade civil da autorarreconvinda dependia da comprovação pelos autores de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: 
a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; 
b) os danos morais afirmados na peça reconvencional (ofensa à dignidade e boa-fé, sofrimento e constrangimento) e 
c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela autora.

Com efeito, pela prova documental acostada aos autos, a rerreconvinte não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seus direitos (art. 333, I, do CPC), notadamente o alegado corte no fornecimento de água pela requerente e locadora do imóvel, ônus probatório que lhe pertencia e dele não se desincumbiu, motivo pelo qual o pedido reconvencional deve ser julgado improcedente. 

Na realidade, não há nos autos prova de que a autora tenha procedido ao corte no fornecimento de água. Pelo contrário, o documento de fls. 147, afasta a responsabilidade imputada à requerente, sendo de rigor o não acolhimento do pedido. 

De outra banda, vale destacar, que a questão relativa ao dano moral tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.

De toda sorte, caminha, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. Em outras palavras, como já destacado, o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores dano, ilicitude e nexo causal.


No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".

Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele. 

Aquele mesmo autor salienta que "... ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op cit, pág 33).
Posta assim a questão, não há se falar em indenização por dano moral por não haver prova nos autos de que a autora tenha praticado qualquer ato ilícito.

De outra banda, não se aplica ao caso em tela o disposto no art. 940, do Código Civil, por não estar a autora efetuando cobrança indevida. A dívida locatícia não estava quitada. A cobrança dos aluguéis e demais encargos da locação (taxas condominiais e contas de energia elétrica) estão em compasso com o sistema legal vigente, não havendo má-fé na não utilização do valor depositado como caução no momento em que a requerida estava em débito com o pagamento dos aluguéis, por estar, como admitido por ela própria, desempregada.

Logo, não há se falar em incidência da regra prevista no art. 940, do CPC.

Note-se, outrossim, não ter se vislumbrado nos autos qualquer uma das hipóteses elencadas no art. 18, do Código de Processo Civil, ficando rechaçada a alegada litigância de má-fé.


Assim, de rigor o não acolhimento do pedido reconvencional.


Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança e o faço para condenar a rerreconvinte CIONARA THEREZINHA AMORIN MACHADO a pagar à autora os aluguéis vencidos, as despesas condominiais, bem como as contas de energia elétrica, nos termos da planilha de fls. 141, com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, incidindo sobre os aluguéis a multa contratual de 10%, devendo o valor do depósito garantido (R$ 400,00 ? documento de fls. 89), depois de corrigido monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, ser descontado do valor da cobrança dos aluguéis e demais encargos da locação, nos termos da fundamentação a ser apuração em liquidação nos moldes do art. 475-B,do CPC (mero cálculo aritmético).

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Tendo a autora decaído minimamente do pedido (na ação de cobrança) e diante da sucumbência na reconvenção arcará a rerreconvinte com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, levando-se em consideração que a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
