

SENTENÇA

Processo nº:0112058-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Alienação Fiduciária 
Requerente:Rodnei Santos Henriques e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rodnei Santos Henriques, Elisangela Mestre Henriques, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que teria firmado contrato de financiamento imobiliário, com constituição de alienação fiduciária em garantia e emissão de cédula de crédito imobiliário com a empresa Brazilian Mortages Companhia Hipotecária. Tal contrato teria sido cedido à parte ré. Em dezembro/2010, os autores cederam a terceiros os direitos de aquisição do imóvel, tendo sido o réu devidamente cientificado, por e-mail, para que interviesse junto ao Banco do Brasil, onde os cessionários estavam pleiteando financiamento, a fim de que o novo agente financeiro se tornasse o novo credor fiduciário. O réu informou que a operação tinha sido concluída, emitindo atém mesmo termo de quitação de dívida. Ocorre que continuaram a receber as parcelas de financiamento para serem pagas, e, agindo de boa-fé, continuaram a pagá-las, mesmo porque o banco informava que deveriam assim proceder, pois haveria eventual saldo a ser restituído. Notificaram a instituição financeira ré e, ao final, pelo não pagamento das parcelas, terminaram com seus nomes apontados em cadastro de inadimplentes. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos, a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição em dobro dos pagamentos indevidos de abril, maio, junho, julho, agosto e setembro/2011 e a condenação por indenização pelo dano moral. 
Em contestação, a parte ré sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a inexistência de dano moral indenizável, de dano material e a impossibilidade de repetição do indébito.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
Esta é mais uma demanda de consumo que revela como, para o fornecedor de produtos ou serviços, é mais barato e lucrativo deixar que a demanda chegue ao Poder Judiciário, abarrotando-o de processos, a investir em qualidade e prevenir danos. Que o consumidor reclame ao Poder Judiciário, cada vez mais moroso e frequentemente resistente a condenações altas em indenizações pelo dano moral suportado, ao argumento, cada vez mais ultrapassado, de que isso consistiria em enriquecimento sem causa. Quem se enriquece, afinal, numa hipótese como a dos autos, em que evidentemente a parte ré irá repassar o custo da condenação a todos os correntistas, sob a forma de tarifas bancárias e altos juros? 
Já passou da hora de o Poder Judiciário refletir sobre a intrumentalização que grandes fornecedores de produtos e serviços fizeram da atividade jurisdicional, que lhes é sempre extremamente benéfica e assegura que os serviços e produtos de má qualidade continuem a ser prestados, já que mais barato lhes é agir assim do que suportar altas indenizações, a que não são condenados. 
Feito esse exórdio, à guisa de reflexão, passemos aos fatos.
A situação aqui beira ao absurdo, de tal forma que os patronos da parte ré apenas puderam apresentar uma defesa padronizada e absolutamente genérica. 
Beira ao absurdo, sim.
A parte ré emitiu Termo de Quitação da dívida, juntado a fls. 57. Ressalto que a parte autora narrou que esse termo foi precedido de outro, lotado de erros, que só foram corrigidos a custa de muito esforço. Vê-se que a parte ré não consegue ser organizada sequer consigo mesma. E deixa para o consumidor o ônus dos danos causados por sua atividade.
Ressalto: Termo que Quitação. A dívida, portanto, estava quitada desde 17/6/2011. O banco não poderia cobrar mais nada: havia declarado que os autores nada lhe deviam.
Pois a parte ré, apesar disso, continuou a emitir boletos para pagamento das parcelas de financiamento. Os autores, temerosos da negativação ? que terminou ocorrendo, como já era de esperar-se ?, foram pagando, apesar de não terem nenhuma obrigação legal de fazê-lo. O fizeram por temor da negativação indevida e pela suposta boa-fé do banco, que afirmava que, ao final, haveria saldo a restituir.
Quitação é quitação: o Código Civil deixa claro (art. 319) que é o documento que o credor fornece ao devedor provando o pagamento da dívida. 
A quitação de fls. 57 é irrestrita. Nada ressalva e deixa expresso que nada mais devem os autores à ré. E está revestida das formalidades do art. 320 do Código Civil.
Assim, evidente a abusividade na cobrança de valores e ainda a absurda imposição do solve et repete (pague primeiro para depois pedir a restituição). Os autores nada deviam. E tampouco se diga que não agiu o banco com dolo ou culpa. Ciente de que não deveria cobrar, continuou cobrando e ainda remeteu o nome dos autores ao cadastro de inadimplentes.
Por conseguinte, incide a disposição prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Houve ato ilícito, consistente em negativação indevida. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré; b) as inúmeras vezes por que os autores tiveram de entrar em contato com o banco, informando-lhe dos equívocos e da cobrança indevida, sem sucesso, c) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo no dano moral: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento:
1.º)de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de indenização pelo dano moral suportado;
2.º)da restituição em dobro dos pagamentos indevidos de abril, maio, junho, julho, agosto e setembro/2011, quantias essas devidamente atualizadas e com incidência de juros de mora no porcentual de 1% ao mês, desde cada pagamento.
DECLARO a inexigibilidade da dívida.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando definitiva a vedação à inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Termo inicial dos juros e correção monetária na indenização pelo dano moral:

O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida.

Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:

Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).

A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
