

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral,       escrevente, subscrevo.

Processo nº:0112749-33.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Ponte Viveiros
Requerido:Banco Itaú S/A







VISTOS. 



Marco Antonio Ponte Viveiros, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança no banco-réu, de número 13.765-7, agência 0139, em valor que chegou a Cz$ 162.936,10. Com a superveniência do Plano Bresser, esta conta sofreu expurgos de atualização monetária, a que faz jus o autor.

Aduz que ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível, sob número 0112319-52.2007, interrompendo o prazo prescricional, e, com tais ponderações, requer a condenação da instituição financeira requerida no pagamento da diferença de 8,04% sobre o saldo de sua caderneta de poupança no mês de junho de 1987.

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/17.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação, que veio aos autos a fls. 47 e seguintes.

Em preliminares, alegou o que segue:

- Ilegitimidade passiva: como a alteração contratual imposta aos contratantes decorreu de disposição de lei e de normas administrativas federais, alega que, se os depositantes sofreram danos em decorrência de tais fatos, cabe-lhes agir contra quem efetivamente provocou os prejuízos de que se queixam.

- Inépcia da inicial, por ausência do extrato relativo ao mês de junho de 1987.

- Prescrição quanto ao Plano Bresser: ainda que considerado o prazo prescricional vintenário, prescrita a demanda com relação ao Plano Bresser.

- Prescrição nas relações de consumo: aplicável ao caso em tela Código de Defesa do Consumidor, como lei especial, que prevê, em seu artigo 27, prescrição de cinco anos para a pretensão de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.

- Prescrição dos juros e da correção monetária: de acordo com o Código Civil (artigo 206, parágrafo 3º, inciso III), o prazo prescricional para "a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer outras prestações acessórias, pagáveis em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela é de 03 (três) anos; invoca também o artigo 178, parágrafo 10º, inciso III, do antigo Código Civil, que estatui que os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela, prescrevem em cinco anos.  Compara a correção monetária aos juros, por analogia, para o fim de prescrição.

Quanto ao mérito, foram os seguintes os argumentos expendidos:

 Plano Bresser: não houve prejuízo ao poupador, eis que, estando o índice da OTN atrelado à variação das LBCs, o critério de remuneração continuou o mesmo da legislação antecedente, consoante subseqüente ratificação pela Resolução do Conselho Monetário Nacional de número 1338/87. Sustenta, ainda, que não havia direito incorporado ao patrimônio, mas expectativa de direito.

Requer, com tais ponderações, o reconhecimento da prescrição, o acolhimento das demais preliminares arguidas ou a final improcedência.

  Houve réplica (fls. 77/78).

Instadas a se manifestarem acerca da produção de outras provas ou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, as partes declinaram negativamente.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
De rigor o reconhecimento da prescrição no presente feito.
De início, anoto que a correção monetária nada mais é do que a recomposição do valor da moeda, de sorte que não se constitui em acessório, mas principal, não se aplicando, por conseqüência, o dispositivo legal que prevê o prazo prescricional dos juros, dividendos e demais obrigações acessórias. Trata-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, era de 20 anos, reduzido para 10 (dez) pela Legislação de 2002.
Analisada a regra de transição do art. 2028 do Código Civil, chega-se à conclusão de que persistiu o prazo prescricional de 20 anos, a se considerar o lapso transcorrido quando da entrada em vigor do referido diploma legal.
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária ?  Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I ? Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal dos juros  com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute a correção monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido.  (REsp. 509.296 ? SP, Rel. Min. Audir Passarinho Júnior, DJ 08/09/2003) . Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. (Agresp. 532.421/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 09/12/2003).
Consigno que, consoante regras do instituto da prescrição, a preliminar argüida pelo banco requerido deve ser reconhecida, no tocante ao Plano Bresser, conforme previsão legal disposta no artigo 202 do Código Civil, que prevê:
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.
No caso em tela, tem-se que houve ajuizamento de ação perante o Juizado Especial Cível (fls. 15/16), demanda esta extinta sem julgamento do mérito, restando, em tese, interrompido o prazo prescricional.
Todavia, analisada a data de propositura daquela ação (14/06/2007), conclui-se pela ocorrência de prescrição quanto ao Plano Bresser, posto que esta se deu a partir de 31 de maio de 2007. De fato, o direito de ação ao consumidor iniciou-se em 1º de junho de 1987, sendo o prazo vintenário.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
.

D A T A
Em                           recebi estes autos em cartório com a r. sentença supra. Eu, _________ Escrevente, subscrevi.
