

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0112849-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Lidia Barbosa de Farias da Silva
Requerido (a):Acauã Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

LÍDIA BARBOSA DE FARIAS DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a empresa ACAUÃ  TURISMO LTDA alegando, em síntese, que contratou a requerida para viagem partindo de São Paulo em 27/11/2007 para o Estado de Alagoas. Alega que no dia 29/11/2007 o motorista do coletivo realizou manobra brusca, para desviar de um pedestre, colidindo frontalmente contra um veículo caminhão e um carro de passeio, vindo a falecer o motorista e o pedestre.
Aduz que em razão do acidente passou por cirurgia no braço sendo necessária a colocação de oito parafusos e uma chapa de ferro para sustentação, recebendo alta hospitalar em 01/12/2007, e que retornando para São Paulo foi examinada no Hospital das Clínicas onde ficou constatada a necessidade de realização de outra cirurgia.
Acrescenta que ficou com uma grande cicatriz no braço, mal conseguindo realizar os serviços da casa, pois, não há firmeza ou força no braço.
Por conseqüência, pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 400 (quatrocentos) salários mínimos. Pede indenização por dano estético em valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos. 
Por derradeiro, alega que lhe resultou redução de sua capacidade laborativa pedindo a condenação da requerida ao pagamento de indenização como pensão mensal no valor equivalente a 03 (três) salários mínimos, pugnando pela procedência da ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/20 e 26/44, além das fotografias de fls.21/25.
A requerida, posto que citada (fls.49), quedou-se inerte deixando de contestar o feito, dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia (fls.51).
Foi determinada a realização de prova pericial e a autora, a fls. 55/56, pediu julgamento antecipado e, a fls. 57/58 apresentou quesitos.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 72/75, sobre o qual manifestou-se a autora (fls. 81/82), reiterando o pedido de julgamento antecipado.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e pericial.
A requerida, posto que citada, quedou-se inerte fazendo-se revel. Com a revelia da requerida emerge a presunção dos fatos alegados na inicial. Tratando-se de presunção relativa observo que os documentos acostados à inicial comprovaram o alegado acidente do coletivo onde a autora viajava como passageira.
Portanto, cumpre frisar ser a responsabilidade civil da requerida objetiva em relação ao passageiro, considerando o contrato de transporte. Dessa maneira, somente a prova de culpa exclusiva da vítima seria apta ao afastamento de sua responsabilidade objetiva.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - Danos materiais e morais - Contrato de transporte - Passageiro que cai de trem em movimento e vem a falecer.Obrigação de indenizar da transportadora, de resultado, só elidida por prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito ou força maior (Decreto nº 2.681, de 7/12/12, artigo 17). Condenação ao pagamento de pensão mensal, até a data em que o falecido completaria 25 anos de idade, sem incluir o 13º salário, já que não tinha emprego fixo, reduzido o valor da indenização do dano moral a 200 salários mínimos. Juros que incidem da citação (Código Civil, artigo 1.536, parágrafo segundo). Ação parcialmente procedente. Recurso da autora improvido. Parcial provimento ao da ré.(1ºTACivSP - AP nº 988.843-9-SP - 11ª Câm. de Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Urbano Ruiz - J. 26.7.2001 - v.u).

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Passageira de ônibus projetada para fora ante brusca freada, o que lhe ocasionou ferimentos gravíssimos - Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima - Responsabilidade objetiva e presumida da transportadora - Indenização devida. A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção "jure et de jure", que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa.(1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 535.577/5 - SP - 3ª Câm. - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - J. 09.11.93 - v.u). RT 708/108
Aliás, a responsabilidade objetiva não é afastada nem pela eventual culpa de terceiros, sendo que tal assertiva deriva da Súmula 187, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a saber:
Supremo Tribunal Federal - Súmula nº 187
"A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Assim sendo, comprovada a responsabilidade objetiva da requerida de reparar os danos suportados pela autora com o acidente, passo a apreciar o que foi pleiteado como indenização. A autora pede indenização por dano moral e estético.
Entretanto, o dano estético se subsume ao dano moral não podendo ocorrer pedido cumulativo como já definiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça através de súmula, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJRECURSO ESPECIAL Nº 56.101-9 - RJ (Registro nº 94.0032498-7)Relator: O Sr. Ministro Fontes de AlencarRecorrente: Ivete da Fonseca NoronhaRecorrida: Companhia Brasileira de Trens Urbanos - CBTUAdvogados: Drs. Pedro Paulo Antunes de Siqueira e outros, e Sidnei Vagner da Silva e outrosRESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - O dano estético subsume-se no dano moral - Súmula nº 37 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso especial não conhecido.Unânime.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do recurso. Votaram com o Relator os Srs. Ministros Sálvio de Figueiredo, Barros Monteiro, Ruy Rosado de Aguiar e Antônio Torreão Braz.Brasília, 25 de abril de 1995 (data do julgamento).Ministro FONTES DE ALENCAR, Presidente e Relator.Publicado no DJ de 16-10-95.

Quanto ao dano moral não há como se negar ter a autora suportado dano psíquico com as graves lesões que sofreu com o acidente do coletivo. Efetivamente, a autora teve fratura no braço onde foram colocados parafusos e chapa de ferro para a sustentação, que lhe resultou grande cicatriz no braço (fotografias de fls.22/25).
Trata-se, portanto, de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito e que deve ser reparado pela requerida pagando a respectiva indenização.
Passo a apreciação do quantum pleiteado como indenização. A autora pede o equivalente a 400 salários mínimos, ou seja, hoje equivalente a R$-204.000,00 valor que se apresenta excessivo. 
Ora, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância equivalente 100 (cem) salários mínimos atende os objetivos antes mencionados, mormente considerando que a autora para atenuar as dores deverá se submeter a sessões de fisioterapia.
Portanto, a requerida deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-51.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
De outro vértice, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de a autora ter reduzido a sua capacidade laborativa. Consta do laudo (fls.75) que:
Portanto, é considerada parcial e definitivamente incapaz para desenvolver suas atividades habituais. Calculamos, com isso, um dano patrimonial de 6,25%, segundo a tabela da SUSEP.sic
 Dessa forma, a requerida deverá pagar à autora prestação mensal de valor equivalente a 6,25% do salário mínimo, considerando que a autora não estava exercendo atividade remunerada. Sobre as parcelas vencidas incidirá juros simples, com atualização pelo valor do salário mínimo vigente à época do pagamento.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-51.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de prestação mensal no valor equivalente a 6,25% do salário mínimo, por mês de forma viatlícia, com incidência de juros simples e atualização pelo valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, a ser apurada em liquidação de sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, considerando em relação a pensão mensal o número de doze parcelas vencidas mais doze vincendas.
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
