

SENTENÇA

Processo nº:0112572-06.2008.8.26.0005 - Cautelar Inominada
 Processo nº                  0117197-83.2008.8.26.0005 ? Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Amigos Alastair Quintas
Requerido:Marcelo dos Santos

Vistos.                                                                     CÓPIA

Sociedade Amigos Alastair Quintas, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória Cumulada com Danos Morais e Materiais em face de Marcelo dos Santos, também qualificado, alegando, em síntese, que o requerido exercia o cargo de presidente da requerente e em decorrência de algumas irregularidades cometidas em sua gestão, obrigou os associados por intermédio de seu  Conselheiro Fiscal, a convocar Assembléia Geral Extraordinária, em consonância com o disposto no art. 18, V do Estatuto. Aduz que foi fixado edital de convocação para a referida Assembléia e houve notificação do requerido, contudo, o requerido rasgou a notificação entregue pessoalmente e ignorou a cópia recebida pelos correios, em correspondência registrada AR. Referida Assembléia tinha como pauta o esclarecimento de empréstimo contraído pelo requerido em nome da Associação. O conselheiro Fiscal da Associação ouviu rumores de que o requerido havia tomado um empréstimo para instalação de um Telecentro, procurou então a administradora do condomínio, onde recebeu informações que o requerido havia contraído um empréstimo de R$ 11.600,00. Salienta que não foi feita Assembléia para esta finalidade e não houve aprovação dos associados. Informa que os valores auferidos com a locação do CAC jamais foram repassados para a associação, o que se comprova com os balancetes juntados à cautelar. Esclarece que o requerido por várias vezes retirou os editais de convocação para a assembléia que se realizaria dia 05/04/2008, bem como tentou impedir a realização desta assembléia, marcando outra no centro da cidade para o dia 02/04/2008, com pauta diversa. Declara que na data aprazada, foi realizada Assembléia Geral Extraordinária, cumprindo as exigências legais pertinentes, a qual aprovou por unanimidade a destituição do requerido do cargo de presidente da Associação e nomeação do requerente como gestor da mesma, até a convocação de uma nova Assembléia para eleger a nova diretoria. Aduz até a presente data a Assembléia não pôde ser registrada, uma vez que as notificações entregues ao requerido não foram feitas através de instrumento público, bem como a Assembléia não foi presidida pela vice presidente. Esclarece que depois da Assembléia que destituiu o requerido do cargo, este juntamente com os seus familiares, agrediram fisicamente a esposa do então nomeado gestor da Assembléia. Tal fato deu ensejo ao registro de boletim de ocorrência registrado na 24ª DP. Após a destituição do requerido os prestadores de serviços foram impedidos de realizar a leitura de água, moradores foram impedidos de entrar nas dependências da sociedade e correspondências foram extraviadas. Indignados com a presente situação, os moradores passaram abaixo assinado para destituir o requerido do cargo, bem como resolveram interpor medida cautelar, para obrigar o requerido a entregar a documentação da sociedade e o controle financeiro. Aduz que a liminar foi concedida, não foi cumprida, e por ora encontra-se suspensa.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) manutenção dos efeitos da liminar concedida na ação cautelar, até o julgamento da presente declaratória; (2) declarar legítima a Assembléia que destituiu o requerido do cargo de presidente e anular todos os atos praticados pelo mesmo em nome da Sociedade, inclusive as contratações e interposições de ações, desde a notificação para sua destituição; (3) condenação do requerido em indenização por danos morais e materiais; (4) condenar o requerido a prestar contas do período que permaneceu no cargo, mesmo estando destituído, bem como a devolver os documentos e o controle financeiro da sociedade.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/50.

Despacho de fls. 51 determinando o apensamento da medida cautelar que gerou a distribuição por dependência nº 583.05.2008.112572-2.


Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 60/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/70. Alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que a requerente está confundindo as pessoas jurídicas da associação e do condomínio, que são duas coisas distintas. Aduz que foi instituída a Associação Amigos Alastair, que tem personalidade jurídica própria, a qual tinha como função além dos objetivos sociais, a administração dos Condomínios A-10 e A-11. Informa que esta associação é representada por um presidente regularmente eleito, que no caso é o Sr. Marcelo dos Santos, ora requerido. Esclarece que por determinação da própria CDHU e da lei e tendo em vista que estava havendo uma confusão entre os objetivos sociais da Associação Amigos Alastair, foi regularmente convocada uma Assembléia para separar os blocos A-10 e A-11 e regulamentar o condomínio, com a eleição de um síndico, conforme determina a lei. Alega que os blocos A-10 e A-11 foram separados, sendo que o A-10 foi denominado de Condomínio Residencial da Orquídeas, em 02/04/2008, no qual o Sr. Marcelo foi eleito síndico. Afirma que a Associação Amigos Alastair continuou existindo independentemente, tendo o requerido como presidente. Desta forma, tendo em vista que no dia 02/04/2008 foi implantado o Condomínio Residencial das Orquídeas, patente é a ilegitimidade da requerente para figurar no pólo ativo da ação. No mérito, alega que a Assembléia convocada para o dia 05/04/2008 é irregular, uma vez que o Sr. Adelmo, sozinho, foi quem assinou o edital, o que por sí só implica em nulidade. Aduz irregularidade na votação da Assembléia realizada em 05/04/2008, uma vez que as pessoas que votaram e elegeram o presidente estavam inadimplentes. Afirma que a negativa do cartório em proceder o registro da ata da Assembléia deve-se ao fato de que a convocação, assim como a deliberação da referida Assembléia não se encontram revestidas das formalidades legais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 118/121) acompanhada dos documentos de fls. 122/161, audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 169, oportunidade em que a autora requereu a juntada aos autos dos documento (fls. 170/197), o que restou deferido.

Petição do requerido às fls. 199/201 manifestando-se sobre os documentos juntados.

Petição e documentos da autora às fls. 211/244.

Em apenso ADELSON FERREIRA DA SILVA interpôs Ação Cautelar Inominada com pedido de Liminar (fls. 02/09 do apenso) acompanhada dos documentos de fls. 10/58, alegando os mesmos termos da inicial. 

Requer a concessão da Liminar para: (1) determinar que o requerido se abstenha de praticar todo e qualquer ato em nome da Associação, já que não mais a preside, entregar todos os talões de cheques e cartões do banco, bem como os documentos que estão em seu poder; (2) reconhecer a legitimidade da Assembléia e a nomeação do requerente como gestor interino dos interesse da associação até que seja realizada assembléia para eleição de uma nova diretoria; (3) caso haja descumprimento por parte do requerido, que seja penalizado a arcar com o pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00 pelo descumprimento da ordem, sem limite.

Decisão (fls. 66/67 do apenso) deferindo a liminar pleiteada, para o fim de determinar que o requerido entregue talões de cheque, cartões de banco e documentos da autora, no prazo de 24 horas, sob pena de busca e apreensão, sem prejuízo de outras medidas, isto após emenda para correção do pólo ativo da demanda.

Citado, o requerido apresentou contestação às (fls. 79/83 do apenso) acompanhada dos documentos de fls. 84/107. Alegando os mesmos termos da contestação oferecida na inicial.

Despacho de fls. 112 do apenso suspendendo o cumprimento da liminar e determinando a devolução do mandado.

Réplica às fls. 120/127 do apenso, acompanhada dos documentos de fls. 128/135.

Petição e documentos  da autora às fls. 160/196 e 198/210.

Manifestação do requerido sobre os documentos às fls. 214/215.

O requerido arguiu Incidente de Falsidade Referente aos Documentos de fls. 186/197 (fls. 02/04 do apenso). Alega, em síntese, que as assinaturas constantes da suposta lista de presença da Assembléia (fls. 190/197) são falsas. Aduz que há diversas assinaturas que não correspondem a de seus respectivos condôminos. 

Resposta da autora (fls. 07/09 e 11/74 do apenso) refutando as alegações de falsidade das assinaturas.

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 85 do apenso.

Despacho de fls. 151 determinando a prova pericial grafotécnica, a qual ficaria a cargo do requerido.

Decisão de fls. 188 suspendendo o curso do processo principal até a decisão do incidente de falsidade e determinando ao requerido a comprovação do depósito dos honorários periciais, sob pena de preclusão da prova.

Decisão de fls. 192 declarando preclusa a prova pericial, uma vez que não houve o depósito dos honorários por parte do requerido e julgando improcedente o incidente de falsidade documental. Há fixação de multa de 1% sobre o valor dado à causa.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas.

É caso de extinção do feito sem conhecimento de mérito com relação a parte dos requerimento, improcedência com relação a outros, remanescendo apenas uma parte do pedido a ser acolhido.

Vejamos:

1. Manutenção dos efeitos da liminar concedida em ação cautelar: consoante se sabe, as cautelares são incidentais ou preparatórias de processos principais e deles dependentes; logo não subsistem sozinhas, de forma que o deslinde da ação principal interfere na cautelar.

2. Declaração da legitimidade da assembleia que destituiu o requerido do cargo de presidente: tal pleito já foi decidido por intermédio de sentença da 4ª. Vara Cível deste Foro Regional, a qual está anexada aos autos,  a fls. 145. Logo, não há interesse de agir quanto ao referido pedido (necessidade da tutela jurisdicional).

3. Anulação de todos os atos praticados pelo requerido em nome da sociedade, inclusive contratações e interposições de ações, desde a notificação para sua destituição: improcede o pedido quanto à anulação de contratos. 

Com efeito, referida pretensão interfere em direitos de terceiros, de sorte que a questão da eficácia, vinculada à questão de eventual anulação deve ser discutida com a participação de todos os interessados, em ações adequadas e consideradas as particularidades do caso.

Quanto a eventuais ações,  a questão da regularidade da representação da autora deve ser analisada perante os Juízos competentes, não sendo viável a este Juízo interferir em processo sob outra jurisdição para anular ações.

4. Indenização por danos morais e materiais: improcede tal requerimento.

   Consoante se sabe, danos, para serem indenizados devem ser certos e comprovados.

O pedido nestes autos é genérico, sem se especificar exatamente em que consistiriam os danos mencionados, seu valor e seu ato gerador.

De outro lado, os danos morais a pessoas jurídicas são reconhecidas quando, por conta de fato definido, há mácula à imagem, como na hipótese de negativação ou protesto indevidos. Nestas situações a sociedade experimenta a mácula, ficando impossibilitada de contratações, em evidente prejuízo.

Especificamente no caso em comento, discorre-se sobre danos morais, sem que haja descrição dos fatos efetivos que o delinearam.

      5. Condenação em prestação de contas: também neste aspecto é o pedido afastado, sem conhecimento de mérito.

 A prestação de contas é procedimento especial previsto nos arts. 914 a 919 do Código de Processo Civil, com rito próprio, incompatível com o da ação de procedimento comum ordinário.

Se se processa por este meio, perde o seu objetivo principal que é a subsequente execução de valores correspondentes a contas não aprovadas.

Logo há falta de interesse de agir também com relação a este requerimento (falta de adequação da via eleita).
  6. Devolução dos documentos de controle financeiro da sociedade.

 Este é o único pedido a ser acolhido, como consequência da sentença acima mencionada, que reconheceu a regularidade da assembleia que destituiu o requerido.

Com efeito, consoante decidido na cautelar em apenso (decisão de fls. 66/67), não se justifica a manutenção dos documentos referentes à sociedade (controle financeiro) em poder do requerido, posto que já reconhecida a regularidade do ato que o destituiu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, nos termos acima explicitados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sociedade Amigos Alastair Quintas em face de Marcelo dos Santos para determinar a entrega da documentação consoante disposto nesta sentença e na liminar da cautelar em apenso.

Julgo, ademais, parcialmente procedente a cautelar em apenso em coerência com o que se decide na ação principal, tornando definitiva a liminar concedida.

Ambas as partes decaíram de parte dos pedidos, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas e despesas processuais que deverão ser rateadas igualmente.

Os honorários advocatícios ficam compensados.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 29 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
