

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.

Processo nº:0112089-24.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:RENATA CRISTINA DA ROCHA.
Requerida:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A C. F. I.

Proc. c. 1.683/09.
Vistos.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com  indenizatória por danos morais por indevida inscrição de dívida em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, com pedido de antecipação de tutela, movida por RENATA CRISTINA DA ROCHA, em relação a FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, a autora que: (a) era detentora de um cartão de crédito administrado pela ré e, tendo perdido o emprego, passou por dificuldades finaceiras que ocasionaram débitos em aberto a partir de maio de 2.006; (b) no mês de fevereiro de 2.009, recebeu da ré uma proposta de liquidação da dívida à vista, com vencimento em 06 de março de 2.009, no valor de R$ 330,14, oportunidade em que pagou totalmente a fatura, nesse valor, em 20 de fevereiro de 2009; (c) para sua surpresa, recebeu duas  novas faturas, com vencimentos em 06 de abril e maio de 2009, mas quando entrou em contato com SAC da ré, lhe foi informado que não havia pendências, devendo, portanto, desconsider as faturas; (d) passado algum tempo, no mês de setembro de 2.009, recebeu notificação de que seu nome seria inserido em lista de mal pagadores nos órgãos de proteção ao crédito; (d) sofreu dano de natureza moral em razão da indevida inscrição de dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu, assim,  como antecipação da tutela e medida definitiva a declaração de nulidade das supostas pendências financeiras em nome da autora e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/20).
Os benefícios da gratuidade da justiça foram deferidos, bem como a antecipação da tutela (f. 30). 
A ré, citada (f. 47), ofereceu contestação (f. 49/56), acompanhada de documentos (f. 57/91, 95/102 e 106/113).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não localizou o pagamento do acordo supostamente quitado pela autora, nem ao menos a ligação dela na sua central de atendimento informando que o valor havia sido quitado; (b)  não praticou ato ilícito, mas sim a cobrança prevista contratualmente e em lei, agindo no exercício de seu direito com inclusão do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) não houve, assim, ato ilícito ensejador de dano moral indenizável.
Manifestou-se a autora, em réplica (f. 114/118).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Verifica-se da prova dos autos que a autora recebeu uma correspondência da ré contendo proposta de liquidação de uma dívida constante do contrato nº 29011-000295473240000, contraída em 23 de julho de 2006, no valor de R$ 1.650,68, pelo pagamento, até o dia 06 de março de 2009, do valor à vista de R$ 330,14 (f. 11).
Foi pago o valor de R$ 330,14 em 20 de fevereiro de 2009. O boleto para o pagamento desse valor e o respectivo comprovante estão a f. 12/13, devendo ser salientado que número do código de barras do comprovante de f. 13 contém o mesmo número do boleto de f. 12, porém não na mesma ordem.
Posteriormente, recebeu a autora nova correspondência contendo a cobrança de renegociação de uma dívida, consistindo essa cobrança nos valores de três parcelas relativas ao contrato 020647144, estando anexado um boleto para o pagamento do valor total de R$ 659,07 em 06 de maio de 2009 (f. 14). 
Foi, então, inscrita no SPC (f. 15, 17,18) e no Serasa (f. 16) em 25 de setembro de 2009, disponibilizada em 05 de outubro de 2009, a dívida, em nome da autora, no valor de R$ 1.420,00 oriunda do contrato nº 020647144.
Em novembro de 2009 recebeu a autora proposta de liquidação de dívida à vista, relativa ao contrato 0206471443, para pagamento do valor de R$ 2.062,32 até o dia 30 de novembro de 2009 (f. 19) e recebeu também a proposta para o pagamento parcelado desse valor, em parcelas de R$ 165,09, vencendo-se a primeira em 30 de novembro de 2009 (f. 20).
A ré alega, em sua defesa, que não constatou em seu sistema o pagamento da dívida, motivo pelo qual inscreveu-a no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, a contestação oferecida pelo banco é por demais genérica, não trazendo nenhum elemento fático indicando a origem da dívida que comunicou ao órgão de proteção ao crédito, em 25 de setembro de 2009.
Ao contrário, os documentos juntados com a contestação referem-se única e tão somente à movimentação do cartão identificado pelo nº 295.17324.000, cuja dívida foi paga pela autora em 20 de fevereiro de 2009 em atendimento à proposta de quitação de débito enviada pela ré, no valor de R$ 330,14 (f. 11/13).
Em tais circunstâncias, é de se concluir que com o pagamento de R$ 330,14, a dívida da autora decorrente da movimentação do cartão de crédito foi quitada e, como o banco não comprovou a origem da dívida posteriormente comunicada aos órgãos de proteção ao crédito, que tal comunicação foi indevida.
E essa indevida inscrição de dívida em cadastro de inadimplentes, por si só já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, merecendo ser colacionado, nesse sentido, o seguinte precedente jurisprudencial:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelos danos sofridos, sem lhe proporcionar enriquecimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenizatória por danos morais, movida por RENATA CRISTINA DA ROCHA, em relação a FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para (a) confirmar a antecipação da tutela já concedida e declarar a inexigibilidade do débito, em nome da autora, no valor de R$ 1.420,00 oriunda do contrato nº 020647144,  determinando sua definitiva exclusão dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios desde a inclusão indevida em nome da autora nos órgãos proteção ao crédito,  25 de setembro de 2009.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
