

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.112891-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Rodrigues dos Santos de Almeida, CPF 035415238-67
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Data da audiência:01/02/2010 às 14:00h




Aos 01 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistido(a) pela  assistido pelo  Dra. Keli Cristina Vital Dos Santos, OAB/SP 243.724 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3862/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta a Sra. Monique Lucy Bonomini, RG. 40909208, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da preposta da ré, gravado(s) no vídeo nº 15/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora a declaração de inexigibilidade de crédito bem como indenização de danos morais sob a alegação de ter tido seu nome encaminhado seu nome para os órgão de proteção ao crédito de maneira indevida. Alega para tanto ter realizado parcelamento de divida anterior cujas parcelas foram integramente pagas. Contudo, mesmo após a liquidação do crédito, a ré manteve seu nome nos órgão de  proteção ao credito por longo periodo. Em contestação, a ré aduz inépcia da inicial. Contudo, o pedido inaugural atende aos requisitos do art. 14 da Lei 9.099, razão pela qual a preliminar carece de fundamento leal e fático. No mérito, a ré aduz que a fatura dos meses de maio e julho do ano de 1999 não foram pagas e do ano de 2008 houve parcelamento de dívida. Entretanto, não foi esclarecido a que periodo se refere a dívida nem tampouco quando a linha telefônica da autora foi desativada. Observa-se que a ré é detentora de todos os cadastros de seus clientes, de maneira que tem toda a condição de apresentar o histórico de consumo de seus serviços, bem como demonstrar a relação das ligações efetivadas pela autora. Contudo, permaneceu inerte. Alegou a existência de credito mas não provou sua origem. Por outro lado, em depoimento pessoal, a ré não soube explicitar detalhes acerca do credito que possui. A Lei 9.099, exige a presença pessoal da parte a fim de possibilitar a composição do litigo e, no caso de ser frustrada, trazer esclarecimentos dos fatos. A presença de preposto que nada sabe, não atende aos requisitos da Lei 9.099 e se equipara a sua ausência. Por outro lado, no caso vertente, tem inteira aplicação a regra do Código de Defesa do Consumidor que autoriza a inversão do ônus da prova. Assim, presume-se verdadeira a alegação inicial. Anota-se ainda que a restrição financeira de fl 05 refere-se a um débito de maio de 2007, que estaria liquidado através do pagamentos encartados às fls 11/20. Desta forma, a ré agiu licitamente ao manter restrição financeira sem causa. Nesta condição, os danos morais são presumíveis. A restrição financeira além de frustrar o acesso ao crédito por parte do lesado, o impede de realizar diversas operações bancárias, além de ser rotulado pela sociedade por pessoa descumpridora de suas obrigações. Nestas condições, a fixação da compensação financeira é medida de rigor. Considerando as circunstâncias dos autos, a falta de interesse da ré em atender adequadamente seus clientes, a inexistência de interesse da ré em resolver os problemas, mantendo-se postura dos prepostos de apenas registrar reclamações que não são resolvidas, o valor do crédito, fixo indenização no valor de R$ 1.500,00.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade do credito relacionado a linha telefônica 6132-4469, com o consequente do cancelamento definitivo da restrição financeira e condenação da ré no pagamento na importância de 1500,00 a titulo de danos morais, acrescido de juros e correção monetária contados  desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 79,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
