

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0112785-87.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nedir Ferreira Verdelho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

        


Vistos.


NEDIR FERREIRA VERDELHO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em setembro de 2008 efetuou um acordo com a ré visando o pagamento parcelado do débito vencido em janeiro a agosto de 2009, iniciando-se o pagamento em outubro/2008 e findando em maio/2009. Pelo mesmo acordo a ré assumiu a obrigação de verificar a regularização dos medidores e cadastros da autora. O débito objeto do acordo surgiu em razão de problemas com os relógios medidores existentes entre vizinhos moradores do mesmo endereço, Rua Maria Rosa de Siqueira, 25, casa 01 (comercial) e casa 02 (residencial). Seu relógio tem o número 922095. Tinha como vizinho uma Pet Shop conhecida como Pet da Júlia, cujo relógio era o 922101. Ocorre que este relógio está cadastrado junto a ré como sendo da autora. 
A conta de luz recebida em setembro de 2008, a ser paga no mês subsequente, foi enviada com o nome e o número do medidor corretos, mas com a finalidade errada. Ainda constava como sendo comercial. Seu valor era de R$ 68,06. Embora estivesse com os pagamentos em dia, recebeu duas notificações datadas de 02 e 04 de outubro de 2008 informando que seu nome seria incluído no SERASA em 13/10/2008 abriu protocolo de solicitação nº 301837254 para que o réu cumprisse o acordo acima mencionado. Em novembro de 2008 reiterou o pedido, protocolo nº 72823584, mas nada adiantou. A nova conta recebida veio em nome da autora, com a finalidade residencial, mas trazendo o número do outro medidor, qual seja, o de final 101. Seu valor foi de R$ 138,99. Devido às confusões da ré, recebeu outra notificação do SERASA.
Os erros persistiram nos meses subsequentes. O imóvel usado pelo Pet Shop foi desocupado em 30/01/2009. Prepostos da ré compareceram ao local e retiraram o medidor de final 095, mantendo a autora com o medidor 101, com a finalidade correta (residencial), com valor coerente, R$ 57,96. Para que os prepostos da ré compareçam ao local, tem que haver morador presente. Com isso, tanto a autora como seu marido têm que perder compromissos. A ré vem causando inúmeros danos à autora. 
O medidor final 101 foi atribuído à autora, sem lacre de segurança e como se tivesse sido instalado em "salão". Consta débitos deste relógio referentes aos meses de novembro a dezembro de 2008 e janeiro de 2009. A autora sequer pode parcelar seu pagamento por estar pagando outro parcelamento. Seu nome foi incluído no SERASA.
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do SERASA, para que a ré seja condenada a obrigação de fazer regularizando a situação cadastral da autora e averiguando o medidor instalado, sob pena de multa diária. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais referentes aos valores cobrados indevidamente por dizerem respeito ao outro medidor, especialmente os valores que foram cobrados nas contas vencidas nos meses de novembro a dezembro de 2008 e janeiro de 2009; bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos, fls. 20/48.
Foi indeferido o pedido antecipatório da tutela, fls. 82/84.
Posteriormente foi parcialmente concedida para que a ré se abstivesse de suspender o fornecimento de energia em razão do inadimplemento dos débitos sub judice, fls. 92.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 101/116. Arguiu que a autora é proprietária de ambos os imóveis citados na inicial e seu nome figura no cadastro como responsável na titularidade das contas de consumo de energia elétrica. O relógio nº 0062075616 que a autora alegou que pertencia a sua residência mas que passou a registrar o consumo do comércio possui três faturas em aberto: novembro/2008, dezembro/2008 e janeiro/2009. A autora é responsável por este pagamento por ser titular da unidade consumidora e por ser proprietária do imóvel. A confusão de titularidade é mero dissabor do cotidiano. A locação do imóvel é atividade comercial e de risco. Caso o locatário não pague o débito a ré não pode suportar o prejuízo. Discorreu sobre a ANEEL Agência Nacional de Energia Elétrica. Afirmou que a obrigação é propter rem e a eficácia do contrato de locação frente a esta natureza obrigacional. Negou ter causado dano moral. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Disse não ter causado dano material. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 117/140.
Houve réplica, fls. 162/176.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram um acordo judicial em 08/09/2008 por meio do qual a autora assumiu a obrigação de pagar as contas de energia elétrica vencidas em janeiro a agosto de 2008, no valor de R$ 479,30, em 08 parcelas iguais e sucessivas de R$ 59,91. Em contrapartida, a ré assumiu a obrigação de enviar uma nova equipe ao local para verificar os relógios medidores, e após constatar o equívoco narrado na exordial, providenciar a regularização dos cadastros (fls. 22/23).
O que ocorria é que no endereço situado na Rua Maria Rosa de Siqueira nº 25, nesta cidade e comarca, há dois imóveis:
A) casa 01 com fins comerciais
B) casa 02 com fins residenciais
Durante mais de vinte anos esteve instalado no prédio em que a autora reside (cada 02) o medidor número 922095, e na casa 01 o medidor nº 922101. 
Ocorre que a autora passou a receber cobranças oriundas da medição feita no medidor 922101 levando à propositura da ação perante o  Juizado Digital. Disse que o imóvel comercial (casa 01) foi desocupado em 30 de janeiro de 2009, fato informado à ré, que compareceu no local, retirou um medidor (o de nº 922095) deixando instalado no local somente o medidor nº 922101 para o imóvel da autora.
A ré descumpriu a obrigação assumida em juízo porque continou a realizar cobranças indevidas.
A ré não negou ter invertido os números dos medidores e a finalidade dos imóveis. Ao contrário, confessou-a sustentando ser mero dissabor do cotidiano (terceiro parágrafo de fls. 104).
É forçoso dizer que a concessionária de energia elétrica deve buscar o seu crédito junto àquela pessoa com quem contratou o fornecimento de energia elétrica. Por via de conseqüência, não pode cobrar pelo fornecimento de energia elétrica do proprietário que locou imóveis para terceiros ou do anterior locatário.
Vale dizer que não se trata de obrigação propter rem, mas sim de obrigação pessoal. Não é sempre e invariavelmente o proprietário do imóvel em que se encontra instalada a unidade consumidora o responsável pelo pagamento das faturas referentes ao consumo. O responsável é o consumidor de fato valendo nesse aspecto conferir o seguinte:
Ao encararmos a obrigação propter rem, tendo em vista que ela decorre de um direito real, a primeira idéia é que esta espécie decorre unicamente da lei ou, ao menos, da situação fática que une dois titulares de um direito real. Nada impede, porém, que a obrigação nasça de convenção entre as partes. Por exemplo: dois proprietários limítrofes podem convencionar a respeito do uso e gozo comum de determinada área dos imóveis ( Venosa, Sílvio de Salvo, Direito Civil, vol. I I , 7a ed., São Paulo, Atlas/ 2007. p. 38).
Nesse sentido são os precedentes jurisprudenciais:
O fornecimento de energia elétrica - assim também o de água - resulta de contrato de adesão, cuja obrigação é de natureza pessoal, o que não constitui ônus real que deva necessariamente acompanhar o imóvel (ACMS nº 99.020125-2, de Piçarras. Rel. Des. Volnei Carlin - TJSC).
ADMINISTRATIVO. SERVIÇO PÚBLICO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. TARIFA. OBRIGAÇÃO PESSOAL. INADIMPLEMENTO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO. LEGALIDADE. 1. Não ostenta natureza propter rem a obrigação de pagar a energia elétrica consumida. A responsabilidade é daquele que usufruiu o serviço prestado.(...). Recurso desprovido. (Apelação Cível Nº 70031201148, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 30/07/2009) 
Com isso, a autora não pode ser compelida a pagar débito decorrente do fornecimento de energia elétrica a terceira pessoa, ainda que eventualmente seja a proprietária do imóvel ocupado por aquele que contratou os serviços da ré.
Tendo havendo confusão dos medidores até que em 2009 (após a desocupação do salão comercial ocorrida em 30 de janeiro daquele ano), a ré deve ser compelida a cobrara da autora somente os valores por ela utilizados com o medidor  nº 922095.
A partir daí, com a retirada deste medidor e instalação do nº 922101 a autora somente pode ser cobrada pela consumo registrado neste medidor.
Por não ser devedora dos valores cobrados a maior, configou-se o dano material. Isto porque a cobrança feita à autora foi ilegal por não ter sido ela quem consumiu a energia constante do medidor que não servia sua casa.
Logo, os valores pagos pela autora com relação ao consumo medido pelo equipamento nº 922101 até janeiro de 2009 devem ser-lhes restituído.
Quanto a necessidade de averiguar o medidor a ré silenciou, não tendo contrariado a alegação de que após a retirada do medidor nº 922095 com a instalação do medidor nº 922101 em sua residência este tenha sido deixado sem lacre.
Diante da não impugnação especificada deste fato, presume-se verdadeira a alegação.
Também houve dano moral in re ipsa.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
É oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), que não podem ser tidos como mero dissabores do dia a dia, o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NEDIR FERREIRA VERDELHO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:
1.Antecipar os efeitos da tutela a fim de determinar a retirada do nome da autora do rol do SERASA em virtude dos débitos sub judice e para que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica para a autora em razão do não pagamento destes mesmos débitos;
2.Condenando a ré à no prazo de 05 (cinco) dias, cumprir a obrigação de fazer consistente na regularização da situação cadastral da autora (para que o medidor nº 922101 seja instalado de modo a servir a casa 02 com fins residenciais), bem como averigue o medidor instalado notadamente lacrando-o, sob pena de incidência de multa diária de um salário mínimo incidente a partir do 06º (sexto dia) após a intimação da presente sentença.
3.Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por danos materiais referentes aos valores cobrados indevidamente por dizerem respeito ao outro medidor, especialmente os valores que foram cobrados nas contas vencidas nos meses de novembro a dezembro de 2008 e janeiro de 2009, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de cada pagamento e com juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidente desde a citação;
4.Condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
