

SENTENÇA

Processo nº:0112343-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Graziele Maria Lopes Ribeiro
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




GRAZIELE MARIA LOPES RIBEIRO  ajuizou esta ação indenizatória contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR ?ZONA LESTE  alegando, em suma, que estava no interior de um ônibus da ré, que se envolveu em acidente, e, por conta disso teve lesões na cabeça, que lhe provocaram inchaço e dor. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou, alegando ser parte ilegítima para a ação; requereu denunciação da lide em relação ao proprietário do veículo e à seguradora. Negou culpa do motorista, e impugnou pedido de indenização por danos morais.
A denunciação foi deferida; os denunciados foram citados e contestaram. 
A Seguradora impugnou o pedido de indenização, e disse que em caso de condenação há de se abater o valor do seguro obrigatório. 
O motorista impugnou o pedido indenizatório.
Durante a instrução ouviram duas testemunhas arroladas pelas partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
A matéria preliminar foi rejeitada no saneador, de modo que  restou superada nesta instância. 
Procede em parte o pedido.
Evidente a imperícia do motorista que conduzia o veículo coletivo, e, ao fazer uma curva, perdeu o controle do conduzido, sem que houvesse qualquer causa externa que justificasse o fato.
Aliás, é sintomática a postura adotada pelo motorista mencionado, o qual em contestação sequer justificou a perda do controle do veículo.
E, ainda que assim não fosse, em se tratando de responsabilidade objetiva, já que se trata de contrato de transporte, resta evidente a obrigação da ré de indenizar.
Ao contrário do que sustentado pela ré e pelos  denunciados, houve, sim, lesão corporal a justificar o pedido indenizatório, pois o documento de fl. 177, não impugnado, dá como diagnóstico traumatismo crânio encefálico (TCE), o que corrobora a descrição da inicial que indica choque na cabeça (fl.04)
Evidente o dano moral experimentado. A autora, como consumidora dos serviços contratados, tinha o direito de ser conduzida ao local de destino, sã e salva. Além disso, a lesão detectada causa dor física e angústia capazes de justificar a indenização pretendida.
O valor, contudo, será inferior ao pretendido, à falta de sequelas incapacitantes e gravidade evidente. Fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Procedem as denunciações.
Como causador do acidente, o conduto e proprietário do veículo deve repor o valor pago pela ré; e a Seguradora, na condição de garante, tem a obrigação de indenizar à ré o valor pago por ela à autora.
Haverá desconto de eventual recebimento do seguro obrigatório.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Julgo procedente as lides secundárias, para condenar os denunciados a pagar à denunciante todos os valores pagos por esta à autora, inclusive os honorários  e verbas da sucumbência da ação principal. Custas e despesas da denunciação pelos denunciados, que arcam com honorários que fixo em 10% da condenação para cada um.
Por fim, indefiro o pedido de antecipação de tutela feito na inicial, porque em se tratando de indenização por danos morais apenas, há de se considerar que a fixação do valor depende de evidente subjetivismo de cada magistrado, de modo que a prudência recomenda que se aguarde o trânsito em julgado da ação.
PRIC.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
