

SENTENÇA

Processo nº:002.08.112152-3
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Emílio Sales de Camargo Neto -me
Requerido:Penina Alimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Trata-se de embargos à execução de duplicata mercantil nos quais alega o embargante que adquiriu mercadorias oriundas do documento fiscal nº 84747/01 no valor de R$2648,40. Na época do vencimento, como não tinha condições de efetuar o pagamento integral depositou R$1.319,20, quando foi pagar o restante foi surpreendido pelo aviso de protesto do título. Afirma que o valor total está sendo executado indevidamente. Requer liminar para exclusão de negativação, nulidade da execução e condenação no pagamento de danos morais. Juntou procuração e documentos. 

Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 27).

O embargado apresentou impugnação afirmando que o embargante confessa que o pagamento foi parcial e que o pagamento não se deu por boleto bancário, lícito o protesto, impugnou danos morais.




É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de embargos à execução fundada em duplicata vencida e não paga.

A renúncia sem intimação do mandante não surte efeito.

Os documentos juntados, depósito não identificado, não comprova o pagamento sequer parcial do título. O embargante reconhece que comprou as mercadorias. Ausente prova de pagamento os embargos são improcedentes.

Embargos à execução por outro lado não se destinam a que seja formulado pedido de eventual indenização. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Sucumbente, arcará o embargante com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$300,00), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 

Certifique-se e prossiga-se na execução.


P.R.I.C.





São Paulo, 25 de maio de 2010.
