

SENTENÇA

Processo nº:0112067-16.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Judith Carvalho Pinheiro Machado
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares

Vistos.



JUDITH CARVALHO PINHEIRO MACHADO ingressou com ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO contra AMEPLAN - ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA alegando, em síntese, que mantêm contrato de prestação de serviços de saúde com a requerida e que o está em tratamento de fratura de fêmur, tendo sido indicada a realização de cirurgia, sendo que a requerida recusou cobertura para os procedimentos indicados por seu médico. Pede a condenação da ré ao custeio do tratamento, com a restituição da importância de R$ 12.000,00 desembolsados para o pagamento do tratamento que foi por ela negado. 

Foi deferida a antecipação de tutela com determinação de depósito do valor desembolsado.

Citada. a requerida apresentou contestação afirmando que não é aplicável ao caso a legislação atual visto que o contrato não foi a ela adaptado. Alega que a negativa decorreu de exclusão no contrato. Defende a validade da negativa, nega a existência de dano moral, buscando a improcedência da ação.

Foi interposto agravo a que concedido efeito suspensivo posteriormente revogado com o seu não provimento.

A ré efetuou o depósito.

É o relatório.

DECIDO.

O contrato firmado entre as partes é de trato sucessivo e sua adequação à lei nova ocorre ipso jure não sendo válida a pretensão de que ocorra ultratividade de preceitos que haviam sido revogados pelo CDC vez que as limitações que a ré pretende impor atentam contra o ordenamento protecionista.

Basta a leitura do artigo 54, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor: ?As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão se redigidos com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em hipótese análoga, em que se discutiu limitação ao custeio de prótese necessária ao tratamento decidiu pela ilegalidade do ajuste: 

"DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes" (STJ ? REsp. 735.168/RJ ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? 3ª. Turma ? 11.03.2008).

A pretensão da requerida, de ver excluída a cobertura da cirurgia, é despropositada.

A nulidade da cláusula em que se baseia a ré decorre de seu estabelecimento unilateral e por deixar à inteira vontade da requerida atender ou não situação que depende de sua exclusiva avaliação.

A exclusão pretendida pela ré, por disposta em cláusula leonina, não pode ser considerada, posto que excessivamente onerosa ao consumidor, de quem subtrai direitos inalienáveis, já que ligado à própria sobrevivência.

A cláusula é iníqua, abusiva e extremamente desvantajosa, afetando assim os direitos do usuário.

Embora reconhecida a hipótese de descumprimento contratual, que via de regra afasta a pretensão indenizatória por danos morais, no presente caso o contrato não pode ser visto apenas pela ótica objetiva, tendo em vista a natureza da prestação devida.

Inegável que a pessoa que passa por problema de saúde da gravidade do que acomete a autora, sofre um aumento da sensibilidade decorrente das apreensões trazidas pela doença.

A negativa de cobertura pelo plano de saúde agrega sofrimento, violando a boa-fé objetiva e carreando ao doente mais uma preocupação, que nesse caso é indevida.

Veja-se que a questão já se encontra sumulada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e há reiterados julgados que afastam a tese renitente das seguradoras e operadoras dos planos de saúde.

Inegável, portanto, a ilicitude da conduta adotada, apta a gerar o dano ipso facto, merecendo ser coibida com a imposição da indenização.

A hipótese dos autos justifica o arbitramento da indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente a atender a finalidade preventiva/compensatória dessa indenização.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a antecipação de tutela, para determinar à requerida o custeio integral do tratamento da autora, com o pagamento da importância de R$ 12.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso por ela efetuado e contará juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação até a do depósito judicial, quando passou a ser remunerada pelo depositário. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, que será corrigida e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

As custas e despesas serão atualizadas desde o desembolso, contando juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
