

SENTENÇA

Processo nº:0112844-16.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lucilene Prado dos Santos
Requerido:Claudionor Lopes de Souza e outro





Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






LUCILENE PRADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS e DE ESTÉTICA contra CLAUDIONOR LOPES DE SOUZA e ULTRAFARMA SAÚDE LTDA ? EPP., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 02 de novembro de 2006, por volta das 14:00 horas, a autora retornava de seu trabalho e, na Rua Francisco Morato, altura do n° 1200, esperou o sinal autorizar a travessia dos pedestres que aguardavam junto a faixa, para atravessar a via.  No momento que iniciava sua passagem, foi violentamente atingida pelo réu, que conduzia o veículo em alta velocidade e desrespeitava a sinalização favorável aos pedestres com o a Motocicleta Marca Honda/CG 150, placa 3866-SP. A requerente foi socorrida pela UR e encaminhada ao Hospital para ser atendida. A autora sofreu graves ferimentos, como fraturas múltiplas nas pernas, braço e região fronto-parietal, resultando em seqüelas e necessitado de intervenção cirúrgica, bem como internação por 20 dias na UTI e 25 dias na Enfermaria do Hospital IGUATEMI. Afirmou, ainda, que teve sua capacidade laborativa reduzida ou excluída pelos danos decorrentes do atropelamento, sendo necessário o pagamento de pensão vitalícia. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar ao autor danos morais e estéticos em valor não inferior a 200 salários mínimos, danos materiais pelas despesas de tratamento no valor de R$ 3.443,81, lucros cessantes correspondente ao período de inatividade, a constituição de uma capital para garantir o pagamento da pensão vitalícia e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos as fls.19/84.

O pedido de justiça gratuita foi deferido as fls. 86.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera às fls. 91/92.

Devidamente citados, o co-réu Claudionor Lopes de Souza apresentou contestação às fls. 93/99. Sustentou a improcedência da ação, afirmando a ausência de responsabilidade, uma vez que não agiu com culpa, sendo improcedente os danos materiais e morais demandados. Alega que trafegava com velocidade baixa e que a sinalização de trânsito permitia a sua passagem, imputando o motivo do acidente a requerente que realizava a travessia da via em sinal desfavorável aos pedestres. Afirma que os valores requeridos pela autora em relação aos danos materiais sofridos são exorbitantes e não condizem com a realidade. Requer a desconsideração dos lucros cessantes, fundamentando que a requerente não sofreu qualquer prejuízo em seu orçamento, pois recebe benefícios previdenciários.  Nega a possibilidade de pensão vitalícia em razão da ausência de incapacidade para o exercício de suas atividades e, consequentemente, seria indevida a constituição de capital. Juntou documentos às fls. 100/103.

Regularmente citada, a co-ré Ultrafarma Saúde Ltda. Apresentou contestação às fls. 104/110. Argüiu, preliminarmente, que é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo, tendo em vista que o réu Claudionor era sócio cooperado da Faarmacoop, a qual contratava com a empresa requerida. No mérito, sustenta a improcedência da ação diante da culpa exclusiva da vítima ao atravessar a avenida quando o sinal estava fechado para os pedestres, não sendo possível responsabilizar a ré pelos danos decorrentes do acidente pela falta de requisito essencial: a culpa do condutor. Quanto aos valores muito elevados demandados pela autora, aos lucros cessantes, a pensão vitalícia e a constituição de capital, a ré argumenta no mesmo sentido do co-réu Claudionor Lopes de Souza. Juntou documentos às fls. 111/128.

A autora apresenta réplica às fls. 130/141.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Ultrafarma já foi afastada, pois o requerido Claudionor afirmou que trabalhou para a empresa co-ré (fls.142).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento às fls.167/168.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de AÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS e DE ESTÉTICA  que LUCILENE PRADO DOS SANTOS promove contra CLAUDIONOR LOPES DE SOUZA e ULTRAFARMA SAÚDE LTDA ? EPP., objetivando o recebimento de indenização por dano moral e material, em razão das seqüelas do atropelamento ocorrido no dia 02/11/2006, por volta das 14h00min na Avenida Francisco Morato, altura do n° 1200.

Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, configurada restou a culpa do réu. Nesse sentido, preceitua o artigo 186 do  Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
 
Deste modo, atropelamento e a culpa do condutor ficaram provados, principalmente pelas perícias médicas realizadas na autora. Assevera o perito oficial Clodoaldo Duarte: No caso em questão, segundo os altos, o periciando foi vítima de acidente motociclístico, sofrendo fratura diafisária dos ossos da perna esquerda e fratura da ulna esquerda, submetido a tratamento cirúrgico, estabelecendo nexo causal com o trauma narrado na inicial. Caracterizando uma lesão de natureza gravíssima. Segundo o perito: A fratura é resultado de uma força violenta aplicada contra o corpo, contrariando a afirmação dos requeridos de que o motorista estava em baixa velocidade.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilistica, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).

Assim, está demonstrada a culpa do réu, e, em conseqüência, sua responsabilização pelos danos causados. Cabe frisar, ainda, que o fato de o acidente ter ocorrido na faixa de pedestres, portanto, no local apropriado para travessia das vias públicas, é um mais um indício da falta de veracidade naquilo que foi alegado pelo réu. 

Deve ser responsabilizada civilmente, também, a empresa Ultrafarma, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil: São também responsáveis pela reparação civil: III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão deles.. A co-ré deve responsabilizar-se objetivamente ao réu Claudionor de Souza, pois este declarou que trabalhava diretamente para a empresa requerida e a Ultrafarma não conseguiu provar o vínculo entre o co-réu e a empresa Farmacoop.
 
           Os danos materiais requeridos em razão da quantia gasta com os medicamentos necessários ao seu tratamento são devidos por força do artigo 949 do Novo Código Civil. Tendo em vista que restam provados mediante documentos anexados aos autos. Contudo, não procede o pedido de lucros cessantes, uma vez que o orçamento da autora não sofreu prejuízo no período em que se afastou do trabalho, pois além de abatimento com o benefício previdenciário recebido, tendo em vista que a própria autora confirma esse fato. como informe a jurisprudência a qual nos filiamos, não há nos autos prova firme no sentido de que exercia atividade remunerada á época d acidente de forma regular nem quantos ao reais ganhos, como aponta para esta necessidade o artigo 402 do Código Civil. 

Quanto à pretensão do recebimento de pensão vitalícia em razão da redução da sua capacidade laborativa ou da sua total incapacidade não deve acolhida, pois ficou claro na perícia realizada pelo perito IMESC que, do ponto de vista neurológico, a autora está apta para sua atividade habitual, bem como pela análise realizada pelo perito oficial Clodoaldo Duarte: No momento sem limitações funcionais do ponto de vista ortopédico, Logo, a autora não teve sua capacidade de trabalho diminuída, portanto, não terá direito a pensão.  

               A autora, requer, ainda, a constituição de um capital para garantir o pagamento da pensão, porém o artigo 602 do Código de Processo Civil que previa esse instrumento foi revogado pela Lei 11.232/2005, impedindo a sua incidência.  

Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada ao autor. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo nem tampouco ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados ao autor, em especial a angustia pelas lesões sofridas, pela cirurgia realizada e pelas seqüelas. Vale ressaltar que os danos estéticos requeridos pela autora não devem ser considerados separadamente dos danos morais. 

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado à autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certa alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ele, entendo este julgador que o dano estético está subsumido ou incluído no dano moral, de forma que será considerada uma só forma de indenização a este título.. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, condenado os réus solidariamente ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.443,81 e de danos morais no valor de 25.000,00, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, não arcando a autora com parte da sucumbência ante o conjunto do que foi acolhido frente ao pleiteado, tendo sucumbido em parte mínima conforme artigo 21, parágrafo único, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.



Fabio Coimbra Junqueira
         Juiz de Direito
