

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112296-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:RAIMUNDA SAMPAIO DE ALMEIDA
Requerido:CETELEM BRASIL S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


Processo n° 010.09.112296-1 (2783/09)
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A hipótese é de revelia.
Com efeito, conforme se verifica a fls. 14vº, a requerida foi devidamente citada, tanto que protocolou a petição de fls. 16, dizendo ter atendido ao pedido formulado na inicial. Todavia, sem que a audiência designada tivesse sido desmarcada, deixou de comparecer ao ato (fl. 25), devendo, em conseqüência, incidir os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95.
Não é demais lembrar que se admite válida a citação por carta AR na pessoa de terceiro identificado, desde que entregue no endereço da parte. 
Portanto, diante da ausência da parte requerida, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo diante da documentação acostada (fl. 06 ? onde consta comprovação do pagamento de R$ 100,00 por autenticação mecânica no canto esquerdo da folha, e fls. 08, onde consta apontamento do débito quitado, junto ao SCPC).
Desta forma, a requerente faz jus à pretendida declaração de inexigibilidade do valor de R$ 94,09, indevidamente cobrado, bem como à reemissão da fatura com vencimento em 20/07/2009, descontando o pagamento efetuado (de R$ 100,00), sem os encargos dele decorrentes.
Entretanto, consigno que não foi formulado pedido de indenização por danos morais na inicial (fls. fls. 02/03), tardiamente mencionado a fls. 25, não tendo sido objeto desta demanda.
                Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 94,09, bem como condenar a requerida a reemitir nova fatura referente à vencida em 20/07/2009, descontando o pagamento efetuado (de R$ 100,00) e afastando todos os encargos decorrentes, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa única de R$ 600,00 (seiscentos reais) em caso de descumprimento - hipótese em que a obrigação de fazer se converterá em perdas e danos. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, expeça-se ofício ao SCPC para exclusão definitiva do debito ora declarado inexigível (fl. 08).
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 175,10, além de porte de remessa e retorno dos autos, no importe de R$ 20,96 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
  Juíza de Direito
