

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.112357-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Maria de Jesus Sousa
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda e Banco Multiplo S/A



Vistos.

RITA MARIA DE JESUS SOUSA, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra WAL MART BRASIL LTDA e BANCO MÚLTIPLO S.A, alegando, em apertada síntese, que efetuou compras no supermercado Wal Mart, no valor de R$ 698,00, através de cartão de crédito. Aos. 18.10.08, devolveu o produto, sendo elaborado cancelamento de venda com cartão de crédito. Posteriormente, recebeu cobrança do valor da compra cancelada, com vencimento para 10.11.08. Voltou a loja e reiterou o cancelamento, sendo realizado novo pedido de cancelamento de venda com cartão de crédito, oportunidade em que a funcionária lhe garantiu que a questão seria resolvida e não sofreria cobranças. Entretanto, recebeu nova cobrança com vencimento para 18.11.08. Como o segundo pedido tinha sido realizado aos 22.11.08 e foi garantido que não haveria inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores, resolveu por bem ficar inerte. Ocorre que veio a sofrer uma nova cobrança com vencimento para 10.12.08, com informação de que seu nome seria inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Pediu para um amigo realizar pesquisa em seu nome quando recebeu a informação de que havia negativação. Discorreu sobre a responsabilidade das rés e sobre o dano moral sofrido requerendo indenização no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/17.

Regularmente citado, o réu Hipercard - Banco Múltiplo S.A, apresentou a contestação de fls. 23/31, alegando, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que a cobrança foi regularmente estornada, inexistindo débito indevido em nome da autora. No mérito, reiterou o estorno da cobrança realizada em razão do cancelamento da aquisição e sustentou a ausência de prejuízo, pois a autora não efetuou qualquer pagamento de quantia indevida, nem sofreu qualquer restrição creditícia em seu nome. Assim, inexistindo dano, não há dever de indenizar. Discorreu sobre a não incidência de danos morais no presente caso e subsidiariamente, impugnou o valor pretendido.

Réplica consta de fls. 80/84.

Determinado às partes que indicassem as provas que pretendiam produzir ou se concordavam com o julgamento antecipado da lide, a autora requereu a produção de prova oral, indicando somente o primeiro nome da testemunha. A ré, requereu o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, pois a autora não pede a declaração de inexigibilidade das cobranças estornadas, mas sim indenização pelo suposto dano moral sofrido.

Cuida-se de ação de indenização fundada em responsabilidade civil extracontratual, na qual a autora pretende a compensação dos danos morais, decorrente de suposta restrição creditícia decorrente de cobrança de uma compra cancelada.

Restou incontroversa a realização da compra efetuada pela autora, o seu cancelamento e posteriormente o estorno das cobranças. 

Entretanto, alega a autora, sem provar, que das referidas cobranças sofreu restrição creditícia, com abalo de seu nome.

Como cediço, para condenação no dever de indenizar além do ato ilícito (no caso suposta inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito) devem estar presentes também os requisitos do nexo de causalidade e, principalmente do dano.

Inicialmente, verifica-se da documentação apresentada pelo réu a inexistência de qualquer inscrição creditícia no nome da autora.

Portanto, apesar da existência de cobrança de parcela da compra cancelada, o réu acabou por estornar a cobrança sem inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Restaria analisar que as cobranças da parcelas da compra cancelada, ao final estornadas, teriam força de gerar abalo à moral da autora.

Para configuração do dano moral cumpre ao juiz observar o princípio da lógica do razoável. Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputada como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.

Caso contrário, sempre que houver mora ou qualquer contratempo num contrato, haveria o dano moral respectivo. Estaríamos gerando a verdadeira indústria do dano moral. Em breve teríamos um Tribunal para decidir causas, e um Tribunal especializado, talvez denominado Tribunal do Dano Moral. A vida vai ser insuportável.

O direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não pretende embarcar. 

Se a segurança jurídica também é um valor supremo do direito, devemos pôr em prática mecanismo tal que simplifique a vida, sem se estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense (Ap. Civ. n° 596185181, TJRS, Des. Décio Antônio Erpen). 

'Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto' (TJSP ? 4ª Câm., ap. civ. n° 41.580-4/0-SP, Rel. Des. José Osório, j. 06.08.98, v.u.).

Há casos em que pese embora respeitável humanamente a dor moral sofrida, não tem dimensão suficiente para justificar a pretendida condenação. A matéria do dano moral deve ser apreciada com equilíbrio e sensatez, sob pena de proliferação infinita de demandas.

Cai a talhe, na espécie, a sempre percuciente advertência de Yussef Said Cahali, em sua festejada obra 'Dano Moral', 2ª ed.,  1998, RT, segundo o qual 'Mas o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto'.

Daí assentar Enéas Costa Garcia: 'É preciso, portanto, que do inadimplemento contratual decorra um sentimento de desconforto, de lesão a sentimentos legítimos, que se revistam de razoabilidade que seja algo relevante. Algo que seria considerado lesivo ao homem médio, que geraria frustração em qualquer pessoa submetida ao mesmo fato. Algo que atingisse as expectativas e sentimentos do homem médio. Contratempo aquém deste padrão não seria fator determinante de indenização por dano moral' ('Tribuna da Magistratura ? Dano Moral e Inadimplemento Contratual', Caderno de Doutrina, nov/98, pag. 412).

Assim, entendo que a mera remessa de cartas (três) de cobrança das parcelas da compra cancelada, sendo a questão resolvida com o devido estorno da cobrança sem qualquer inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito não gerou danos de ordem moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RITA MARIA DE JESUS SOUSA, contra WAL MART BRASIL LTDA e BANCO MÚLTIPLO S.A - HIPERCARD, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em decorrência da sucumbência condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, §4 º, do C.P.C., em R$ 3.000,00, julgando suspensa a exigibilidade, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2010

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA

Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
