

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0112993-41.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Phylarmonik Eventos Musicais S/C Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

PHYLARMONIK EVENTOS MUSICAIS S.C. LTDA. Ajuizou a presente ação de anulação de título c.c. pedido de reparação de danos em face de CLARO S.A. alegando em síntese que adquiriu em outubro de 2007 seis linhas telefônicas celular em plano corporativo. Não habilitadas as linhas ou entregues os aparelhos mesmo 40 dias após a assinatura do contrato. Posteriormente soube que as linhas foram supostamente entregues para funcionário, mas isso não ocorreu. Em 31 de março de 2008 tivera confirmação do cancelamento do contrato, mas mesmo assim recebeu cobranças indevidas, já que não foi cumprido o contrato. Tivera seu nome  indevidamente inserido no SCPC. Pediu indenização.

Deferida a liminar para exclusão das anotações, a ré foi citada e contestou dizendo que os aparelhos haveriam sido entregues de acordo com telas (sic.). As faturas de 12.2007 e 01.2007 teriam sido emitidas com base na efetiva utilização dos serviços e apesar da liminar e do cancelamento do contrato estariam pendentes R$ 978,54 referentes às faturas de 12.2007 a 02.2008. A conduta da requerida seria legal e não responderia por supostos danos, ausente nexo de causalidade entre sua conduta e os fatos narrados. Não haveria dano moral indenizável. Este fora estimado de forma exagerada.

Replicou o autor dizendo que não houve impugnação aos fatos alegados na inicial, restando incontroverso que as linhas não haveriam sido entregues e que não foi assinado o documento de entrega por seu preposto. Tampouco o cancelamento da linha por telefone, a determinar o acolhimento da pretensão contida na exordial.

Após a oportunidade para especificação de provas e frustrada a conciliação em audiência, o feito veio em termos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O pedido procede.

Não obstante a longa narrativa constante da inicial, a demandada não se dignou a impugnar especificamente tais fatos, dizendo de forma genérica que haveria ocorrido habilitação das linhas e utilização dos serviços. 

Apesar de haver clara afirmação de que a pessoa que recebeu não seria a indicada, que a assinatura era divergente e o R.G. fornecido e constante do documento distinto e, que não era responsável pela utilização, a requerida não se dignou a juntar o comprovante de entrega para provar o contrário e muito menos a rebater diretamente tal alegação. 

Segundo o ônus da defesa especificada, além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o art. 302 dispõe que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Ora, se a ré diz que entregou os chips, aparelhos ou o que necessário para utilização ao requerente, deveria fazer prova de tal afirmação essencial ao deslinde da questão.

Segundo o ônus da prova incumbe ao autor provar suas alegações. Porém, quando o réu apresenta fato negativo, a este incumbe demonstrar a ocorrência de tal fato nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI doutrinava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. Segundo BETTI, tal critério corresponde para CARNELUTTI à conveniência de estimular a prova pela parte que esteja, mais provavelmente, em condições de fornece-la, porque a experiência comum confirma que o particular, em cujo favor um fato dá fundamento a uma pretensão ou exceção, procura sempre se munir dos meios necessários para demonstrá-lo. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salienta que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inquisitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.

Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.

A alegação da autora é de que não recebeu os serviços. O fato negativo apresentado pela ré é a entrega à representante da autora regulamente e que esta passara a utilizar os serviços.

Ademais, há trocas de correspondências, números de atendimentos e respectivas datas e a respeito também a ré passou ao largo em suas manifestações, tornando-se provas e fatos incontroversos. A ré omitiu-se em revelar o conteúdo dos atendimentos cujos números foram elencados, o que certamente não pode ser interpretado a seu favor.

A demandada, além de não entregar os serviços que prometeu e privar a autora dos serviços de telefonia importantes para qualquer negócio, ainda mandou inserir o nome da requerente no rol de maus pagadores, causando incalculável prejuízo além de abalo de crédito por inserção em cadastro de maus pagadores.

A doutrina de longa data já entendia como cabível a reparação do dano moral causado à pessoa jurídica, notadamente contra sua honra objetiva ? direito da personalidade, pelo que diante dos artigos 12 e 52, já citados, do novo Código Civil, reforço terá também a jurisprudência, que vem sendo franca nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - pessoa jurídica - Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado. Recurso conhecido e improvido. (TJDF - 3º Câm.; Ap. Cível nº 41.2 93/96 - DF; Rela. Desa. Nancy Andrighi; j. 4.11.96; maioria de votos; ementa, in BolAASP nº 2000, p. 334 ?e).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - ADMISSIBILIDADE - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE PROTESTA INDEVIDAMENTE TÍTULO CAMBIAL - FATO QUE ACARRETA CONSEQÜÊNCIAS DANOSAS DE ORDEM PATRIMONIAL À EMPRESA - OFENSA À HONRA OBJETIVA CARACTERIZADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. (STJ - 4º T; Rec. Esp. nº 60.033-2 - Minas Gerais; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; j. 09.8.1995; v.u. ementa., em BolAASP, 1970/77 - e, de 25.09.1996; RT, 724/123, Maio, 1996). 

Tanto assim que  há entendimento sumulado no Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Da mesma forma do que ocorre com a honra, quanto aos demais direitos da personalidade da pessoa jurídica também é plenamente cabível a sua tutela, e nos mesmos moldes, ou seja, dando origem ao dever de reparação, notadamente, dos danos morais causados.

Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes.

Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte.

Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.

Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo no patrimônio do lesante, a fim de que ele sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, a quantia ser economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.

Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que antecede às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.

Com essa técnica é que os países de common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se tem verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras possibilitando que se realize com maior ênfase a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral.

Ora, essa é outra posição que advém de longa evolução por que passou a teoria da responsabilidade civil, finalmente ajustada para a busca da efetividade desejada. Superou-se, assim, o período de atribuição de valor reduzido, mínimo, com que se apresentou em outros tempos, possibilitando-se o alcance da justiça real nos casos concretos: assim, de um lado, a devida compensação econômica. O apelo à moderação que se encenou certa feita na doutrina e, mesmo em certos textos de leis, está ora também vencido, diante das novas realidades.

Deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na reparação devida.

Alcança-se assim a justiça real, e não nominal, que os valores em jogo impõe.

Diante do exposto julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do que pretendia receber a ré, tornando definitiva a liminar concedida para cancelamento das anotações respectivas.

Condeno a ré a pagar indenização por danos morais equivalente a R$ 19.560,00 (dezenove mil quinhentos e sessenta reais) com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da demanda e juros de 1% ao mês, contados da citação.

Arcará ainda a vencida com o pagamento das custas corrigidas e dos honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

 São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
