

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112018-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Takashi Otani
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  17 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.











Vistos.


JORGE TAKASHI OTANI ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A., postulando que o Réu seja condenado a indenizar o Autor a título de danos morais o valor correspondente a 100 (cem) vezes o valor da dívida contraída por erro do réu.

Alega o autor, em síntese, que foi vítima de furto e posteriormente soube de restrição de seu nome em razão de um contrato de empréstimo com o réu.Todavia, nunca celebrou tal contrato.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 9 e com os documentos de fls. 10/20.

Houve emenda à inicial para constar o pedido de declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo (fls. 30/31).

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 38).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 48/63, sustentando que o contrato foi tomado de acordo com as normas de Direito Civil e do Banco Central do Brasil. Pugna pela improcedência do pedido.

Réplica  fls. 88/93.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor ver declarada a inexigibilidade de contrato de empréstimo entre ele e o réu, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SPC e Serasa, sem nunca ter realizado tal contrato.

Na defesa apresentada, o réu não oferece resistência à alegação do autor de ter ocorrido falsificação, com utilização de seu nome e seus documentos furtados. Tais fatos tornam-se, portanto, incontroversos.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não obstante os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Não há que se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A culpa do banco réu é evidente.

Se tanto não bastasse, ressalto que a questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação de contrato, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois,  havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

E, voltando-se àquele V. Acórdão que decidiu caso muito semelhante a este, tem-se: O montante da condenação pelo dano moral se mostra razoável, no ponto em que a recorrida sofreu dano à sua imagem com os protestos dos cheques que por ela não foram emitidos, dano esse passível de indenização. A indenização como arbitrada, por certo, compensará esse gravame e não se afigura, pelo seu montante, como exagerada a ponto de se constituir em fonte de renda. Tem nítido caráter compensatório. (cfr. JTJ - Lex 230/93).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a dez vezes o valor do débito (R$5.095,40), com atualização monetária desde a propositura da demanda.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.095,40 (cinco mil e noventa e cinco reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 17 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
