

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.06.112942-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Fortbreak Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS E COM PEDIDO LIMINAR DE TUTELA ANTECIPADA em face de FORTBREAK COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA ME, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com a demandada, pelo prazo de trinta e sete meses, pelo qual lhe entregou 01 balanceador computadorizado de coluna byte 4416 c/ flange; 01 alinhador lasercontrol de direção linha leve e utilitários; 01 montadora e desmontadora MZ-500 pneumatic; 01 kit roda livre pneumático.
Entretanto, a ré, apesar de devidamente notificada, deixou de pagar o débito vencido desde 08/07/2006, e não devolveu os bens arrendados, o que implicou na rescisão do contrato em virtude de cláusula resolutória expressa. 
          Assim, requereu a antecipação da tutela, a fim de ser determinada a imediata retomada dos bens arrendados, bem como a oportuna procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato celebrado entre as partes, e a condenação da ré no pagamento das parcelas vencidas até a efetiva reintegração dos bens, além de verbas de sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls.07/21.
O r. despacho de fls. 22 deferiu a reintegração liminar do autor na posse dos bens.
A liminar foi cumprida (fls. 48/49), e a ré foi citada a fls. 126 vº.
A ré deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil,  uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito e a ré é revel, pois não contestou o feito.
Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda. 
É de se aplicar ao caso sub judice o Código de Defesa do Consumidor, ante a hipossuficiência do consumidor que se presume.
Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? ADMISSIBILIDADE ? APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? O contrato de arrendamento mercantil só se aperfeiçoa com a participação de Instituição Financeira que, no exercício regular de sua atividade comercial fornece o numerário necessário para a aquisição do bem, e por tal peculiaridade se submete às disposições do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, por força do seu artigo 3º, parágrafo segundo (AI 1241677-00/1 0 17ª Câm. ? Rel. Juiz ANTONIO MARIA ? J.03/03/2009).
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato de fls. 12/15.
  A mora da requerida verificou-se a partir do não pagamento das parcelas devidas em seus respectivos vencimentos, o que restou incontroverso nos autos, tendo a notificação apenas comprovado referido estado moratório (fls. 17/18), bem como dado oportunidade para que a requerida purgasse a mora, se quisesse, antes de ser considerado rescindido o contrato.
                  Não tendo, porém purgado a mora quando tal faculdade lhe foi ofertada, não pode fazê-lo agora, já que inexiste previsão legal para referida purga, além de já ter se operado a rescisão do contrato em virtude de cláusula resolutória expressa.
     Note-se que o fato da ré já ter pago certa quantia do valor do bem, mostra-se irrelevante in casu, na medida em que não se trata de ação de busca e apreensão fundada em alienação fiduciária.
  A mora da requerida implicou, portanto, a rescisão do contrato de arrendamento mercantil celebrado com o autor e a conseqüente obrigação de devolver o bem arrendado, devendo por isto ser tornada definitiva a antecipação da tutela que deferiu  reintegração liminar na posse do bem sub judice.
Descabe, por outro lado, a devolução dos valores pagos a título de antecipação do VRG, pois tais importâncias, sem embargo do respeito as correntes jurisprudenciais divergentes, não caracterizam a natureza do contrato de leasing, nem tampouco configuram antecipação da opção de compra como pagamento antecipado do preço, sendo portanto verba que não é passível de devolução, posto que sua cobrança visa apenas a garantir o retorno integral do investimento na hipótese de não ser efetuada a opção de compra pelo arrendatário.
A ré, deverá pagar as parcelas do arrendamento mercantil vencidas até a data do cumprimento da liminar de reintegração de posse, posto que obrigado a remunerar a utilização do bem que arrendou, enquanto manteve a posse deste, a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o contrato de leasing celebrado entre as partes, tornando definitiva a liminar de reintegração de posse concedida a fls.22. Em conseqüência, consolido nas mãos do autor a propriedade e a posse dos seguintes bens: 01 balanceador computadorizado de coluna byte 4416 c/ flange; 01 alinhador lasercontrol de direção linha leve e utilitários; 01 montadora e desmontadora MZ-500 pneumatic; 01 kit roda livre pneumático. 
 Condeno, ademais, a ré ao pagamento das parcelas mensais do arrendamento em tela, vencidas até a data do cumprimento da liminar de reintegração de posse (10 janeiro de 2007), as quais deverão ser acrescidas dos encargos moratórios contratuais. Condeno , ainda, a ré nas custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
PRI

São Paulo, 18 de março de 2010.
