

CONCLUSÃO

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112385-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 21 de outubro de 2005, envolvendo o veículo Ford/Focus GL 1.8 16V, placas GWS-6905, por ela segurado, e uma viatura VW/Santana de propriedade do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi obrigada a arcar com os custos da reparação dos danos provocados no automóvel Ford/Focus, por conta do contrato de seguro entabulado. Sustenta, contudo, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao condutor do VW/Santana, o agente de segurança judicial Evaldo Pappert Bobrick, e, por este motivo, cabe à ré o ressarcimento das despesas efetuadas. Postulou, assim, a condenação da requerida ao pagamento de R$3.534,99, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora.

Devidamente citada, ofereceu a FESP a contestação de fls. 52/55, asseverando, em epítome, que inexiste prova da culpa exclusiva ou concorrente do preposto da ré, a viabilizar o pedido de ressarcimento. Requereu a improcedência.

Réplica às fls. 57/63. Apenas a autora postulou a produção de prova (fls. 65 e 66), deferida na decisão saneadora de fl. 67. Sobreveio aos autos o depoimento de fl. 96, e, encerrada a instrução (fl. 102), as partes ofertaram manifestação final às fls. 105/107 e 109/114.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Ab initio, cumpre registrar que, consoante se extrai da contestação de fls. 52/55 e memoriais de fls. 105/107, a Procuradoria do Estado parece, lamentavelmente, não ter lido o processo. Isto porque em ambas as peças, únicos atos praticados em nome da FESP nos autos, consignou-se que: Conforme consta do Boletim de Ocorrência, a viatura oficial encontrava-se em missão de urgência, com sirenes e sinais luminosos acionados (fls. 53 e 105), e Desse modo, devidamente identificada pelos referidos sinais de alarma, a viatura da Polícia Militar gozava de absoluta preferência de passagem (fls. 54 e 106).

Contudo, não há qualquer viatura da Polícia Militar envolvida no acidente, quanto menos boletim de ocorrência se referindo a missão de urgência, com sirenes e sinais luminosos acionados.  

Ademais, conquanto se trate de matéria eminentemente fática, não se preocupou a ré em produzir qualquer prova, quedando-se inerte nas duas oportunidades em que o Juízo indagou expressamente acerca do interesse neste sentido (fls. 66 e 101). Nem mesmo procurou ouvir o condutor do veículo VW/Santana.

Logo, a deficiência da defesa oferecida nos autos torna fácil a prolação de sentença, ante a absoluta ausência de impugnação aos argumentos e provas oferecidos pela autora, já que as teses veiculadas na contestação concernem a fatos diversos.


De meritis, o boletim de ocorrência de fls. 17/22 demonstra que o VW/Santana invadiu a faixa de rolamento do Ford/Focus, provocando a colisão. Aliás, a versão foi subscrita pelo próprio condutor do Santana, que atribuiu o fato a aquaplanagem (fl. 22). No entanto, se a pista estava molhada e oleosa como afirmou Evaldo (fl. 22), deveria ele ter adotado cuidado redobrado no intuito de evitar qualquer acidente. 

Bem assim, a testemunha Lázara Stela Pereira Lambert (fl. 96) deixou claro que o condutor do Santana trafegava em alta velocidade, não conseguiu efetuar a curva e atingiu o Ford/Focus. Patente, pois, a culpa do condutor do Santana pelo evento.

O suposto sequestro de Evaldo, mencionado no boletim de ocorrência de fl. 23 e depoimento de fl. 96 (mas não pela Procuradoria do Estado na contestação ou nos memoriais), em nada altera a responsabilidade, porquanto teria precedido o acidente. Desse modo, eventual nervosismo oriundo do acontecimento somente reforça a presença da imprudência em dirigir naquelas condições.

Em corolário, comprovado que a colisão decorreu da invasão da faixa de rolamento do Ford/Focus pelo Santana, ao condutor deste deve ser atribuída a responsabilidade.

No mais, o boletim de ocorrência demonstra que o Santana pertence ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e o seu condutor ocupa o cargo de agente de segurança judicial (fls. 19 e 23), fatos não impugnados pela ré. Logo, caracterizada a responsabilidade da FESP, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil, e súmula 341 do Supremo Tribunal Federal.

A legitimidade da autora pela cobrança, malgrado não contestada, decorre de sub-rogação, e encontra amparo na súmula 188 do Supremo Tribunal Federal.


Por derradeiro, os gastos estão comprovados às fls. 30/42 e, uma vez mais, não foram questionados pela ré. Desse modo, nada infirma a correção da cobrança. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$3.534,99  (três mil, quinhentos e trinta e quatro reais e noventa e nove centavos). Sobre este valor incidirão, até a vigência da atual redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, resultante da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, juros moratórios de 6% ao ano, contados da data do acidente (artigo 398 do Código Civil e súmula 54 do STJ), e correção monetária, esta calculada nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça e incidente a partir do desembolso. Incidirá, a partir de então e até o efetivo pagamento, a nova regra que estabelece que 'Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança'. 

Por conseguinte, julgo EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
