

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112989-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sandra de Albuquerque Cunha, CPF 053.550.658-99
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Jair Benedito de Souza, OAB/SP 39.878
Requerido:Banco  BMG
Preposto:Sra. Gisele de Arriba Rossetto, RG 24.607.523-5

Data da audiência:15/03/2010 às 13:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora provou a solicitação de empréstimo no valor de R$1.915,85, para ser pago em 72 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$51,00, com vencimentos programados entre 14 de julho de 2009 e 31 de maio de 2015. Todavia, conforme a autora, a proposta por ela formulada foi recusada pelo réu. De todo modo, o réu não lhe forneceu qualquer documento provando a recusa de contratação. Na realidade, tal formalização por escrito é dispensável. Não se exige formalidade especial para manifestação de recusa de contratação. Além disso, o réu, no caso concreto, não estava obrigado a aceitar a proposta apresentada pela autora, mormente em razão do comprometimento de renda da autora oriundo de outros contratos de empréstimo. Contudo, embora o crédito solicitado não tenha sido disponibilizado à autora, operou-se, em folha de pagamento, os descontos referentes às prestações do contrato de empréstimo, consoante revelam os extratos exibidos pela autora. Quer dizer: o réu procedeu de modo contraditório, surpreendente. Agiu sem a transparência exigida pelo princípio da boa-fé objetiva. Na verdade, o réu cancelou apenas a concessão do crédito, não a cobrança das prestações do empréstimo recusado. Dentro desse contexto, é de rigor determinar a extinção do contrato, proibindo o réu de proceder a qualquer nova cobrança das prestações e obrigando-o a restituir os valores desembolsados pela autora. Além disso, o réu tem obrigação de compensar os danos morais causados a autora, que teve perturbada sua rotina diária e sua tranquilidade. A autora, desrespeitada pelo réu, foi ofendida em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Por isso, arbitro indenização no valor de R$3.000,00, considerando a relativa gravidade dos fatos e a pequena intensidade dos danos morais sofridos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por extinto o contrato identificado na petição inicial, obrigar a ré, desde já, a abster-se de proceder novos descontos em folha de pagamento referentes ao contrato referido na petição inicial, sob pena de multa de R$100,00 por desconto indevido, condenar a ré a restituir à autora as prestações no valor individual de R$51,00 indevidamente recebidas, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados dos desembolsos (conferir os extratos juntados pela autora nessa data), e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Reforça-se: a ré está, desde a publicação desta sentença, proibida de proceder a novos descontos em folha de pagamento da autora, desde que relacionados com o contrato acima considerado extinto, sob pena de multa de R$100,00 por desconto indevido. No mais, cabe-lhe tomar as providências necessárias para evitar novos descontos indevidos. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$169,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
