

SENTENÇA

Processo nº:0112005-84.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
VANIA LERA BARBOSA LEAO ME ajuizou Ação INDENIZATÓRIA de danos materiais e morais contra SISTEMA E TECNOLOGIA APLICADA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA e BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que da relação comercial havida com a primeira requerida, decorrente da nota fiscal sob nº 52816, pagaria duplicatas em 10/72007 e 17/7/2007, tendo-as pago. Todavia, as rés enviaram seu nome a protesto. Entrando em contato com a primeira, esta lhe prometeu retirar o nome do protesto e lhe firmou carta de anuência. 
Acreditando que tudo estava resolvido, algum tempo depois, tomou conhecimento, quando de aquisição de produto, através de seu fornecedor que não obstante os pagamentos efetuados, os réus teriam efetivado o protesto, o que prejudicou o referido negócio, 
Pede indenização no dobro do valor da duplicata protestada indevidamente e danos morais, na quantia correspondente a R$ 32.528,00.
Juntou os documentos de fls. 13/31.
O Juízo deu-se por incompetente (fls.34).
Foi deferido pedido antecipatório para retirada da restrição (fls.42).
O banco contestou a fls. 76/85, suscitando carência, por ilegitimidade de parte pois não teria relação jurídica com a autora; que apenas efetua cobrança formal revestida dos requisitos legais. Diz que é endossatário, portador de boa-fé, pois o título fora descontado através de contrato, devendo a sacadora responder por todo e qual prejuízo que o sacado vier a suportar. No mérito, repisa os argumentos, dizendo que é endossatário de boa-fé, tendo adquirido a propriedade mediante endosso translativo. No mais, refutou os pedidos indenizatórios.
Juntou os documentos de representação de fls. 86/91.
Réplica a fls. 96/97.
A requerida Sistema e Tecnologia contestou a fls. 110/118, asseverando, em síntese que a autora teria efetuado depósito sem qualquer identificação de pagamento, ficando o boleto bancário em aberto, o que fez o Banco Itaú efetuar o protesto do título, procedimento legítimo quando não há pagamento. Que a ré teria grande número de protestos contra si na praça, agindo de má-fé, querendo se beneficiar  indevidamente. 
Firma posição pela ausência de responsabilidade nas pretendidas indenizações, repelindo-as.
Juntou os documentos de fls. 119/133.
Réplica a fls. 141/143.
Designada audiência de conciliação, as partes não se compuseram. Após isso, cada qual reiterou sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Muito embora na notificação e instrumento de protesto, conste que o apresentante do título, o banco efetuou a cobrança em endosso mandato, pelos termos da contestação o foi em endosso translativo, caso em que não se dá a alegada ilegitimidade, uma vez que o Banco deveria ter comunicado à autora a transferência de crédito. Além disso, a existência de pagamento pode ser oposta ao cessionário do título, que, no caso, foi efetuado perante o próprio Banco. Assim fica repelida a preliminar.
Vê-se que os pagamentos foram efetuados através de boletos bancários do Banco Itaú, perante agência da mesma (fls. 23 e 24), pagamentos efetuados com os acréscimos legais, pelo atraso de três dias e um dia, respectivamente.
Por conseguinte, em total descompasso com o conteúdo probatório, as assertivas da corré, no sentido de que os pagamentos teriam sido efetuados mediante pagamento em conta, não identificado.
A notificação do Cartório de Protesto é relativa à duplicata 052816/1 expedida em 26/7/2007 (fls.25), a corré emitiu carta de anuência atestando o pagamento do título em 27/7/2007 (fls.26).
Todavia, como o título já se encontrava quitado foi levado a protesto, sendo indevida a cobrança via Cartório. A corré deveria ter tomado as medidas necessárias a fim de evitar a efetivação do desabono pelo Cartório, bem como avisar a cessionária do crédito, o que não fez.
Assim, houve culpa de ambos, da corré e do réu. A primeira, por não ter tomado as medidas de evitar o desfecho restritivo e o banco, por ter cobrado indevidamente o que já se encontrava quitado nas suas próprias dependências.
Ademais, firmando-se proprietário do título sob endosso translativo, ao mesmo caberia o ônus de certificar-se do pagamento, o que, também, não fez.
Pelos documentos de fls. 129/132, observa-se que as restrições existentes na praça, em face da autora são posteriores à inscrição do desapontamento desta ação.
Caracterizou-se, assim, à época, ilicitude por parte dos réus, em virtude da cobrança e negativação indevidas.
O pedido de devolução no dobro, procede, eis que os réus não demonstraram se tratar de erro justificável. No que diz respeito aos danos morais, nesse tipo de ilícito, dispensa-se comprovação  de efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Na fixação do valor da indenização será considerado para fins de reparação do dano, o  fato do grande poder econômico do banco, e o caráter punitivo para que sirva de reprimenda aos réus para melhor verificação de seus serviços e bom atendimento aos clientes, bem ainda, o fato (embora não primordial, mas que influi na dosagem do valor) da autora não ter apresentado ao Cartório a carta de anuência para fins de se livrar da restrição.
Nessa linha de circunstâncias, razoável fixação do valor indenizatório em R$ 3.500,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte  a ação. Dou por definitiva a liminar, dando por cancelado o protesto do título ?sub judice?. Condeno os réus solidariamente no pagamento em dobro da cobrança indevida, R$ 650,56, que será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-os, ainda, no pagamento da quantia de R$ 3.500,00, que será corrigida monetariamente a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir do ilícito (julho de 2.007), Sumula 54 do STJ.
Pela sucumbência preponderante, os réus pagarão solidariamente 80% das custas e despesas processuais, bem como na honorária fixada em 10% sobre o valor do débito corrigido.
Fica(m) a(s) partes vencida(s), desde já cientificado(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

Oportunamente, a própria autora poderá tomar as medidas em face do tabelião, se necessário, através de ofício, que fica desde já deferido.
P.R.e Int
São Paulo, 03 de dezembro de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
     Juíza de Direito
