

SENTENÇA

Processo nº:0112818-03.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Wanderlei Carvalho dos Santos
Requerido:Companhia Seguradora do Estado de São Paulo - Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Wanderlei Carvalho dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia Seguradora do Estado de São Paulo - Cosesp.
Sustenta ser beneficiário de seguro de invalidez permanente em grupo contratado pelo Governo do Estado de São Paulo para seus policiais militares. Teria sofrido acidente de trabalho, causando-lhe hérnia discal, causando-lhe invalidez permanente. Pretendeu o pagamento da indenização, sendo-lhe negada na esfera administrativa. Pediu, então, a condenação da parte ré ao pagamento do valor da indenização.
A parte ré, citada, levantou a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, havendo exclusão contratual para o risco correspondente à hérnia discal. Outra preliminar, agora de mérito, quanto à prescrição ânua. No mérito, bateu-se pela validade do contrato e pelo princípio pacta sunt servanda. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de carência de ação constitui mérito e não preliminar.
Passo à preliminar de mérito. Esta deve ser acolhida.
De fato, verifico que o C. STJ tem o seguinte entendimento:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ARTIGO 544 DO CPC) - DEMANDA POSTULANDO INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA POR INVALIDEZ PERMANENTE - DECISÃO MONOCRÁTICA CONHECENDO DO RECLAMO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.
IRRESIGNAÇÃO DA SEGURADORA.
1. Prescrição. Pretensão, deduzida pelo segurado, voltada ao recebimento da indenização securitária. 1.1. De acordo com a Súmula 101/STJ, editada sob a égide do Código Civil de 1916 (artigo 178, § 6º, inciso II), é ânuo o prazo prescricional para exercício da pretensão de indenização do segurado em grupo contra a seguradora.
1.2. O termo inicial do aludido prazo prescricional opera-se a partir da "data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral" (Súmula 278/STJ). No mesmo sentido: artigo 206, § 1º, inciso II, alínea "b", do Código Civil de 2002. 1.3. A fluência do prazo prescricional em tela fica suspensa entre a comunicação do sinistro à seguradora e a data da ciência do segurado da recusa do pagamento da indenização (Súmula 229/STJ). 1.4. O ajuizamento de ação cautelar de exibição de documentos pelo segurado, com a finalidade de instrução da demanda principal, configura causa de interrupção do prazo prescricional para exercício da pretensão indenizatória (artigos 202, inciso V, do Código Civil de 2002 e 172, inciso IV, do Código Civil de 1916), cuja recontagem inicia-se após o último ato praticado no âmbito do provimento de urgência. Precedentes. Incidência da Súmula 83/STJ.
2. A perscrutação sobre a existência ou não de má-fé da segurada e/ou de declarações falsas ou incompletas (omissão intencional sobre doença preexistente), quando do preenchimento do formulário de contratação do seguro, reclama a incursão no conteúdo fático-probatório dos autos, o que é vedado ao STJ, no âmbito do julgamento de recurso especial, ante o óbice inserto na Súmula 7 ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.").
3. A seguradora não pode se eximir do dever de pagamento da cobertura securitária, sob a alegação de omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames médicos prévios à contratação do seguro. Precedentes do STJ.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 149.893/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2012, DJe 31/10/2012)

Assim, caberia à parte autora comprovar que o termo inicial da prescrição ? ciência da invalidez ? se deu antes de um ano da propositura da demanda, suspendendo-se até a ciência da recusa da indenização.
Nos autos, porém, verifica-se que a parte autora requereu o pagamento administrativo em 12/3/2008.
Porém, a fls. 54 dos autos consta que o autor teve ciência da recusa em 13/5/2008. 
A demanda foi proposta em 07/04/2010.
O prazo ânuo, portanto, já transcorreu (artigo 206, § 1º, inciso II, alínea "b", do Código Civil de 2002).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, IV do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 1.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, mantida a gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
