

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0112422-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Simone Guimarães
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Diretos Creditorios Não Padronizados Multiseto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ELIANA SIMONE GUIMARÃES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de credito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra RECOVERY DO BRASIL Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial, objetivando a antecipação da tutela para que seja excluído o nome da autora dos órgãos de proteção ao credito, a declaração de inexigibilidade do debito e a condenação por danos morais. Alega que teve seu credito negado ao tentar realizar compras no comercio em geral, na qual foi informada que seu nome contava negativado nos órgãos de proteção ao credito. Informa que ao verificar seu nome em pesquisa cadastral, constatou duas pendências e restrições, uma no SCPC no valor de R$ 1.968,70, referente ao contrato nº 0024801030913300, e outra no SERASA no valor de R$ 1.549,71. Referente ao contrato nº 3083351. Destaca que nunca celebrou contrato com a empresa ré, não há qualquer relação jurídica existente entre as partes a justificar a cobrança mencionada. Solicitou a concessão do beneficio da assistência judiciaria gratuita. Requer que seja declarada a exigência dos débitos, bem coma a condenação por danos morais. Acostou documentos.
Deferida a gratuidade processual (fs.16).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta preliminarmente que a autora firmou contrato inicialmente com o Banco Santander, consistente na utilização de empréstimos e conta corrente que posteriormente foram cedidos à autora. Destaca que a autora é carecedor da ação pela falta de interesse de agir, com relação à ré, posto que não há nenhum dano a ser reparado, agindo a ré dentro dos seus limites de credor, ao apontar o nome da autora nos cadastros SCPC e SERASA. Aduz a inexistência do dano moral posto que a autora possui outras restrições cadastrais datadas em período anteriores a negativação realizada pela ré, bem como possui uma pendência financeira junto a outras instituições financeira que certamente levam à eventuais negativas de créditos. Requer a improcedência da ação. Acostou Documentos.
Réplica às (fs. 114-118).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A autora não esclarece se tem ou não qualquer relação jurídica com a ré. Sem prova da existência da relação jurídica não há como concluir sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pela dívida que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida a autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano à terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Observa-se que o réu juntou, copia dos contratos e comprova a relação jurídica entre as partes conforme (fs.62-106). 
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome da autora constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que a autora nos últimos anos tenha, com alguma constância, figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls.57-59), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Entretanto, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que todos os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude, nem que tenha proposto ação contra as pessoas que inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que os torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento da autora e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado da autora, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária da autora, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo ela pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencida, a autora paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060, de 1950, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação da verba honorária, no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
