

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112016-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Antônia Crispim, CPF 366.380.648--0
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Elda Zulema Bertoia de Di Paola, OAB/SP 81.728
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil, Comércio, Importação e Exportação Ltda, CNPJ 021261740001-20
Preposto:Sra. Patrícia Thome Barbosa, RG 28.279.454-2
Adv.:Dra. Arlete Rodrigues Braga, OAB/SP 70.785

Data da audiência:01/03/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes dispensaram os depoimentos pessoais e não arrolaram testemunhas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A contratação do produto identificado na petição inicial e na contestação foi acertada por telefone, ou seja, à distância. Assim sendo, a autora, a contar do recebimento do produto, tinha sete dias para exercer o seu direito de arrependimento, desistindo, portanto, da compra realizada (art. 49, do CDC). De acordo com a autora, a entrega do produto ocorreu uma semana depois da contratação, isto é, no dia 30 de março de 2009, consoante não desmentido, pela defesa, por meio de documentos. Por outro lado, a autora, que devolveu o produto para a ré no dia 20 de abril de 2009 (fls. 08), alegou que manifestou à ré seu arrependimento três dias depois do recebimento do produto. Tal afirmação não foi impugnada pela ré. Especificamente, a ré, na contestação, não questionou que a autora, três dias depois da entrega do produto, exteriorizou seu arrependimento. Por conseguinte, é de rigor reconhecer a extinção do contrato, descartando qualquer comportamento culposo da autora. Ao contrário da compreensão exposta na contestação, a eficácia do arrependimento manifestado pela autora não depende da devolução do produto no prazo de sete dias. Na verdade, o arrependimento é que deve ser, com o foi, manifestado até sete dias após o recebimento da coisa. Destarte, não há duvida de que a ré, ao protestar a duplicata, encaminhando o título para protesto em maio de 2009, agiu abusiva e surpreendentemente. Em outras palavras: procedeu de modo ilícito. Não havia mais causa para cobrança. Logo, a ré tem obrigação de compensar os danos morais advindos do protesto indevido, que, seguramente, atingiu a honra, a fama, a imagem e o nome da autora, que também foi atacada no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$7.500,00, que se aproxima de quinze salários mínimos vigentes. Trata-se de valor razoável, se considerados a gravidade dos fatos, o grau de culpa da ré, que abusou de sua posição de força e demonstrou desprezo pelo parceiro contratual, a repercussão e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por resolvido o contrato de compra e venda, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$7.500,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença (súmula 362, do STJ) e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, assim que transitada em julgado a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$243,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
