

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0112550-11.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo de Barros Dantas
Requerido:Marcia Regina Cajaiba de Souza




Vistos.


Raimundo de Barros Dantas, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança cumulada com Pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Marcia Regina Cajaiba de Souza, também qualificado, alegando, em síntese, que nomeou e constituiu a requerida como advogada para fins de representá-lo na reclamação trabalhista proposta em face da empresa Transportadora Tremaiense Ltda, autuado sob o nº. 275/99, que tramitou perante a 75ª Vara do Trabalho da Capital de São Paulo. Em referida ação, as partes se compuseram pelo valor de R$ 15.178,32 (quinze mil, cento e setenta e oito reais e trinta e dois centavos), e em decorrência da falência da referida empresa, fora extraído dos autos certidão de objeto e pé para habilitação do referido crédito perante o Juízo Falimentar sendo, na época, liberado ao autor a importância de R$ 16.712,88 (dezesseis mil, setecentos e doze reais e oitenta e oito centavos), valor este atualizado até a data do efetivo pagamento pela empresa reclamada, perante a demanda trabalhista. Ocorre que, até a presente data, o autor não recebeu o valor integral de seu crédito, recebendo apenas parte no importe de R$ 8.498,85. E mesmo após diversas tentativas de contato com a requerida na tentativa de receber a diferença, não obteve êxito no recebimento ou explicação que especificasse o critério utilizado pela requerida para lhe pagar apenas parte da indenização auferida. Alude que referida situação lhe causou diversos dissabores, angústias e humilhações tendo em vista que se viu na necessidade de pedir dinheiro emprestado para garantir o sustento se sua família.

Com tais ponderações, requer a concessão da gratuidade judiciária e a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais na importância da indenização indevidamente retida, corrigida e acrescida de juros de mora desde a data de sua apropriação até a efetiva devolução, bem como danos morais, que estima em 100 salários mínimos, além de condenar a ré ao pagamento da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/29.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 41/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/93. Alega, em síntese, que celebrou contrato verbal com o autor, onde o representaria em sua ação trabalhista que tramitou perante a 75ª Junta de Conciliação e Julgamento desta Capital, sob o nº 275/99, sendo que, na referida ação, faria jus à 20% sobre o que viesse a ser auferido nos autos do processo, também ficando convencionado que eventuais custas processuais ou extraprocessuais seriam suportadas pela ré e, ao final do referido processo, abatidas do crédito do autor, caso este viesse a lograr êxito na ação que iria ser proposta. Alega que, findado o processo, e computado o valor a ser pago como indenização, a empresa ré do processo decretou sua falência, sendo necessário transigir contra sua Massa Falimentar, que ocorreu perante o Cartório de Falências e concordatas da comarca de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, autuado sob o nº 00100437913, onde, após a homologação do acordo e expedição da respectiva Certidão de Objeto e Pé da 75ª Junta de Conciliação e Julgamento da Capital de São Paulo, a ré procedeu a habilitação do crédito do autor no Juízo Falimentar, recebendo a indenização em três partes nos importes de R$ 3.053,66 (três mil e cinqüenta e três reais e sessenta e seis centavos), R$ 7.589,16 (sete mil, quinhentos e oitenta e nove reais e dezesseis centavos) e R$ 4.553,50 (quatro mil, quinhentos e cinqüenta e três reais e cinqüenta centavos), totalizando o valor soerguido de R$ 15.196,53 (quinze mil, cento e noventa e seis reais e cinquenta e três centavos). Alude que efetuou ao autor o pagamento do valor soerguido, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, descontando-se somente os 20% de honorários e desconsiderando o valor gasto pela ré com as despesas do processo, tendo este recebido da ré o valor de R$ 15.716,88, inclusive assinando recibo de valor "a maior", equivocadamente elaborado pelo estagiário da ré, concretizando-se dessa forma a sua prestação de contas. No mais, rebate as alegações de dano material e moral e imputa ao autor a qualidade de litigante de má fé por ingressar com ação sobre dívida já paga.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 98/110), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 123, bem como de instrução e julgamento (fls. 135). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas do autor.

Memorial do autor às fls. 148/150 e do requerido às fls. 152/164.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De fato, da documentação anexada aos autos, verifica-se que houve acordo pelo importe de R$ 15.178,32 (quinze mil, cento e setenta e oito reais e trinta e dois centavos) em outubro de 1999. 

O que se compreende dos documentos de fls. 27/28 é que houve dois depósitos judiciais, que acrescidos de juros implicaram em R$ 4.561,45 e R$ 7.597,93 nas datas ali mencionadas, implicando no total de R$ 12.159,38. Há ainda o valor de R$ 3.053,66, confessado na contestação, que teria sido levantado em outubro de 2001. Total de R$ 15.213,04, consideradas datas diferentes para cada importe individual.

Deste valor, excluídos os 20% de honorários contratados, remanesceriam R$ 12.170,43. Com relação ao importe de honorários, há que se consignar que o requerente o confirmou em depoimento pessoal.

O documento de fls. 108, cuja assinatura é reconhecida pela requerida como sendo de seu funcionário, à época, ostenta valor de cheque de R$ 8.498,85, pagamento efetuado em agosto de 2007. Os documentos de fls. 27/28 ostentam datas semelhantes, na parte superior, à direita.

O recibo de fls. 91, em seu conteúdo, está visivelmente equivocado, pois computa valores do mesmo extrato em duplicidade, de onde se depreende que mais confiável a aceitação do importe constante do cheque.

Portanto, pago a menor ao requerente o importe de R$ 3.671,58, valor este que deverá ser fracionado para ser acrescido de correção monetária a contar de outubro de 2001 na proporção referente ao valor levantado naquela oportunidade e de abril de 2006 e julho de 2007 os demais, respeitadas as proporções (fls. 27/28), eis que até então corrigidos. Juros de mora com  relação a tudo computado da citação. 

Trata-se de discussão contratual, não estando bem delineado o dano moral, que ora afasto. Tampouco há litigância de má-fé por parte do requerente que não está cobrando por dívida paga, havendo, efetivamente, pendência reconhecida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raimundo de Barros Dantas em face de Marcia Regina Cajaiba de Souza, para  condenar o requerido ao pagamento do importe acima discriminado.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
