

SENTENÇA

Processo nº:0112971-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Albino da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   -01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


JOSÉ ALBINO DA SILVA  propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito por ela sofrido aos 11/09/06. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia  devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 16.600,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 21.
 
Contestação a folhas 24/44 argüindo ilegitimidade e que o autor já teria recebido montante em 2007 dando quitação. No mérito que não caberia complementação e, de acordo com a nova Lei reguladora, o valor máximo indenizável seria de R$ 13.500,00, restando que somente poderia ser concedido em caso de invalidez total ou parcial com dependência do porcentual da incapacidade. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 72/75.

Saneador a folhas 76/77.

Laudo a folhas 129/132.

Manifestação da requerida a folhas 139/143; ausente manifestação do autor conforme certidão a  folhas 144.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Deve ser ressaltado que o autor requereu e recebeu administrativamente o pagamento do DPVAT aos 04/04/07 quando da entrada em vigor da alteração da Lei.

Tendo a ação sido proposta em 2009, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicado, para fins de pedido de complementação o valor de R$ 13.500,00 como limite máximo.

Desta feita, o caso em tela, o pedido é regido pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007, vez que a ação somente foi proposta aos 10/09/08, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.

Até maio de 2007, a Lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Com a vigência da nova Lei e, em casos onde não se aplica a LEI 6194/74, descabe a indenização em 40 salários mínimos.

Quanto à quitação, deve-se salientar que mesmo com a existência de quitação pelo valor recebido não lhe retira o direito de pleitear a diferença existente. A mencionada quitação firma uma presunção relativa de pagamento integral do débito, que pode ser elidida por outras provas existentes nos autos. 

Assim sendo e pelo exposto, o objeto da demanda é pedido de complementação ao valor recebido aos 04/04/07 no limite máximo de R$ 13.500,00, não tendo havido prescrição, pois a ação foi ajuizada ao 13/03/09.
 
O Seguro DPVAT cobre vidas no trânsito e como o próprio nome diz, tem por fim indenizar vítimas de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre. 
Isso significa que o DPVAT é um seguro que indeniza vítimas de acidentes causados por veículos que têm motor próprio (automotores) e circulam por terra ou por asfalto (via terrestre), restando que somente é devido quando restar configurado: morte de motoristas, invalidez permanente total ou parcial, ou seja: a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente; reembolso de despesas médico-hospitalares pagas por pessoa física ou jurídica pelo tratamento de lesões provocadas por veículos automotores.
De acordo com o Laudo acostado aos autos, o autor não porta qualquer invalidade, perda ou redução de função de membros a ensejar qualquer complementação no pagamento do seguro como pretendido; tampouco comprovou qualquer gasto de despesas médico-hospitalares.
Desta feita, patente a improcedência do pedido.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida ao pagamento ao autor de qualquer montante complementar relativo ao DPVAT.

Diante da sucumbência do autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
