

SENTENÇA

Processo nº:0112012-30.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Francisco Chagas Lima Filho
Requerido:Authenticar Sm Veículos Ltda e outros



CONCLUSÃO :
Aos  10.7.2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FRANCISCO CHAGAS LIMA FILHO ajuizou ação ordinária em face de AUTHENTICAR SM VEÍCULOS LTDA., BANCO ITAÚ S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega negócios jurídicos maculados por incapacidade do autor, e requer sua anulação. Ainda, pretende restituição dos valores pagos e indenização por dano moral.
Citados, os réus apresentaram contestações, levantando preliminares. No mérito, em síntese, sustentam a validade dos contratos. 
Houve réplica. 
Houve produção de prova documental. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Afasto a preliminar de inépcia (fls. 285). A petição inicial narra moléstia psíquica e por esse motivo busca a invalidade dos negócios jurídicos impugnados. Embora chamada de rescisão, cuida-se de anulação e o juiz conhece do pedido conforme o direito a aplicar. Réus tiveram plena ciência do que quer o autor e por que o quer.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir (fls. 287). O autor busca uma pretensão a partir de narrativa da moléstia, com pleno interesse e, se existe ou não o direito buscado, a questão atinge o mérito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 313). Por se cuidar de anulação de vários negócios jurídicos, todas as partes contratantes devem fazer parte da ação.
No mérito, acolho na íntegra o r. parecer do Membro do Ministério Público, cujos fundamentos fazer parte integrante desta como razões de decidir.
Como bem ponderou, a interdição só foi efetivada muito tempo depois do ajuizamento da demanda, e soa mesmo contraditório que a advogada do autor assine uma petição inicial em que diz ser este incapaz, mas recebe procuração dele como pessoa capaz de negócios jurídicos como mandato.
A interdição foi decretada em setembro de 2012 (fl. 213) e o laudo pericial que concluiu pela incapacidade do requerente data de maio de 2012, ou seja, muito tempo depois da assinatura dos contratos impugnados. Nessa hipótese, cabe ao interessado provar que a anomalia psíquica já era presente quando de sua efetivação, mas nada nos autos dá convicção plena de tal condição à época.
Mero tratamento psiquiátrico não é prova contundente de incapacidade total para negócios jurídicos.
Transparece mero arrependimento para um mau negócio. Incapacidade não havia, conforme a distribuição do ônus da prova, porque competia ao autor demonstrar essa incapacidade ao tempo das avenças cuja anulação ora é perseguida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada, nos termos do art. 269, I, do CPC. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em R$ 1.000,00 para cada um dos requeridos, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
