

SENTENÇA

Processo nº:004.07.112292-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luís Antônio Rodrigues
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


LUIS ANTONIO RODRIGUES ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em síntese, que a partir de novembro de 2006 vem sofrendo descontos em sua folha de pagamento  benefício previdenciário  no valor de R$ 446,08, indevidos a título de empréstimo consignado no valor de R$ 9.500,00, não celebrado com o requerido. O autor desconhece tal empréstimo com o banco requerido que não tomou providências para cessação dos descontos que causaram transtornos irreparáveis ao autor que quase perdeu a família devido ao fato e não ter explicações sobre o empréstimo. Para poder honrar seus compromissos verdadeiros, teve que se desfazer de imóvel pelo valor de R$ 11.000,00, sendo que valia no mínimo R$ 21.000,00. Pede, portanto a condenação aos danos materiais no valor de R$ 10.000,00, o pagamento de danos morais no valor de R$ 1.178.438,00, ou outro valor a ser arbitrado, acrescidos dos demais consectários legais.

Em aditamento, alterou o valor da pretensão para R$ 178.432,00.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que não teve condições de cancelar os descontos de forma imediata, mas após verificação e constatação da irregularidade no empréstimo, providenciou o cancelamento e devolução dos valores. Salienta que também foi vítima, já que o contrato foi celebrado por terceiro, o que deve ser considerado como causa excludente de responsabilidade. Não há comprovação dos danos materiais e morais, impugnando o valor pretendido.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do artigo 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório à indenização por danos materiais e morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Este é um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade do autor provar que não contratou o serviço.

Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que chamamos de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

A existência de um contrato de empréstimo consignado é incontroversa, o que se controverte é existência dos danos e sua quantificação.

Também devemos levar em consideração tratar-se de empresa privada, cujos atos não têm presunção de veracidade, como dos atos administrativos.

Portanto, deveria o requerido provar a efetiva contratação do mútuo pelo autor e não apenas juntar documentos que, à vista do leigo já aparenta diferença com os juntados na inicial, assim como as assinaturas apostas.

As empresas prestadoras de serviço em massa, como telefonia, Tvs a cabo ou satélite, cartões de crédito, bancos, dentre outras, põem à disposição um pesado serviço de arregimentação de clientes por telemarketing, em balcões em outros prestadores de serviços ou fornecedores, e até nas ruas, efetivando muitos de seus contratos de forma verbal e magnética, sem qualquer preocupação com a instrumentalização do negócio ou verificação da documentação, com a prova da concordância e vontade da parte.

Nem se pode dizer que isto ocorre por impossibilidade física de arquivar milhares de contratos ? o que não é o caso dos autos -, pois de há muito, os bancos microfilmam seus cheques e com a era da informática (utilizada pelas empresas como forma de agilizar a gerar de lucro) deveriam digitalizar, como o Tribunal de Justiça de São Paulo que possui dados de mais de um milhão de acórdãos, todos digitalizados e disponíveis pela rede mundial de computadores.

No ensinamento de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stoco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves (in. Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Afirmando a celebração do contrato, caberia ao requerido juntar aos autos o instrumento idôneo desta contratação.

E mais, se dúvida existe, deveria providenciar o necessário para provar que os documentos que possui são legítimos. Entretanto, foi negligente quanto à produção de provas, calando-se quando expressamente instado a produzi-las.

Assim, não poderá, no futuro, alegar cerceamento de defesa, uma fez que seria uma nulidade a que a própria parte deu causa.

Portanto, o contrato é irregular, devendo ser declarada a sua inexistência com relação à autora e o requerido deve ser compelido a devolver os valores pagos indevidamente.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. 

Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. 

Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimado nessas balizas, principalmente levando-se em consideração o fato do desconto ter ocorrido em benefício previdenciário, crédito evidentemente alimentar da autora, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 9.500,00, referente a o valor do financiamento/empréstimo cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Quanto aos danos materiais, a devolução das parcelas descontadas foi efetuada, tanto que não reclamada.

No que se refere ao pretendido valor de R$ 10.000,00, referente a diferença entre o valor do imóvel e o da venda. Não há qualquer fundamentação na petição inicial e aditamento a respeito de tal dano material, nem prova a este respeito.

Saliente-se que, como dito na fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e deveriam ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 9.500,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos a partir desta data.

Diante sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
