

C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0112909-26.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alex Marques Esquillaro
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes








VISTOS,

ALEX MARQUES EQUILLARO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em suma, que no ano de 2004 o autor adquiriu um imóvel situado na Rua Elisaria Espínola, 38, Vila Buenos Aires, São Paulo, localizado em frente à Sabesp/Cangaíba, responsável pelo processo de adução e entrega de água na região. Como a residência havia passado por recente reforma, na foi possível detectar os problemas causados em sua estrutura, que posteriormente foram surgindo, devido à existência de forte trepidação que ocorria em determinados períodos do dia, ocasionando tremores em todos os ambientes do imóvel, os quais eram oriundos do acionamento do motor de uma bomba de pressão de água da requerida, denominada booster. O tempo foi passando e surgiram enormes trincas e rachaduras por todo o imóvel, conforme fotografias em anexo. Foi informado pelos vizinhos que os problemas enfrentados pelo autor eram de longa data e que já haviam sido feitas reclamações porém nada havia sido feito até então. Resolveu formalizar uma reclamação junto a Ouvidoria da Sabesp, na data de 15/03/2007. Na data de 20/03/2007 a requerida providenciou a substituição da referida bomba de adução, conforme fotografias em anexo. Dois engenheiros da Sabesp estiveram na residência do autor e inspecionaram o local, fotografaram os danos e mediram a intensidade dos tremores , chegando à conclusão de que realmente as vibrações apresentavam-se fora do padrão normal, e que muito provavelmente as trincas e rachaduras apresentadas eram provenientes delas. Os engenheiros solicitaram ao autor que fossem elaborados dois laudos técnicos relatando os danos e suas causas, acompanhados de orçamentos para cobertura dos prejuízos. Entretanto, ninguém retornou para analisar os laudos e orçamentos. Inconformado, ainda tentou contato com a requerida por diversos órgãos de comunicação, sem sucesso. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização para reparação dos danos materiais orçados e indenização por danos morais na quantia de R$ 15.200,00. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 86/97), alegando, em síntese, que, de fato, quando das reclamações ocorridas naquela época, a ré efetuou estudo técnico no local e conforme parecer técnico elaborado com a utilização de equipamentos técnicos adequados, a vibração ocasionada pelo funcionamento do sistema de água não era suficiente para causar a suposta danificação no imóvel do autor, consoante se depreende do parecer elaborado à época. Desta feita, o nexo de causalidade entre a atividade exercida pela ré no local e os danos apresentados pelo autor não restou comprovada. O imóvel por se tratar de edificação antiga é suscetível de problemas em razão de seu tempo de construção. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica as fls. 131/145.

Decisão saneadora as fls. 165, 165 vº, deferindo-se a produção de prova pericial de engenharia, cujo laudo foi juntado as fls. 227/285. 

Em audiência, restando infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida a prova oral (fls. 330/333). 

Seguiu-se a juntada de documentos e as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de reparação por danos materiais e morais em razão de falha na prestação de serviços de incumbência da ré. 

O pedido é procedente. 

A responsabilidade civil das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos se encontra estampada no art. 37, §6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Ressalte-se ainda que o Código de Defesa do Consumidor também se aplica às pessoas jurídicas que prestam serviços públicos. Neste sentido o disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. 

Verifica-se, assim, que sua responsabilidade é objetiva. 

No caso dos autos, embora não haja prova direta e cabal acerca do nexo de causalidade entre os danos no imóvel do autor e a atividade exercida pela Sabesp no local, através do acionamento da referida bomba de adução, tendo em vista o tempo decorrido e a normalidade estabelecida no local, o fato é que as provas constantes dos autos são convincentes e suficientes para se chegar à conclusão de que de fato a referida bomba foi a responsável pelo danos que ocorreram na residência do autor. Senão vejamos.

Na primeira análise de vibração que foi feita na residência do autor, constatou-se que: ?Todos os valores observados ao longo dos ensaios apresentaram-se em níveis bastante baixos, não oferecendo incômodo à moradora ou risco à estrutura de sua residência. Infelizmente, por motivo desconhecido, parece não ter sido reproduzido em intensidade o fenômeno que originou a reclamação. Devido à sensibilidade do coletor analisador de dados foi possível constatar que as vibrações originadas pela operação das instalações da Sabesp realmente chegam à residência, todavia, no momento do teste, em níveis praticamente abaixo da sensibilidade humana...? (grifo nosso). 

Pela análise desses dados conclui-se que por ?motivo desconhecido? naquele momento não foi reproduzido com intensidade o fenômeno objeto da reclamação. Daí se conclui que não se pode descartar a existência da referida trepidação, mas apenas que naquele momento eles não conseguiram auferi-la em intensidade razoável, por motivos desconhecidos.  

Observa-se ainda que esta reclamação foi realizada pela antiga moradora do imóvel que, assim como o autor e outros vizinhos, constaram o referido problema, em época anterior (já em 2002). Ou seja, não só o autor como outros moradores do entorno sentiram as vibrações e os efeitos dela decorrentes, advindos da bomba adutora instalada nas proximidades. 

No caso dos autos, restou incontroverso que outros moradores também fizeram reclamação em momento anterior ao autor, a respeito da intensa vibração das casas quando a bomba da Sabesp era ligada, constatando-se também rachaduras nas paredes e soltura de azulejos, conforme se depreende dos documentos juntados as fls. 40/43. 

Nesse sentido foi o depoimento da testemunha Nelci dos Santos Oliveira, a qual afirmou que ?É vizinha do autor e mora há 40 anos na mesma rua. O imóvel da depoente também possui muitas rachaduras. Quando a Sabesp ligava seu equipamento, as casas ficavam em vibração (nas janelas, lustres, etc). Chegaram a reclamar do barulho e dos problemas com a Sabesp. Há uns três anos eles modificaram a instalação e desde então esses problemas foram solucionados. Todas as casas daquela rua possuem rachaduras. Acredita que essa situação ocorre há uns vinte anos. Sabe que um outro vizinho entrou na justiça? (fls. 332/333). 

Após a compra do imóvel seguiram-se várias reclamações do autor por diversos meios (Reclamação à ouvidoria da Sabesp, por meio de correspondência eletrônica, Procon, jornal), conforme documentos de fls. 44/60, todos imputando à requerida a responsabilidade pelos danos ocorridos ao seu imóvel, e pleiteando a respectiva reparação. Nestes termos, não há que se falar em inércia ou demora por parte do autor no ajuizamento da ação, pois antes tentou outros meios para solução da controvérsia. 

Por ocasião da segunda visita e elaboração do laudo técnico da Sabesp (fls. 104/128), já em março/abril de 2007, os problemas de ruído e vibração não foram constatados, porém, no próprio item ?7?, denominado ?Comentário?, constou que ?A situação encontrada no sistema da adução SABESP, após a intervenção realizada no sistema caracterizado como otimização do processo no dia 27/03/2007, está propiciando um funcionamento altamente satisfatório do ponto de vista de vibração? (grifo nosso).

Daí se infere que houve efetiva necessidade da requerida efetuar reparos em seu sistema de adução visando diminuir a vibração, em razão dos reclamos do autor e de vizinhos. E após este reparo, como o próprio autor relata na petição inicial, a vibração de fato diminuiu, sanando o problema. Daí se conclui também que quando da realização do segundo laudo obviamente o problema já não mais existia, pois já havia sido devidamente reparado, chegando-se novamente a uma conclusão parcial e diversa da realidade quando se constatou a inexistência de vibração suficiente que acarretasse os danos relatados. 

Nesse sentido, o laudo pericial produzido por Perito eqüidistante das partes, embora não tenha chegado à conclusão definitiva considerando a situação atual de normalidade e pelo fato de os reparos já terem sido realizados, diante das demais evidências fáticas que circundam o caso em questão, concluiu ser muito provável que os danos reclamados tenham se originado nas operações da requerida. 

Observe-se ainda, em reforço a tal conclusão, que o D. Perito constatou a existência de elevado grau de vibração nas instalações da requerida no local onde foram feitas obras de reparação, a ponto tal que provocou rachadura de grandes dimensões na estrutura de ancoragem da adutora, conforme fotografias de fl. 38. 

Por fim, revela apontar que a requerida não fez prova de suas alegações, demonstrando por qualquer forma que os danos existentes no imóvel do autor (fissuras, trincos, rachaduras, etc.) foram provocados por outros fatores, como poderia tê-lo feito através de laudo de seus engenheiros que compareceram na residência do autor, observando-se que se limitou a negar qualquer tipo de ligação entre seu sistema de adução e os danos existentes não só no imóvel do autor, como em outros ao redor. 
  
Desta feita, considero suficientemente comprovado nos autos o nexo de causalidade entre esses danos e os serviços da ré. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor, e, como conseqüência, o dever da requerida em repará-lo.  

Resta arbitrar o ?quantum? para a devida reparação.   

Quanto aos danos materiais, o D. Perito os orçou em valor equivalente ao pleiteado na inicial, para a costura das fissuras internas e externas, substituição de piso cerâmico do quarto, recolocação de sancas de gesso e repintura das áreas afetadas, com base no Relatório Sintético de Composições de Serviços, da Editora Pini, e na revista Construção ? Mercado, além de preços normalmente praticados pelo mercado da construção civil, resultando em R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais).

Reconheço ainda a repercussão na esfera moral e abalo psicológico ao autor. 

 O dano moral restou ainda configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 

Nesse sentido, observa-se que foram diversas as reclamações e tentativas do autor em solucionar a pendência, restando entretanto sem solução satisfatória.  

 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
                            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) apta satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), acrescida de atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde a data do laudo, a título de indenização por danos materiais. Condeno ainda a requerida ao pagamento da quantia de 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
