

CONCLUSÃO 
Em 13/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0112706-08.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucileia Augusta dos Santos
Requerido:Wpb Representações Fotográficas Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucileia Augusta dos Santos ajuizou ação contra Wpb Representações Fotográficas Ltda Me. Informa que houve relação de consumo em agosto de 2001, e em junho de 2007 a ré protestou uma duplicata, emitida em setembro de 2001. O título está prescrito e por isso é ilícito e abusivo o protesto. A inclusão do nome da autora, sem razão, é motivo de constrangimento. Pede reparação de danos morais e a declaração de inexistência da dívida constante da duplicata protestada, em face da prescrição e decadência, além do cancelamento do protesto.
A ré contestou, informando que adquiriu, de Adilson Ijailson Pinheiro, mediante cessão de crédito, os direitos sobre o título protestado. A autora firmou contrato com a R.T.N. EMPRESA FOTOGRÁFICA LTDA., para um álbum fotográfico. O pagamento seria feito em 6 parcelas e a autora deu em garantia uma nota promissória. Como a dívida não foi paga, a ré não teve outra alternativa senão protestar o título.  A autora também foi incluída no cadastro de inadimplentes pela Telefônica. Já ajuizou outra ação contra a ré, sem êxito. Pretende, a todo custo, obter vantagem financeira. Não há danos morais a serem indenizados.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora não pagou o que devia à empresa que contratou para realizar um álbum fotográfico de seu filho. Parte da dívida está inscrita no título levado a protesto. Pede a requerente a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
Como já magistralmente decidido pelo Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, na ação ajuizada pela autora contra a ré, que tramitou no Juizado Especial Cível:
(...) a prescrição é a perda do direito de ação, e não do direito material. Nesse caso, eventual decurso do prazo prescricional para a propositura de execução cambial não afasta a existência da dívida, que, aliás, não é negada pela autora. Não afeta, assim, o direito de realizar o protesto do título, pois este não se confunde com o direito de propor ação visando à cobrança da dívida, de forma que não se pode concluir pelo direito à declaração de sua inexistência, pleiteada na inicial. Por tudo isso, ao contrário do que conclui a autora, o protesto não configura ato ilícito, nem mesmo sob a ótica do artigo 43, §5º, do Código de Defesa do Consumidor(...)"
Não sendo ilícito o protesto do título, e não tendo sido negada a existência da dívida que lhe deu origem, é de rigor a improcedência dos pedidos declaratório e de cancelamento do protesto.
3. O pedido de indenização por danos morais também é improcedente.
A autora não nega que deixou de pagar a dívida referente à aquisição do álbum fotográfico. Mas quer ganhar indenização por danos morais porque o título protestado estava prescrito.
A autora foi incluída no cadastro de inadimplentes também pela Telefônica.
Merece ser reparado por danos morais em razão de inclusão indevida em rol de maus pagadores aquela pessoa que se preocupa com suas obrigações, a ponto de jamais deixar de cumpri-las. Trata-se do cidadão responsável, cioso de seus deveres, que tudo faz para não ser tachado de inadimplente. Cumpre à risca seus compromissos financeiros. Não é o caso daquele que contrata serviços para elaboração de um álbum e deixa de pagar as prestações assumidas, e além disso tem dívida também junto à Telefônica.
4. Posto isso, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se a revogação da liminar.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
