

SENTENÇA

Processo nº:0112599-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Circo Místico Presentes e Confecções Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano







Trata-se ordinária alegando, em síntese, CIRCO MÍSTICO PRESENTES E CONFECÇÕES LTDA. ME que o réu, ITAÚ UNIBANCO S/A, de forma arbitrária reteve créditos do demandante derivados da REDECARD, a justificar indenização por danos morais e patrimoniais (fls. 02/18 e 21/23), tendo (a ação) sido antecedida pela medida cautelar em apenso (nº 11.183.363-4), de exibição de documentos, devidamente processada.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 31/69), além de petição (fls. 71/74).
Manifestação (fls. 88/97).
Realizou-se audiência: as partes não chegaram a acordo e disseram que não tinham outras provas a produzir (fls. 108).

É o relatório.
DECIDO.

Presente interesse processual na cautelar, pois a demandada foi prévia e administrativamente instada a apresentar o instrumento contratual respeitante à questão (fls. 19 e 48/49, dos autos da medida cautelar).
Com efeito.
A questão gira em torno das consequências da cláusula de trava, isto é, disposição contratual que permitiria ao demandado, enquanto não saldado financiamento contraído pelo demandante, manter o domicilio bancário da instituição financeira para os recebíveis da autora derivados da REDECARD.
Ainda que a cláusula de trava (inserida no instrumento contratual interempresarial) possa caracterizar algum tipo de abuso de direito, o certo é que está a se pleitear indenização.
Pois bem.
Para haver indenização por danos morais, necessário seria que a autora demonstrasse alguma ofensa à sua honra objetiva, v.g., abalo de crédito, o que não se tem nos autos.
Tampouco cabe falar em aleatória condenação reparatória (fls. 10, item c, dos autos do processo de conhecimento), sem qualquer parâmetro ou nexo de causalidade.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos indenizatórios e acolho o de exibição de documentos, processo nº 11.183363-4, arcando, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte com custas e despesas processuais que desembolsaram e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
Retifique-se o polo passivo, procedendo-se às anotações cabíveis (fls. 31).

P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
