

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1.AÇÃO:
EMBARGOS DE DEVEDOR 601012-6/2008 e 105.136-6/09
2.PARTES:
a)embarganteS:
TRÊS AMÉRICAS CONFECÇÕES LTDA. ? ME NOS EMBARGOS 601012-6/2008
ELMAR DE AZEVEDO ALVARENGA NOS EMBARGOS 105.136-6/09.
b)embargada: 
TEXTIL MN COMÉRCIO DE TECIDOS E CONFECÇÕES LTDA.
3.CAUSA DE PEDIR:
NOS EMBARGOS 112 183-6/09, visando elidir Execução por Titulo Extrajudicial que lhe é movida (bem como contra Elmar de Azevedo Alavarenga), a embargante ofereceu contestação, que foi recebida como embargos, alegando que:
a) de fato assinaram a confissão de dívida porém, em razão das dificuldades financeiras em que os executados estão enfrentando não cumpriram o acordo, apenas quitaram a primeira parcela do acordo no valor de R$ 1.720,00' o qual, porém, não foi levado em consideração de forma a que a exeqüente está cobrando valor pago, devendo responder pelos danos previstos no artigo 940 do CC.
b) descabida a indicação do veículo para penhora, visto que o mesmo se encontra alienado pelo antigo Banco Sudameris, atualmente Banco Real, portanto se torna bem indisponível.
c) fizeram proposta para quitarem a dívida em parcelas de R$ 500,00 que está dentro das condições financeiras dos mesmos, porém foi recusado pela mesma, o que inviabilizou a possibilidade de acordo entre as partes;
NOS EMBARGOS 112 183-6/09, visando elidir Execução por Titulo Extrajudicial que lhe é movida Elmar de Azevedo Alavarenga), por petição de embargos, alegou que:
a) excesso de execução pois, embora admita que assinou a confissão de dívida, em razão das dificuldades financeiras que atravessa, não foi possível dar cumprimento ao compromisso firmado... sendo que quitou a primeira ... no valor de R$ 1.720,00, cujo valor não foi computado pela exeqüente, de forma a que está esta cobrando valor pago, devendo, pois,  responder pelos danos previstos no artigo 940 do CC.
b) não pode prevalecer a indicação à penhora do veículo referido na execução pois se trata de bem alienado pelo antigo Banco Sudameris, atualmente Banco Real.
c) quanto ao remanescente do débito aduz que já tentou por diversas vezes fazer parcelamento com o embargado, para quitar o débito, porém o mesmo se fez irredutível, o que inviabilizou a possibilidade de pagar a referida dívida. Ressaltando que se o embargado tivesse aceitado a proposta de acordo feita pelo embargante estaria praticamente quitada a referida dívida. Portanto, o motivo do embargante, ainda não ter quitado a dívida foi culpa exclusiva do embargado, por não aceitar o parcelamento
1.2.1. IMPUGNAÇÃO.
A embargada impugnou alegando (a fls 83/5 dos autos 105.136) que os embargante Elmar é devedor confesso, que não observou o art. 739-A § 5º do CPC, e, quanto a consideração da parcela já quitada que, caso o juízo não rejeite liminarmente os embargos, ou conheça de tal fundamento (cf. referido artigo), a existência de erro material não exime a embargante pelo pagamento da obrigação inadimplida e tampouco faz desaparecer o direito da embargada em ver o seu crédito satisfeito.
Na impugnação aos embargos oferecidos por Três Américas Confecções Ltda. ME, alegou também que não a embargante não observou o disposto no art. 739-A § 5º do CPC, razão pela qual os embargos deveriam ser rejeitados liminarmente e, quanto a consideração da parcela já quitada que, caso o juízo não rejeite liminarmente os embargos, ou conheça de tal fundamento (cf. referido artigo), que a não compensação da parcela quitada não modifica para menor o valor exequendo pois este é composto de principal correção monetária, juros, multa contratual, custas processuais e honorários de csucumbência de 10%, totalizando conforme planilha anexa R$20.956,79. De toda a forma, ... a parte se defende do débito e seus encargos, mera distorção no cálculo inicial não inviabiliza o direito requerido, pois sem repercussão no quanto devido. Portanto o valor devido é o mesmo numericamente do constante do mandado inicial (fls. 15/6 deste autos).
1.FUNDAMENTOS:
Em que pese a confusão instaurada com o oferecimento de contestação pela executada pessoa jurídica, determinando o desentranhamento da peça para autuação como embargos, bem como o oferecimento de embargos propriamente ditos pelo executado pessoa física e até pelo aditamento oferecido pela embargada exeqüente a peça oferecida pela parte contrária, como se vê às fls. 6 dos autos 105136-6/09, tem-se, a final, dois embargos, oferecidos que ora são julgados pela mesma sentença nos autor daqueles oferecidos (e assim considerados) pela executada Três Américas (proc. 112183-6/09). 
Em suma, os embargantes confessam a dívida excepcionando o pagamento de uma parcela que não foi considerada no cálculo.
A embargada Três Américas não nega tal fato sustentando que a não compensação da parcela quitada não modifica para menor o valor exequendo pois este é composto de principal correção monetária, juros, multa contratual, custas processuais e honorários de sucumbência de 10%, totalizando conforme planilha anexa R$20.956,79. De toda a forma, ... a parte se defende do débito e seus encargos, mera distorção no cálculo inicial não inviabiliza o direito requerido, pois sem repercussão no quanto devido. Portanto o valor devido é o mesmo numericamente do constante do mandado inicial (fls. 15/6 deste autos).
Tal alegação revela-se ininteligível já que tendo desconsiderado uma parcela que já se encontrava paga resta evidente que, matematicamente, seria impossível obter-se o mesmo valor após a dedução da mesma.
Portanto, teratológica a alegação de que, abatida tal parcela o valor devido seja o mesmo numericamente.
Porém, igualmente despropositada é a alegação de que, pelo fato de a embargada não ter aceito acordo extrajudicial, seria culpada pelo débito, ou seja, o motivo do embargante, ainda não ter quitado a dívida foi culpa exclusiva do embargado, por não aceitar o parcelamento.
Não é o caso de devolução em dobro pois, evidencia-se, não se vislumbra abuso ou má-fé (dolo) por parte da embargada.
A jurisprudência a respeito dos arts. 42 do CDC e 1531 do antigo C.C. (inclusive Súmula 159 do S.T.J.) e 940 do atual C.C., é no sentido de que a devolução em dobro só é exigível quando se constata abuso patente equiparado à culpa grave ou dolo e quando a cobrança se faz de modo gravoso ou vexatório ao consumidor (STJ AgRg no Ag. 570214/ MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14/6/2004, DJ 28/6/2004 pg. 315), o que não se considera face ao grau de culpa normal na prática do ilícito.
Ademais, só se restitui o que foi indevidamente entregue. No caso não houve pagamento indevido, que não se confunde com cobrança indevida.
Mesmo porque as embargante deixaram de comprovar tal pagamento, que se considera apenas porque a embargada admite-o.
Além disso se agisse com rigor puramente técnico na aplicação da lei o juízo nem deveria considerar tal alegação pelo descumprimento do art. 739-A § 5º do CPC, por parte das embargantes.
Quanto a este aspecto processual, dada a simplicidade da questão contábil, que se limita à dedução de uma parcela de valor fixo e incontroverso, não seria imperiosa, para perfeito entendimento da questão e regular exercício do direito de ampla defesa, a apresentação da planilha.
Por isso, o juízo deixa de rejeitar liminarmente os embargos quanto a alegação de pagamento parcial para considerá-la, e, por outro lado, rejeita a pretensão de restituição em dobro do referido valor.
A impugnação da indicação de bem à penhora pela exeqüente não é matéria passível de argüição em embargos mas incidente que deve ser resolvido nos autos da execução, se já não o foi.
Ademais, a confissão de dívida foi reconhecida e constitui-se em título executivo judicial, questão inclusive já sumulada.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos para determinar a exclusão do débito de uma parcela de R$1.720,00 e determinar o prosseguimento da execução que, aliás, não chegou a ser suspensa.
Tendo em vista que os embargantes decaíram em parte mínima do pedido, respondem pela sucumbência, razão pela qual condeno-os ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito, justificando o percentual máximo tanto pelo fato de tratarem-se de dois embargos, como pelo fato de o mínimo já ser cabível pela necessidade da propositura da execução independentemente da oposição de embargos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010..


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
