

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112402-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilu Zatta
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marilu Zatta ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda e Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, aduzindo que contratou os serviços da primeira requerida para rastreamento de seu veículo VW/Kombi, de placas APU-3036; que foi estipulado em contrato valor indenizatório em caso de não localização do bem em virtude de furto ou roubo a ser pago em 30 dias; que em 26.11.2008 o veículo foi furtado; que apresentou toda a documentação, porém a indenização apenas foi paga em 09.02.2009; que o veículo era utilizado por seu filho Sandro Zatta Maciel que prestava serviços para a empresa Brasil Dez Locadora de Veículos e Transporte Ltda; que ele foi contratado por um ano a partir de 30.03.2008 para trabalhar de segunda a sábado, recebendo a quantia de R$ 30,00 pela prestação de serviço e de R$ 55,00 pela locação do veículo; que, devido à demora no pagamento da indenização e devido à ausência de dinheiro para aquisição de outro bem, houve a rescisão do contrato em 16.01.2009; que o veículo estava financiado junto ao Banco Panamericano S/A; que a seguradora entrou em contato com o requerido apenas em 13.01.2009; que as requeridas devem indenizar os lucros cessantes do período posterior aos 30 dias da data do roubo até a data prevista para o término do contrato, ou seja, de 26.12.2008 até 30.03.2009, o que totaliza R$ 6.715,00; que a indenização foi paga 45 dias além do previsto; que o veículo era a única renda da família; que após o furto não mais conseguiu efetuar o pagamento do financiamento; que seu nome foi encaminhado ao Serasa e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 6.715,00 e de indenização por danos morais de R$ 11.625,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/42).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 50), sendo atendido (fls. 52/53).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 90).
A requerida Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A apresentou contestação, aludindo que, conforme contrato, foi estabelecido que, em caso de sinistro, efetuaria o pagamento de 100% do valor de mercado; que o sinistro foi comunicado em 26.11.2008; que foi aberto processo administrativo de regulação do sinistro; que, como o veículo não foi localizado, reconheceu o direito da autora em receber a indenização, sendo solicitada a entrega dos documentos relacionados; que os documentos necessários não foram entregues em sua totalidade no momento do noticiado; que a demora no pagamento decorreu da demora da própria autora na entrega dos documentos; que não pode ser condenada ao pagamento das verbas pleiteadas; que a autora não comprovou os valores que ela deixou de auferir; que não há prova dos valores que seu filho recebia diariamente e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 112/128). Juntou documentos (fls. 129/132).
Ituran Sistemas de Monitoramente Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que a autora não encaminhou toda a documentação necessária ao despachante; que faltou a carta do saldo devedor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 134/144). Juntou documentos (fls. 145/167).
Réplica (fls. 170/175 e 176/182).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Ituran confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Da análise do contrato de estipulação de seguro, observo a previsão de que em até 20 dias da comunicação do sinistro pela autora à requerida Ituran e não sendo localizado o veículo, dar-se-ia início ao processo administrativo de liquidação do sinistro, ocasião em que seriam relacionados os documentos necessários para análise do pedido. Portanto, se o sinistro se deu em 26.11.2008, o início do procedimento apenas ocorreria em 17.12.2008. 
Previsto também está que o pagamento da indenização seria feito em até 30 dias após a entrega da documentação à seguradora. Por conseqüência, caso os documentos fossem apresentados em 17.12.2008, de todo modo a indenização não seria paga em 26.12.2008, como pretende fazer crer a autora, e sim prevista estaria para 16.01.2009.
In casu, a autora comprovou que em 16.01.2009 ainda existiam pendências, já que faltava a apresentação de carta do saldo devedor emitida apenas em 22.01.2009.
Logo, nada há que afaste o argumento das requeridas de que a indenização foi paga dentro do prazo previsto de 30 dias após a entrega de TODA a documentação necessária pela autora.
Não há que se falar em lucros cessantes.
De qualquer forma, conforme confessado pela própria autora na petição inicial, o contrato com a empresa Brasil Dez Locadora de Veículos e Transportes Ltda foi firmado por Sandro Zatta Maciel e não pela autora (fls. 40/41). Portanto, os prejuízos financeiros foram por ele suportados, não podendo a autora em nome próprio pretender o recebimento de indenização cabível apenas à pessoa de Sandro. 
O pedido de indenização por danos morais também não merece melhor sorte, uma vez que a autora deu causa ao abalo de crédito diante do não pagamento das parcelas mensais de seu financiamento, sabedora dos prazos contratuais para liberação do valor da indenização do sinistro. E, ainda que as requeridas tivessem descumprido o ajuste, a situação, por si só, não ensejaria a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Regularize-se o desentranhamento de fls. 54/58, apondo-se cópia da certidão de fls. 67 após fls. 53.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
