

SENTENÇA

Processo nº:003.08.112276-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abem Associação Brasileira de Esclerose Múltipla
Requerido:Carlos Alberto do Nascimento


CONCLUSÃO

Aos 23/03/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.




VISTOS.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de título de crédito, antecedido de processo cautelar (003.08.111.147-2), em que se pediu a sustação do protesto desse título, que ABEM - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESCLEROSE MÚLTIPLA move em face de CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO.

Narrou a inicial ter o réu contatado a autora, dizendo que havia encerrado as atividades de sua empresa e parte do dinheiro advindo dessa operação, vale dizer, R$ 5.000,00,  seria doado à autora, que é entidade assistencial. Contudo, tal negócio deveria ser realizado de forma que a autora devolvesse para o réu a importância de R$ 13.000,00, porque  este depositaria R$ 18.000,00 na conta da autora.

Assim foi feito. Por meio de portador enviado pelo próprio o réu, no dia 20/03/2008, a autora constatou a realização do depósito, em cheque,  dessa quantia em sua  conta, o que ensejou, em contrapartida, a entrega pela autora ao réu, aproveitando a presença do   portador, de cheque, subtraindo a diferença a ser por ele doada.
  
Alegou  ainda ter depositado o cheque do réu no dia 24/03/2008 e no dia 25/03/2008 foi informada que o  título havia sido devolvido por insuficiência de fundos, o que ensejou a atitude da autora em sustar aquele outro por ela emitido, no importe de R$ 13.000,00.
  
Ressaltou que noticiou o fato à autoridade policial, porém o título foi remetido para protesto,causando-lhe, conseqüentemente, danos patrimoniais, o que ensejou o ajuizamento de medida cautelar.

Requereu, pois, a procedência da demanda e a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização, além das custas e honorários advocatícios.

Com as iniciais vieram procuração e documentos (fls. 10/61 e 08/61 da cautelar).

A liminar foi concedida (fls. 67 do processo preparatório).

Citado o réu por edital (fls.79/82), a Defensoria Pública foi instada a curatelar seus interesses, apresentando contestação por negativa geral (fls.85). 

Réplica a fls. 89.

Relatei.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
     
Com efeito, os documentos colacionados aos autos dão conta da intenção das partes em realizar negócio jurídico, demonstrando claramente a manifestação de vontade das mesmas quanto a doação, sob a modalidade pura e simples. 
 
Especificamente, os documentos  de fls. 35/36, também comprovam o interesse do réu em doar R$ 5.000,00 à entidade-autora, ficando esta obrigada a devolver  R$ 13.000,00 àquele,  o que, todavia, não desnaturou o negócio entabulado.

É certo ainda, que o cheque de R$ 18.000,00 (total depositado pelo réu e do qual deveria ser deduzida a quantia a ser doada por ele, ou seja, R$ 5.000,00), foi devolvido por insuficiência de fundos, conforme atestam os documentos de fls. 46 destes autos principais, bem ainda os de fls. 50 da cautelar. 

Nesse diapasão, conquanto a contestação por negativa geral torne controversos os fatos alegados, impossibilitando a aplicação automática dos efeitos da revelia, não tem, por outro lado, o condão de suprir prova literal da  fraude perpetrada contra a autora, bem  ainda  no que tange à prestação a que se obrigou, haja vista estar o processo despido de documentos que corroborem a efetivação da doação por ele mesmo  confirmada por meio documento  devidamente subscrito (fls. 36).
 
Assim sendo, frustrado o negócio jurídico no plano material  e o  qual deu ensejo à emissão do título de  crédito por parte da autora, este há ser tido como inválido. Ausente, portanto, o requisito da exigibilidade. 

No que diz respeito aos danos morais, é nítido que a efetivação do protesto se concretizou, pois o próprio Cartório de Protesto, em resposta à liminar concedida na cautelar, noticiou ter sustados os efeitos do protesto referente ao título objeto da lide (fls. 69 cautelar).  Ora,  tal apontamento por si só é causa de constrangimento e dissabores, haja vista ser a autora pessoa que depende de doações para a consecução de suas atividades filantrópicas  e ter o nome protestado pode refletir desorganização financeira e precariedade na prestação dos serviços da entidade, afugentando eventuais futuros doadores. 

Assim sendo, decorrendo o dano moral estritamente dos fatos narrados e provados, vale  dizer, existindo in re ipsa, tal situação  caracteriza presunção absoluta do dever de indenizar.  Contudo, não vejo abalo em proporção que dilapidasse, sobremaneira, direitos da personalidade da autora, já que não provado qualquer prejuízo concreto.

Face ao exposto,  JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial deste processo de conhecimento e da cautelar  e o faço para  declarar a inexigibilidade do cheque nº  4783 de titularidade da autora, banco Bradesco,  da conta 17746-6, agência 1789, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), confirmar a liminar concedida na cautelar de sustação dos efeitos do protesto e condenar o réu CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 05 (cinco) salários mínimos, valor esse devidamente acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão no Diário da Justiça Eletrônico.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% do valor  da condenação.

Finalmente, rejeito o arbitramento de honorários advocatícios e adiantamento pela parte ativa, conforme requereu o(a) Defensor(a) Público(a), pois, conquanto ilustrado com precedentes de jurisprudência, majoritária é a contrária (A.I. 1.113.260-0/2, Rel. Juiz PEDRO BACCARAT, j. 02.08.07, 36ª Câmara de Direito Privado, TJSP;  A.I. 275.417-4/0-00/SP, Rel. Des. CARLOS ROBERTO GONÇALVES, j. 17/12/2002, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP), e reputo incabível, haja vista que a atuação tem natureza de "munus público", expressamente prevista no artigo 5º VIII  da Lei Complementar  Estadual nº 988/06, só fazendo jus aos honorários  da condenação.

P.R.I.


São Paulo,  29 de março de 2010.


 MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
     Juiz de Direito
