

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____ , Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.112640-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Hamilton Oliveira Matos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, contra HAMILTON OLIVEIRA MATOS, objetivando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel Peugeot 306, Hatch Solei, 1.8, 16V, ano/modelo 2000, placas DEA-7804, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 15 de maio de 2005 e que era objeto de contato de seguro celebrado com Fátima Regina Della Torre. Sustentou que, com o pagamento da indenização, sub-rogou-se em todos os direitos e ações de sua segurada contra os causadores dos danos. Alegou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu que, na data dos fatos, conduzia o veículo de marca Volkswagem Logus 1.8, placa BYN-8650, de sua propriedade, pela mesma via e sentido em que se encontrava parado o veículo segurado, aguardando a mudança do semáforo. Requereu a procedência da ação. 

Em audiência, frustrada a tentativa de composição amigável, o réu contestou a ação a fls. 57/61, requerendo, preliminarmente, a extinção do processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade ativa. No mérito, argumentou que a condutora do veículo segurado freou bruscamente, em farol que havia acabado de amarelar, o que ensejou o abalroamento, já que não teve oportunidade de evitar o choque. Sustentou a responsabilidade da segurada pelo acidente, impugnou o valor da pretendida indenização e a incidência dos juros de mora, e requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 55/56, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa "ad causam" e deferida a produção de prova oral.

As testemunhas arroladas não foram localizadas para intimação e a produção de prova oral foi julgada preclusa (fls. 90 e 93).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação regressiva promovida por seguradora contra aquele que reputa culpado pelo acidente de trânsito em que se envolveu o veículo segurado.

A ação é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos e assim o demonstram as fotografias que instruem o processo (fls. 33/41) que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do réu, por força do que dispõe o artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse cenário, competia ao demandado comprovar a tese da defesa no sentido de que a colisão apenas se deu porque a condutora do veículo segurado freou bruscamente, não lhe dando oportunidade de evitar o choque.

Nada obstante, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, porquanto o réu também deixou precluir a oportunidade de produzir prova oral.

E não é só: o histórico constante do boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar Rodoviária ainda no sítio da colisão corrobora a versão da autora acerca do acidente e afasta totalmente a versão do réu, na medida que dele consta que o veículo segurado já se encontrava parado aguardando o semáforo quando o veículo de propriedade do réu, que transitava pela mesma via e sentido, colidiu contra a traseira daquele (doc. de fls. 15/18). Ressalte-se que o réu, naquela oportunidade, declarou concordar com a versão dada pela condutora do veículo segurado (fls. 16).

Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros, máxime na hipótese dos autos, em que elaborado de acordo com a versão trazida por ambas as partes e, conforme narraram as testemunhas de forma tranqüila, sem controvérsias.

Por conseguinte, caracterizada a responsabilidade do réu pelo sinistro, deve ele indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 927 do Código Civil.

E, nesse particular, o valor pleiteado pela autora deve  prevalecer, mormente porque comprovado pelos documentos que instruem a petição inicial, em especial as notas fiscais de fls. 27 e 28, que não foram objeto de impugnação idônea, tendo o réu limitado-se a alegar que o valor seria exagerado, mas sem trazer aos autos qualquer comprovação documental.

O valor devido será acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e, em conseqüência, condeno o réu a pagar à autora  a importância de R$ 4.407,55 (quatro mil, quatrocentos e sete reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros legais contados do evento (15/05/2005).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, o Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C

São Paulo, 23 de abril de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
