

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112966-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ivana dos Santos Nascimento, CPF 172.509.778-81
Adv.:Dr. Jaques Marco Soares, OAB/SP 147.941
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo
Preposto:Sr. Thiago Santos do Nascimento, RG 49.463.439-X
Adv.:Dra. Cristhiane Thieme Lima, OAB/SP 273.306

Data da audiência:15/03/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, descreveu a causa de pedir, fundada na ausência de contratação e nos danos morais advindos das restrições financeiras indevidamente consumadas pela ré, em sintonia lógica com os pedidos declaratório e indenizatório formulados. Ou seja, a petição inicial não é inepta. Com relação aos quatro contratos identificados na petição inicial, a contestação não trouxe documentos comprobatórios de que foram celebrados, de fato, pela autora. Além disso, a ré, que foi ludibriada por uma golpista, não exibiu documentos que supostamente teria exigido da agente criminosa. Também não comprovou que as informações prestadas pela golpista foram checadas. Isto é, a ré, no ato da contratação, não atuou com a cautela exigida. Na realidade, procedeu com incúria indesculpável para um profissional, causando, por conseguinte, danos morais a uma pessoa inocente. A ré agiu ilicitamente. E nem pode alegar, para afastar sua responsabilidade, que foi vítima de procedimentos criminosos. Ainda que sua culpa fosse afastada, responderia objetivamente pelos danos sofridos pela autora. O risco de ser vítima, nos atos de contratação, de procedimentos criminosos é próprio de sua atividade profissional organizada. Os crimes de que foi vítima se qualificam como fortuito interno, não tendo aptidão para romper o nexo causal. Enfim, a ré é responsável pelos danos morais sofridos pela autora, representados pela ofensa à sua imagem, honra, ao seu nome e à sua reputação. De mais a mais, a ré, ao ignorar os apelos e reclamações da autora, insistindo em cobranças indevidas e desencadeando restrições nos órgãos de proteção ao crédito, atingiu os sentimentos próprios da autora de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização no valor de R$15.000,00, considerando a grande dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a repercussão social destes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexistência dos quatro contratos identificados na petição inicial, declarar a inexigibilidade de quaisquer valores relacionados a estes e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$522,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
