

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112001-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Nunes Leite
Requerido:Cunha e Porto Assessoria de Crédito e Cobrança Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Dispensado o relatório, nos termos legais. Baseia-se o pedido da autora no fato de que alguns cheques que emitiu para pagamento de refinanciamento foram extraviados pelo Banco Panamericano, que não a avisou do ocorrido. Ficou sabendo da perda quando incitada, dois meses depois e após duas ligações de cobrança feitas pela Cunha e Porto Assessoria de Crédito e Cobrança Ltda., a sustar as cártulas. Quando procurou o banco, ele acusou a empresa de cobrança pela perda dos documentos. A sustação dos cheques custou R$ 11,50 por folha.
A empresa de cobrança, em sua contestação, traz preliminar aduzindo que realiza aquele serviço a requerimento da corré, depois de receber a ficha do devedor com o valor do montante a ser cobrado. Tendo em vista que o pedido da autora tem por fundamento as cobranças indevidas, já que não sabia de seu motivo, ante o desconhecimento do extravio dos cheques, teria razão a corré se comprovasse que não foi a responsável pela perda dos títulos. A declaração de fls. 7 traz o nome de Marcelo Rodrigo da Silva como informante, não indicando a que empresa está vinculado. Assim, não foi demonstrado que o extravio foi causado pelo banco, o que cabia à contestante em questão fazer, ante a hipossuficiência da autora, a justificar a inversão do ônus da prova, uma vez que não tem condições de fazer tal prova. Assim, afastada a preliminar.
O fato do extravio não foi negado pelos réus. O custo das sustações foi demonstrado a fls. 11. De fato, eram seis cheques, conforme cópia de fls. 6, sustados em conjunto, totalizando uma tarifa de R$ 44,50. O gasto derivado da contraordem derivou do comportamento culposo dos réus e, assim, deveria ser por eles ressarcido à autora que, entretanto, não fez tal pedido.
Quanto aos danos morais pleiteados, não foram demonstrados, ante a falta de desassossego extraordinário. De fato, a própria autora aduziu que recebeu duas ligações de cobrança, o que não é suficiente a gerar dano moral reparável. Ademais, simples ligações de cobrança, derivadas de culpa, por certo, mas sem demonstração de rispidez ou agressividade no ato não é fato bastante a abalar alguém moralmente. Também houve exagero da autora quando afirmou que apenas dois meses depois do extravio ficou sabendo da ocorrência, uma vez que o primeiro cheque foi emitido para pagamento em 25/06/2008, segundo a inicial, e a sustação se deu em 21/07/2008 (fls. 4/5), menos de um mês depois, portanto. Além disso, a declaração de fls. 7 traz como data 19/07/08, dois dias antes da sustação. Presume-se, dessarte, que prontamente foi a autora avisada do fato após seu conhecimento pelos réus.
A autora pleiteou exclusivamente reparação de danos morais. Tais danos não ocorreram, como indicado. Destarte JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
