

SENTENÇA

Processo nº:010.09.112463-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza Cristina Gomes da Cunha Vaccari Tavares e outro
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda - McDonald's


C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, excluo da lide a menor CAROLINA GOMES DA CUNHA VACCARI TAVARES, já que o artigo 8º da Lei dos Juizados é taxativo ao dispor que não pode ser parte o incapaz.
Assim, a questão atinente ao dano moral será analisada apenas na ótica da mãe, ou seja, LUIZA CRISTINA GOMES DA CUNHA VACCARI.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A requerida, em que pese fosse seu ônus, não apresentou prova no sentido de que atendeu ao ajustado contratualmente.
As testemunhas ouvidas em Juízo confirmam que houve troca de lanches, não havendo monitores que realizavam brincadeiras com as crianças.
Pela foto anexada em inicial, denota-se que apenas a brincadeira de aplicação de tatuagens foi realizada.
Assim, em que pese fosse feita a promessa de brincadeiras e show de teatro, nada foi realizado.
Os convidados Daniela e Fernando, no entanto, apontam que as crianças não brincaram nos brinquedos existentes no local em razão do frio que fez à época. Desta forma, no espaço da requerida havia possibilidade de brincadeiras, o que foi impedido pela temperatura no dia.
Diante do quadro alinhavado, ainda que tenha havido alimentação dos convidados, seria o caso de reconhecimento de inadimplemento absoluto do contrato, devendo haver restituição dos valores pagos, pois a requerida deveria ter promovido entretenimento com as crianças, a despeito da idade dos infantes. Todavia, não há pedido neste sentido e tão-somente indenização por danos morais.
No caso vertente, ainda que a festa não tenha sido feita a contento, não há nenhum fato grave que pudesse atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora.
Ainda, no que se refere à alegada antecipação de parto em razão da festa frustrada, não merece acolhimento.
Ora, o prontuário médico não indica que a pressão alta tenha decorrido, exclusivamente, do nervosismo supostamente causado pela festa. Desta forma, não há mínima prova do nexo causal entre a festa de aniversário e o nascimento prematuro. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que o não cumprimento das tarefas contratadas possa gerar desgosto à requerente, que estava promovendo a festinha. Entretanto, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo extinto o processo promovido por CAROLINA GOMES DA CUNHA VACCARI TAVARES, com fulcro nos artigos 8º da Lei 90099/95, 267, incisos I e IV do Código de Processo Civil c/c artigo 51, inciso IV, da Lei n. 9099/95. Julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUIZ CRISTINA GOMES DA CUNHA VACCARI TAVARES, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
