

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.08.112758-0 - Procedimento Ordinário
                                         005.08.105081-0  Medida Cautelar
Requerente:Laurinete Maia da Silva
Requerido:Rogerio Lopes de Souza



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que transferiu os direitos relativos ao veículo descrito na inicial para o réu tendo este se comprometido a formalizar a transferência e pagar as prestações, o que não ocorreu. Pretende a rescisão do contrato e indenização por danos. 

O réu foi citado e ofertou contestação negando a existência do negócio jurídico. Pleiteia a imposição da pena de litigância de má fé, o pagamento em dobro das quantias exigidas e condenação por danos morais. 

Houve réplica.

Deferida a produção de prova oral, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Em apenso, ação cautelar de busca e apreensão em que foi deferida a liminar, porém sem notícia de cumprimento. 

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu nega que tenha celebrado negócio jurídico com a autora. 

A prova da realização desse negócio jurídico era ônus que competia à autora. Ela, contudo, não se desincumbiu do ônus da prova. Com efeito, não há nenhum documento ou mesmo depoimento nos autos que evidencie a sua realização. A testemunha arrolada pela autora pouco informou sobre o fato.

Assim, não tendo a autora feito prova da existência do negócio jurídico não podem ser acolhidos os pedidos formulados na cautelar e na ação principal. 

Os pedidos formulados na contestação dependeriam de reconvenção. Ainda que assim não fosse, não seria o caso de pagamento em dobro, pois a autora apenas estava pleiteando a rescisão de um contrato. De resto, a rejeição da pretensão não implica na concessão automática à parte vencedora de indenização por danos morais. 

Finalmente, não está configurada a litigância de má fé. A autora apenas não conseguiu demonstrar a existência do negócio jurídico. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
