

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.112733-1 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Casa J.nakao Ltda
Requerido:Treemaz Indústria Química Ltda e outro





  







Vistos.

CASA J. NAKAO LTDA propõe ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cancelamento de protestos e indenização por danos morais contra TREEMAX INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO.
Alega o autor que os requeridos fizeram protestar títulos, por falta de pagamento, os quais não tinham lastro para sua emissão.
Citados, os réus contestam, com preliminares. O banco diz que se trata de endosso mandato e por isso nega responsabilidade pelos fatos narrados pelo autor e a requerida diz que não agiu com má fé, os títulos foram emitidos com base em negócio feito entre as partes mas, por razões alheias a sua vontade, não conseguiu entregar a mercadoria.
Foi apresentada réplica e as partes puderam especificar provas.

Relatei.
Decido.

A questão de fato entre as partes está esclarecida com a juntada de documentos, motivo pelo qual passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor afirma que a requerida Treemax cotou preço de produtos que jamais entregou. No entanto, emitiu duplicatas mercantís com base no pedido relativo à cotação e, "ao que parece", procedeu à faturização dos títulos com o banco réu.
Por falta de pagamento os títulos foram protestados.
O autor quer a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos, indenização por danos morais e, no aditamento à inicial, fls. 44, dando notícia de que a Treemax emitiu documentos para cancelamento dos protestos, requer também a condenação da empresa ao pagamento das despesas junto aos Cartórios e expedição de ofícios para cancelamento dos protestos.
Havia sido indeferida, antes do aditamento, a antecipação de tutela requerida pelo autor.
O banco réu alega ilegitimidade passiva em razão de que os títulos foram encaminhados para protesto por iniciativa e responsabilidade da empresa co-ré. Trata-se de endosso mandato. No mérito, renova a questão e tece considerações sobre o pedido do autor.
Digno de nota que o próprio autor, conforme acima foi dito, não tinha certeza a respeito do tipo de transferência dos títulos para o banco. Vale dizer: ele não verificou que os títulos haviam sido negociados ou transferidos apenas por endosso mandato, o que ocorreu no caso em pauta.
Não há prova de que tenha ocorrido transferência onerosa dos títulos. Nem que tenha agido de má fé, posto que, ao atuar no mercado, o estabelecimento bancário conta com a lisura dos que com ele contratam. Assim o caso do próprio autor que, conforme diz, há anos negociava, sem qualquer problema, com a empresa Treemax.
No sentido da ilegitimidade de parte do banco requerido:



Apelação 991070025125 (7122843800) 
Relator(a): Rubens Cury 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2010 
Data de registro: 17/03/2010 
Ementa: ... id="A152">ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Duplicata enviada a protesto pelo Banco Bradesco S/A - Endosso-mandato - Ausência de abuso na atuação do mandatário - Ausência de legitimidade passiva - Equivoco da autora em inclui-lo na lide - Extinção sem julgamento do mérito ... Ementa: *PROVA - Julgamento antecipado - Admissibilidade - Desnecessidade de dilação probatória - Cerceamento de defesa inexistente - Nulidade não acolhida. ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Duplicata enviada a protesto pelo Banco Bradesco S/A - Endosso-mandato - Ausência de abuso na atuação do mandatário - Ausência de legitimidade passiva - Equivoco da autora em inclui-lo na lide - Extinção sem julgamento do mérito mantida. RESPONSABILIDADE CIVTL - Protesto indevido - Pretensão à indenização por danos morais e materiais - Descabimento - Titulo emitido fraudulentamente por terceiro - Ausência de culpa por parte da empresa que promoveu o protesto - Pretensão afastada - Recurso não provido.* 


A inicial, ao contrário do alegado pela  requerida Treemax, não é inépta. Muito embora seja desejável que a parte indique o valor que pretende ver fixado a título de danos morais, o fato é que a jurisprudência vem aceitando que ela requeira ao Juiz que fixe valor dentro dos critérios utilizados pela jurisprudência.
O autor tem interesse processual, não vingando a segunda preliminar da empresa requerida, posto que quando distribuiu a petição inicial ainda pendiam contra o requerente os protestos dos títulos objeto deste feito. Não há prova de que os documentos emitidos pela ré Treemax tenham chegado às mãos do autor antes de ele propor a ação e os pedidos de cancelamento dos protestos que vieram com o aditamento à inicial são posteriores ao citado cancelamento. 
O fato de os protestos terem sido de fato baixados depois de proposta a ação não tira do autor o interesse processual de continuidade do processo.
No mérito, admite a empresa ré que emitiu os titulos com base em pedido feito pelo autor mas a mercadoria não foi entregue.
Ainda que se admita justo motivo, para não entrega das mercadorias, a ocorrência dos fatos narrados pela ré, não se pode ter esses fatos como justificativa para a apresentação de títulos representativos de valores não devidos para protesto.
Dessa forma, evidente que os protestos foram apontados e formalizados de maneira indevida, gerando danos morais para o autor.
Sabe-se das funestas conseqüências, para o nome de uma pessoa jurídica, de restrição indevida contra ela lançada nos órgãos de proteção ao crédito, já que não pode o negativado retirar talões de cheque, seu crédito é bloqueado, não consegue abrir contas, obter financiamentos, comprar mercadorias etc.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. 
Não se pode deixar de reconhecer, como atenuante em favor da requerida Treemax, o fato de que ela apressou-se a corrigir o erro e emitiu os documentos necessários para cancelamento dos protestos, ainda que tardiamente.Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para declarar nulos os títulos, duplicatas mercantis, relacionados a fls. 10 e determinar o cancelamento dos protestos dos citados títulos. Deixo de determinar a expedição de ofício aos Registradores de Protestos em razão da notícia de que já foi dada baixa aos protestos. Caso ainda persista algum deles, a requerimento do autor, será expedido ofício nesse sentido. Condeno a ré TREEMAX a pagar para o autor o valor correspondente às despesas junto aos Cartórios, noticiadas a fls. 44, importância de R$ 542,88, atualizada a partir da data do pedido (20 de maio de 2008), pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a contar da mesma data e condeno também a mesma requerida TREEMAX a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a requerida TREEMAX ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo, em relação á TREEMAX, extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com respeito ao co requerido, HSBC, JULGO EXTINTO o processo, acolhendo a preliminar de ilegitimidade de parte, com fundamento no Artigo 267, inciso VI, do CPC, condenando o autor a pagar para esse réu custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
