

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112988-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juvenal da Silva Junior, CPF 135269898-69
Requerido:Eder de Jesus, CPF 355571368-00
Data da audiência:23/02/2010 às 15:00h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: O autor estava dirigindo em alta velocidade e alcoolizado quando da data dos fatos, sendo essa a razão pela qual ele é o culpado pelo acidente e não eu. Inclusive, eu estava ultrapassando os caminhões parados e na minha faixa de rolamento, quando ele invadiu a minha pista e bateu na moto. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Leonardo Nunes de Araujo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu sou motociclista e na data dos fatos estava perto do acidente. Eu observei o momento em que os dois veículos bateram. O réu conduzia a motocicleta e foi ele quem invadiu a pista do autor. Não notei o autor embriagado  e  nenhum dos dois estavam em velocidade. Um pouco depois chegou a viatura. Só fiquei sabendo que o meu vizinho estava envolvido no acidente algum tempo depois.  Eu não fui olhar mais de perto e estava sem capacete e não queria me envolver com a policia. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Jeferson de Oliveira Leonildo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o acidente e cheguei um pouco depois. O autor aparentava estar embriagado e ainda queria dizer que foi outra pessoa que estava dirigindo. Falei para o policiais, mas eles não se preocuparam em fazer o exame do bafômetro. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Joelma Santos de Arrais, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estva na garupa da motocicleta e observei quando o veículo do autor fez uma curva rápida e bateu em nós. O autor aparentava estar embriagado e disse que não tinha visto a motocicleta. Inclusive, alegou que tinha sido uma pedra que havia batido no carro dele. Nós fomos parar embaixo do caminhão. Nós não estavamos em velocidade. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Viviane Mara dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos eu estava saindo de um culto evangélico, quando ouvi o barulho e fui ver o que estava acontecendo. Encontrei o réu caido debaixo do caminhão a namorada dele, a qual é minha colega, caida ao lado. Também observei o autor aqui presente sair do carro meio tonto, aparentando estar embriagado. O autor cheirava a álcool. Ele perguntou se o réu estava bem e tentou ir embora, mas acabou sendo detido pela pessoas que ali se encontravam. A policia chegou e eu falei sobre a embriaguez, mas não sei o que eles fizeram. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente. Analisando os autos em especial o conjunto probatório, não verifico elementos seguros que permitam o estabelecimento da real culpa pelo acidente. Isso porque, o traçado da via (curva), somado aos dois caminhões parados e a ausência de divisão por faixa, não permite que se estabeleça com segurança, qual dos dois veículos invadiu a contramão de direção. O que é possível afirmar, é o fato de que ambos os veículos não desenvolviam uma velocidade muito excessiva para o local, em razão da curva e do próprio dano ocasionado em ambos os veículos. Ao que tudo indica, se ambos estivessem em alta velocidade, ou  algum deles, possivelmente os efeitos teriam sido mais graves. Já com relação ao autor estar ou não embriagado, não existem elementos seguros nos autos. Constato que as testemunhas do réu  afiram tal condição, mas por outro lado, policiais militares e civis que tiveram contato com o autor em dois momentos distintos nada fizeram , o que seria pouco provável diante de uma embriaguez. Além do que já foi dito, os depoimentos foram prestados por pessoas que conheciam as partes, sendo que não verifico uma isenção com relação aos depoimentos de Leonardo, Jeferson e Joelma, a ultima por ser namorada do réu, e os dois primeiros porque demonstram proximidade com as partes, restando apenas Viviane como a mais confiável e que só presenciou os momentos posteriores ao acidente. Anoto que é estranho que Leonardo, sendo motoboy, não tenha procurado ajudar o réu e sequer tenha reconhecido o autor que é seu vizinho. Já Jeferson, demonstrou ser amigo do réu e com isenção discutível. Anoto que não possuo elementos seguros para estabelecer a existência de falso testemunho para tomar outras providências. Portanto, não é possível estabelecer de quem foi a culpa do que decorre a improcedência da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,88, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
