

SENTENÇA

Processo nº:0112915-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Fernanda Postigo Costa e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.












 Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel com pedido de devolução de valores de corretagem e das quantias pagas  sob a alegação de cobrança distinta daquelas pactuadas, que não foi aplicado o IGPM contratado , invoca o Código de Defesa do COPnsumidor  e a inaplicanbilidade do INCCRequer rescisão pagamento em dobro e danois morais aléma dos valores de corretagem

A co´re Avance contestou (fls. 116 e ss|) alegando que os sautores solicitaram o distratoilegitimidade porque é coretor4a  e que a remuneração lhe é devida.

O contrato está a fls.159/'160 m assinadop pelas partes.

A co-ré cpontestou (fls. 183 e ss) contestou alegan do que é parete ilegítima para respoin der pela corretagem que nos moldes do contrato o índice estabelecido [é o IGPm até a obtenção do financimentoa , e as parcelas após a conclusão da obra serão reajustadas pelo INCC , o que é legal e aceito jurisprudeiociualmentre.,, que não cabe portanto a restituição em =dobnra e n~çao há danos morais,.

HGouve réplcia.

É  o relatório. Fundamento e Decido.

                      O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Afasto as preliminares, por óbvio cada ré responde pelo contrato que firmou com os autores e tão somente.

Os autores firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, e anuíram no pagamento da corretagem assinando contrato, matéria que não afronta nenhuma norma jurídica, sequer de defesa do consumidor.

No que se refere ao contrato firmado é expresso ao prever a alteração de índice após a conclusão das obras, qual seja o INCC.

Não há nulidade na alteração de índice que é largamente utilizado no mercado e que se justifica diante das alterações fáticas que se perpetram ao ser entregue o imóvel pronto e acabado.

Não procedem, pois, os pedido, para rescindir o contrato devem os autores requereu expressamente ao réu, de forma escrita postulando pela devolução dos valores contratualmente previstos eis que frustrada a compra e venda não é possível a devolução integral do quanto pago. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo sem análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. As custas e honorários advocatícios de R$1000,00 estão a cargo dos autores e as verbas são indevidas por ora diante da gratuidade da justiça que foi deferida aos autos.

PRIC





São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
