

VISTOS, ETC.

NELSON MICHEL CURY propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando que, em 06/12/2007, ao embarcar em aeronave da ré, tripulada por empregados dela, com destino a Nova York, e cuja partida estava prevista para 22;30 hs., de Guarulhos/Cumbica, já a bordo da aeronave e na companhia de sua esposa, foi informado que a partida sofreria atraso de 30 minutos e que, duas horas depois desse aviso, estando ainda a aeronave parada na pista e sem nenhuma outra comunicação, procurou a aeromoça para pedir informações sobre o horário da partida. Então, não só não foi atendido nesse intuito como, ainda, foi admoestado por um comissário de bordo, o que levou-o a pedir para falar com o comandante da aeronave o qual, porém, ao invés de atendê-lo em gesto autoritário e totalmente em descompasso emocional ... proferiu palavras ásperas em forma de comunicado aos passageiros, mas que na verdade, eram dirigidas ao requerente, determinando posteriormente através de um empregado de terra, identificado apenas por Matheus, que o requerente fosse retirado de SUA aeronave, pois não admitia que ninguém destratasse sua tripulação, o que não aconteceu em momento algum e para tanto havia solicitado a presença da Policia Federal a bordo em coação ... diante da atitude grosseira, inadequada, ameaçadora do comandante ... para não aumentar ainda mais o mal estar que já se estabelecera, retirou-se da aeronave, acompanhado de sua esposa: (fls. 3).
Aduz que o comandante ameaçou os demais passageiros que foram solidários ao Autor, através do empregado Matheus, já que esse não teria autoridade necessária que, se saíssem da aeronave para testemunharem a favor do requerente perante a Polícia Federal, caso acontecesse, não mais retornariam à aeronave e os que haviam partilhado da indignação do Autor, recolheram-se aos seus assentos diante da ameaça e que após 30 minutos aguardando a Polícia federal na porta do avião, o autor juntamente com sua esposa, foram encaminhados para o saguão do Aeroporto, onde uma comitiva de agentes de terra os aguardavam para as providências de transferência do vôo, onde coagiram de todas as formas para que fosse efetivamente feita a transferência no vôo da própria companhia aérea que sairia às 8;00h. além de ficarem pondo 'panos quentes' e solicitando que o fato fosse 'deixado para lá', prometendo que as malas seriam prontamente devolvidas, o que não ocorreu, pois após 1 hora aguardando, foram informados que o Comandante Soares deu ordem para partir a aeronave, levando as malas, coagindo dessa forma que o autor com sua esposa efetivamente fossem no vôo seguinte (fls 4).
Ressalta que o comandante, em ato abusivo e constrangedor determinou que as malas do requerente e sua esposa não fossem devolvidas, no mais absurdo ato de constrangimento de abuso de sua autoridade que não se estende sobre os bens pessoais do requerido ou de qualquer passageiro. (fls. 5).
Tal atitude do referido empregado da ré causou situação de vexame e prejudicou a viagem do autor que tinha por objetivo seu lazer, após tantos compromissos de trabalho, privando o bem maior do autor, - seu bem estar físico e emocional (fls. 5).
Além disso, acarretou-lhe prejuízos materiais, pois foi obrigado a se hospedar em hotel dentro do aeroporto, suportando despesas, inclusive de alimentação, além de danos relativos a pequenos pertences, que foram furtados e que estavam em bolsos externos das malas as quais foram simplesmente largadas no aeroporto de New York, tudo caracterizando prejuízos materiais e morais.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$150.000,00, dando à causa o valor de R$10.000,00, juntando os docs. de fls. 13 a 30.
A ré contestou (fls. 66/85), alegando, em suma, que a aeronave que realizou o vôo do autor teve que ser substituída, em decorrência de congestionamento na rigorosa inspeção de malas da Polícia Federal, que o comandante agiu de forma justificada para manter a segurança e que não houve ofensa ou situação de constrangimento que não tenha sido causada pelo comportamento do próprio autor o qual, conforme trechos do e.mail onde relata os fatos à empresa ré, admite abalo emocional e rispidez de sua parte (fls. 69).
Nega, pois, irregularidade na conduta de seus prepostos no tratamento dispensado a qualquer passageiro, e justifica o atraso no vôo face a normas rígidas da Polícia Federal, em cujo procedimento não tem condições de intervir, na inspeção de bagagens, e invoca o Cód. Brás. de Aeronáutica, que estabelece que a indenização por atraso de vôo cabe somente nos casos em que este supere 4 horas.
Réplica a fls. 97.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que, infrutífera a tentativa de conciliação, ambas as partes, expressamente, manifestaram-se pelo desinteresse na produção de qualquer outra prova além da documental já constante dos autos, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 109).
Isto posto, tem-se que a ação procede.
Com efeito, a relação é clássica de consumo e aplica-se a inversão do ônus da prova.
E, não fossem verdadeiros os fatos narrados na inicial, não seria difícil à ré, prestadora do serviço de transporte aéreo, fazer prova em sentido contrário, já que teria meios de produzir prova oral, uma vez que detém acesso fácil não só aos dados pessoais de seus empregados, como, ainda, dos passageiros que se utilizam de seus serviços. Ou, se tais dados não forem completos, detém, como empresa de grande porte, meios de obter os eventualmente faltantes.
Além disso, é de se supor que a nave detenha livro de registro de ocorrências onde lançadas aquelas mais relevantes, como a ordem de retirada (expulsão) de algum passageiro.
No entanto a ré, a quem cabia o ônus, não produziu nenhuma prova, seja documental seja oral.
Por outro lado, pelos termos de sua resposta, admitiu os fatos principais alegados pelo autor, ou seja, que o vôo atrasou mais de duas horas e que, diante disso, o autor, como passageiro, acompanhado de sua esposa, pediu informações a comissários de bordo e que estes, reportando-se ao comandante da aeronave, acabou ordenando a retirada do autor e sua esposa e, ainda, sem garantir-lhe a restituição de sua bagagem.
Ressalte-se que a ré desenvolve longa argumentação, ou seja, quase toda sua defesa, para justificar o atraso do vôo quando tal fato não tem tal relevância na causa de pedir. E ainda que tivesse teria-se que a ré não o comprovou, ou seja, de nenhuma forma demonstrou que teria sido procedimento intentado pela policia que determinou tal atraso, aliás incontroverso seja quanto a excessiva duração seja quanto a circunstâncias a que submetidos os passageiros durante o mesmo.
Centra-se a causa de pedir no comportamento da tripulação, ou seja, procedimento dos comissários de bordo e do comandante da nave.
Nesse aspecto, a defesa cita trechos da correspondência trocada entre o autor e a empresa aérea, após os fatos, onde aquele admite que falou com aeromoça um pouco alterado ou uma conversa um pouco mais dura (fls. 69 e 16).
Porém, o autor, no texto e no contexto dessa correspondência, admite tais circunstância apenas por hipótese.
Além disso, o real significado das expressões não implica em rispidez ou ofensa. Mesmo porque, ainda que se admita o fato dela inferido, o mesmo vem com o adjetivo um pouco, ou seja, pouco alterado ou pouco mais dura, o que contém significado vago, impreciso quanto ao grau de alteração do estado pessoal, ou dureza dos termos do diálogo.
Não servem, pois, para imputar ao passageiro autor a iniciativa de grosseria ou descortesia com o casal de comissários de bordo referidos na causa de pedir.
Porém, o mais importante é que, ainda que se tomasse por verdadeira tal circunstância, certo é que o comportamento dela oriundo consubstanciaria revolta justa o suficiente para que o passageiro em questão não se levantasse apenas para pedir informação sobre os motivos do atraso, mas para, efetivamente, formular reclamação quanto ao atraso de mais de duas horas, obrigando a todos os passageiro a um cárcere privado no interior da aeronave, sem qualquer explicação.
Além disso, tornam-se tão freqüentes situações como essa, como noticia cotidianamente a imprensa, que é evidente que os funcionários, não só os recepcionistas de balcão das empresas aéreas como também os tripulantes das aeronaves, principalmente os comandantes, devem ser treinados e orientados a lidar com a paciência devida ante revolta (justa diga-se de passagem) dos passageiros quando ficam presos dentro de aeronaves, por longos períodos, de forma a poderem tais funcionários lidar adequadamente com as mesmas situações, não agindo em retorsão mas, sim, oferecendo àqueles resposta comportamental compatível não só com o direito deles (entre os quais sobressai-se o da informação sobre o que ocorre lá fora e impõe o atraso exagerado da partida) como, sobretudo, com a condição psicológica natural dos mesmos nessas situações.
Assim, e considerado o contexto dos autos face a incidência das normas que regulam a análise da prova judiciária, a decisão do comandante pela expulsão do autor e sua esposa da aeronave de forma alguma justifica-se, traduzindo-se em abuso de autoridade e, oportuno ressaltar-se, aí o ato ilícito, inclusive de ordem contratual, da ré, pelo despreparo de seus funcionários, em especial do comandante que, no interior da aeronave exerce poder supremo de decisões irrecorríveis de juiz e executor de suas próprias decisões. Deve, pois, submeter-se a treinamento psicológico e jurídico específico também sobre como julgar o comportamento dos passageiros, ao menos nas situações mais comuns, de forma imparcial, sem protecionismo em favor dos comissários de bordo.
Evidente que tem ele o poder de solicitar (sic, pois sob ameaça de retirada forçada por policial) o desembarque de algum passageiro mas, segundo o texto legal mencionado na inicial como o pretexto dado pela ré, ao responder à queixa administrativa do autor, tal só é lícito apenas quando tenha ele motivos justificados visando proteger a segurança da aeronave e das pessoas e bens a bordo (fls. 4) situação que, pelo que se viu, sequer remotamente ocorreu. Note-se que o texto da correspondência eletrônica enviada pelo autor à ré é minucioso e, pois, verossímil quanto ao ocorrido e se a ré encampa trechos do mesmo deve também considera-lo nos demais tópicos. E pela descrição minudente ali contida quanto às circunstância do evento tem-se que em nenhum momento houve ameaça à segurança da aeronave ou das pessoas e nem dos bens nela transportados.
Portanto, houve ato arbitrário que caracteriza culpa da ré na forma de negligência no preparo de seus prepostos e no cumprimento das obrigações que assume no contrato de transporte.
Dela emergiram os danos morais, pois o autor ficou evidente e indevidamente constrangido (sob todos os aspectos, físico, mental e emocional), tendo sido submetido a situação extremamente vexatória, seja perante os demais passageiros, seja perante o público do aeroporto após sua retirada da aeronave.
Por outro lado, é razoável supor-se que a dor anímica decorrente da expulsão da sua pessoa da aeronave se perpetuará no seu íntimo com a amarga lembrança que marcará negativamente o início da malfadada viagem de férias evento que, como é fato de conhecimento empírico, fica permanentemente na lembrança das pessoas, inclusive mediante reportagens fotográficas e, no caso, a memória de tais férias estará sempre associada a tal aspecto emotivamente negativo.
Portanto, evidente o dano moral. E de proporções consideráveis a qualquer homem de bem que se insira, como o autor, no antigo conceito do 'bonus pater familiae.
Posto isso resta, arbitrar-se a indenização.
Segundo o v. prolatado na Ap. Civ. c. Rev. nº 372.559-4/4-00, da 5ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Para fixação do dano moral, portanto, deve-se observar a dimensão dos prejuízos suportados, notadamente o abalo sofrido e sua repercussão social, bem assim a capacidade econômica das partes e respectivas condutas na ocorrência do evento danoso. E mais, não se pode negar a função compensatória da reprimenda indenizatória a ser arbitrada à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tudo também com o fito de evitar possível locupletamento indevido e excessiva aplicação da sanção.
Ou ainda:
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d´alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou quando não, por outro jurista ? inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e personalidade (condições) do autor do ilícito(Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pág. 417).
Assim, há que se proceder à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidando e, pois, incitando-o a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Mesmo porque, inexistindo norma legal que fixe o valor da indenização em tais casos, tal arbitramento deve ser feito por eqüidade, observando-se os princípios básicos, em sistema de peso e contra-peso, ou seja, daquele que veda o enriquecimento ilícito pelo ofendido, estabelecendo patamar máximo, e da teoria do desestímulo (profilático), acima referida, que considera tal indenização como de caráter punitivo visando incitar o ofensor a não reincidir no ato ilícito e, pois estabelecendo um patamar mínimo, para que a indenização não seja inexpressiva e, assim, perca sua função de inibir outros atos de violação de direitos individuais.
A respeito, impende ponderar, com especial destaque o parâmetro da denominada teoria do desestímulo pois, já está comprovado que as reduzidas indenizações usualmente arbitradas, frente ao imenso poderio econômico das grandes corporações, algumas até de âmbito multinacional, além de ignorarem a sempre citada, mas quase nunca efetivamente aplicada a teoria do desestimulo, não estão surtindo efeito desestimulante daquela atividade industrial das pretensões indenizatórias por dano moral. 
Neste passo, ante o grande número de ações deste tipo, das quais pode-se dizer que mais de 90% são procedentes, necessário aprimorar-se o aspecto dito pedagógico, já que a atuação das agências reguladoras, comprovadamente, não é suficiente.
O Poder Judiciário, pela simples aplicação da lei pode contribuir para corrigir tal distorção.
Necessário, pois, desprezar-se indenizações irrisórias, fixadas sem preocupação maior com parâmetros jurídicos mas com aspectos pos decisão, já que, a pretexto evitar enriquecimento ilícito do consumidor ofendido moralmente, visam, sobretudo, desestimular não a reincidência do ofensor, mas o hábito dos ofendidos a buscar a tutela jurisdicional, ou seja, desestimular a denominada industria do dano moral.
No entanto, no entender deste juízo, mais judiciosa (e eficaz àquele fim desestimulante) seria a priorização do aspecto profilático ou pedagógico mediante a devida aplicação da teoria do desestímulo.
Continuam, reitere-se, aos milhares, ações devidamente assestadas contra as conhecidas empresas prestadores de serviço, via de regra integrantes das listas de freqüentadores dos órgãos de proteção ao crédito. Mesmo porque, ao que parece, é menor o custo de reeducação e aperfeiçoamento do quadro de funcionários e de procedimentos de rotina, inclusive a nível de informática, que o custo somado das irrisórias indenizações, que já se padronizam pela jurisprudência em tabelamento conforme o caso, como no de negativação indevida do nome do cidadão, sem qualquer preocupação com os parâmetros informados pela teoria do desestimulo e, com a condição subjetiva do ofendido, quando esta é de nível superior, financeiro, intelectual e moral, ou mesmo com seu padrão ou perfil emotivo e psíquico.
Permanecem atuando livre e desembaraçadamente, infensas aos resultados do grande número de ações de indenização por dano moral procedentes, como se constata nesta ação bem como por simples exame dos arquivos dos distribuidores cíveis das Justiças Estaduais do País.
A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito).
Assim, considerando as circunstancias do dano moral, retro sopesados, a capacidade econômica das partes, sendo o autor empresário e a ré portentosa empresa de viação comercial tanto no Brasil como no exterior e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em R$150.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), monetariamente corrigidos cf. índices da tabela prático do T.J.S.P., a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
