

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.09.112449-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vinícius Braga Falcão, CPF 705.470.845-87-Presente
Adv.:Edson Janchis Grosman  OAB/SP 236023 ? Presente
Requerido:Le Roi Restaurante Bar e Eventos Ltda, CNPJ 08.994.133/0001-32
Preposto:  Carlos Gomes de Lima CPF 022.635.408-30 -Presente
Adv.:Antonio Fernandes Pessoa Correia  OAB/SP 140944  ? Presente

RLM ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTO LTDA - ME
Preposto:  Carlos Gomes de Lima CPF 022.635.408-30 -Presente
Adv.:Antonio Fernandes Pessoa Correia  OAB/SP 140944  ? Presente


Data da audiência:01/03/2010 às 17:00h




Aos 01 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.Iniciados os trabalhos, o autor precisou se ausentar por alguns minutos, para recuperar a sua carteira que esquecera no interior de seu automóvel. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a hipótese de revelia. De fato, embora LE ROI  não tenha apresentado seus documentos qualificativos por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, é certo que a corré RLM apresentou contestação hábil a auxiliá-la. Assim, afasto os efeitos da referida revelia. Ao mérito. Não há prova de que o produto referido na exordial estava no interior do veículo. De fato, para este audiência,  o autor esqueceu a sua carteira, com seus documentos, no interior de seu veículo, daí o motivo de sua ausência por alguns minutos. É curioso que tal esquecimento tenha ocorrido também nesta oportunidade, posto que tal conduta revela o grau de distração do autor. è possível afirmar, portanto, que ele teria perdido o seu GPS em outro lugar. Assim, porque não há certeza quanto aos fatos narrados na exordial, e à luz do exposto, não é possível afirmar serem os réus responsáveis pelo desaparecimento ou pela subtração do aparelho supramencionado. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial,.PRIC
