

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.112870-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro Rafael do Nascimento, CPF 308040448-30
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., CNPJ 046673370001-08
Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h




Aos 07 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, advogando em causa própria, a ré por sua preposta, Sra. Alessandra Amancio Neves, RG 42.821.649-3, que juntou carta de preposição, procuração, contrato social e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora a rescisão do contrato de compra e venda com devolução do valor pago e indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido um aparelho de telefone celular produzido pela ré, que apresentou defeito, dentro do prazo da garantia, não solucionado em 30 dias. A contestação genérica ofertada pela ré não impugnou os fatos narrados na inicial. O autor por diversas vezes entrou em contato com a ré para a solução do defeito. O aparelho permaneceu na assistência técnica de abril de 2008 até novembro do mesmo ano. A ré se comprometeu a substituir o aparelho em setembro de 2008  fl 22. Entretanto, a ré, por completa desorganização administrativa e falta de critério no atendimento ao consumidor, encaminhou o aparelho que deveria ter sido entregue ao autor ao local errado. O embróglio armado pela ré pode ser constatado nos documentos de fls 22/25, o qual culminou na retirada do aparelho por terceira pessoa, sem qualquer explicação - fl 20. Durante 7 meses o autor foi obrigado a correr atrás da ré para que esta cumprisse o seu dever legal de entregar um aparelho em funcionamento. Quem recebe para atender ao cliente é a ré e não o inverso. Logo, esta deve ficar a disposição de seus clientes. A maneira como a ré age institui verdadeira inversão de valores, na medida em que o cliente passa a ficar a disposição do fornecedor para que tenha seus direitos atendidos. A legitimidade do pedido do autor, qual seja, rescindir o contrato e receber o valor pago pelo produto é faculdade constante no disposto do art. 18, parágrafo 1, I do Código de defesa do Consumidor. Logo, o acolhimento da pretensão inaugural para declarar rescindido o contrato com a restituição do  valor pago e devolução do aparelho à ré, é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes também não podem ser afastados. De fato, o autor teve sua necessidade de utilização do aparelho adquirido frustrada por vício do produto, sentimento este que ficou ainda mais agravado pelo comportamento displicente da ré no atendimento do cliente. Esta situação torna-se ainda mais grave pelo fato de a ré possuir marca mundialmente renomada. Nesta esteira, os consumidores escolhem os produtos pautados pela confiança que aquela marca notória cria aos consumidores. O procedimento da requerida ao não dar a devida atenção ao autor violou também a expectativa de idoneidade da marca escolhida. Assim, considerando todos esses fatos, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar rescindido o contrato de compra e venda, de maneira que a ré passa a ter o domínio do aparelho descrito na nota fiscal de fl 14, sob o código 1643032, a ser retirado pela ré na assistência técnica em que se encontra, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado desta, sob pena de ser entendido que não tem interesse no bem, hipótese em que poderá ser dado a ele a destinação que o possuidor desejar, bem como  para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 1.420,00, acrescida correção monetária contada da data do desembolso, ou seja, 23 de maio de 2007, e juros da citação, ou seja, 03 de agosto de 2009,  além dos danos morais arbitrados em R$ 3.000,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente / Adv. Requerente:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
