

SENTENÇA

Processo nº:0112148-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Top Show Comercial Ltda - Epp
Requerido:Botucatu Têxtil S.a e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                Vistos.



TOP SHOW COMERCIAL LTDA ? EPP ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de BOTUCATU TÊXTIL S/A, INTERCASH FOMENTO MERCANTIL LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter negociado com a primeira ré a compra de mercadorias, as quais, no momento da entrega, não foram aceitas por vício de qualidade. Aduz que, apesar de não recebidas as mercadorias, e não concretizado o negócio comercial, a primeira ré emitiu duplicatas, as quais foram endossadas à segunda ré, que as encaminhou ao banco réu. Deste modo, ante a notícia de protesto de título inexigível e a inércia das rés na resolução do engano, requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos no montante de R$ 40.531,00 (quarenta mil quinhentos e trinta e um reais), indenização por danos morais no valor de R$ 405.311,00 (quatrocentos e cinco mil trezentos e onze reais) e a antecipação dos efeitos da tutela para imediato cancelamento dos protestos.

Com a inicial vieram documentos de fls.16/44.

Por decisão proferida a fls.52 foi deferida a tutela antecipada.

Citado, o réu BANCO DO BRASIL apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito,  aduz não haver comprovação de que os títulos foram levados a protesto indevidamente, inexistindo danos morais. Assim, requereu a improcedência da  ação.

Por sua vez, a ré INTERCASH alegou, em contestação, ilegitimidade passiva ante a recompra da cártula pela própria emitente. No mérito, aduziu ausência de culpa pelo exercício regular e legítimo de seu direito, sendo descabida a indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos de fls. 178/183.

A ré BOTUCATU TÊXTIL não apresentou contestação.

Réplicas a fls. 211/221 e 222/234.

Determinada a especificação de provas, os requeridos pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a autora não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se, portanto, de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, vez que, segundo a autora, a primeira requerida teria emitido duplicata antes de a venda de materiais ser concretizada. Desta forma, por não ter sido concretizado o negócio, aduz serem inexigíveis os títulos levados a protesto por ausência de causa. No mais, alega danos morais pelos indevidos protestos.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte arguidas pelos requeridos não prospera.

De acordo com as certidões dos cartórios de protesto de fls. 43/44, o Banco do Brasil figura como apresentante dos títulos para protestos. Deste modo, não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois o banco figura na relação jurídica de direito material, da qual, segundo a autora, teriam resultados danos de ordem moral.

É cediço que duplicatas são títulos causais e que sua emissão ou saque somente é justificada nos casos de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, de acordo com a Lei 5.474/61.

No caso dos autos, tratar-se de títulos supostamente decorrentes de compra e venda de mercadorias. Assim, a exigibilidade de tais duplicatas somente se daria com comprovação da entrega e recebimento dos bens. Cabe ao responsável por levar os títulos a protesto a ciência de que os mesmos são exigíveis; a conduta irresponsável, imprudente, deve ser combatida. Só deveriam ser aceitas, portanto, pelo endossatário, duplicatas mediante apresentação do comprovante da prestação de serviço nelas discriminadas. 

Por mais que os terceiros nesta relação jurídica não estejam obrigados a responder pela causa debendi de tais títulos, podem ter contribuído ou, até mesmo, podem ter sido os únicos responsáveis pelos danos à autora.

A segunda ré possui como objeto social (fls. 179) a compra de ?créditos (direitos) de empresas resultantes da venda de seus produtos, mercadorias e prestação de serviços?, além da cessão de tais direitos a terceiros. Logo, descabida a alegação de boa-fé, vez que suas atitudes foram tomadas de acordo com o tino da atividade empresarial que exerce, sendo impossível alegar ingenuidade a fim de isentar-se dos deveres atinentes à prática comercial. 

Soma-se a isso a visão do E. Tribunal de Justiça:

?Não tendo se acautelado contra a origem espúria dos títulos, e uma vez que adquiriu para si os créditos representados pelas duplicatas, assumiu o risco de causar dano a terceiro de boa-fé que não teve nenhuma relação com a sacadora das duplicatas, como efetivamente ocorreu neste caso, protestando títulos que não tinham causa subjacente que lhes desse amparo? (Apelação n° 991.07.004588- 8, Rel. Des. Soares Levada, j. 28/10/2010).


A inobservância do dever de averiguar a regularidade dos títulos antes de seu protesto, destarte, não tem por efeito a exclusão da responsabilidade das endossatárias.

Fica, assim, rejeitada a preliminar arguida.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.


A ré Botucatu Têxtil é revel. Presumem-se, portanto, verdadeiras as alegações da autora no que diz respeito às relações entre ambas.

Certo é que o devedor pode discutir a origem da dívida, ou seja, sua causa debendi, relativamente à relação jurídica havida entre sacado e sacador do título, até porque muito comum tem sido a emissão de duplicatas que não correspondem a venda efetiva de mercadorias, sacadas tão somente para a obtenção do desconto bancário.

Os réus BANCO DO BRASIL e INTERCASH apresentaram contestação, não apresentando, todavia, comprovação da licitude dos títulos. Nenhuma prova foi coligida aos autos capaz de demonstrar a legitimidade dos créditos.

Não lograram os réus, assim, desincumbirem-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, como preceitua o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Competia aos mesmos, em atendimento ao dispositivo legal supracitado, comprovar os fatos sobre os quais se funda sua defesa, especialmente a legitimidade da emissão do título, o que não ocorreu.  

Nesse diapasão:

?a duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não causais, a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil ? se encontra presente é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil? (Coelho, Fabio Ulhôa. Manual de direito comercial: direito de empresa / 24ª edição ? São Paulo: Saraiva, 2012. pg.334 e 335).

 
Nenhuma prova foi produzida. Emerge, desta forma, a plena convicção da inexigibilidade do crédito estampado na cambial, cuja origem, ainda que de forma superficial, restou demonstrada, sendo ela ilegítima.

Inexigível o crédito, impõe-se o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, promovido de forma ilegal e ilícita.

O exame dos requisitos formais da duplicata encaminhada a protesto é de responsabilidade intransferível do apresentante, pois compete a ele examinar os documentos que dão validade ao título, até porque foram objeto de contrato de cessão, como confirma em sua contestação.

Tratando-se de duplicata por indicação, o apresentante assume a responsabilidade pela exatidão e correção dos dados que informa. Nestes casos, presume-se que tenha examinado todos os aspectos formais das duplicatas que reteve em seu poder com os comprovantes que as acompanham.

A falta de comprovação da regularidade da negociação mantida com o emitente do título prova que o réu agiu, no mínimo, de forma imprudente, encaminhando a protesto título cujos papéis que lhe dão validade não têm em seu poder. 

Quanto aos danos morais, respondem solidariamente as três empresas. 

No que concerne à alegação de inexistência destes, cumpre asseverar que tanto o abalo do crédito quanto a lesão à honra, resultantes de protesto indevido, lesionaram a esfera personalíssima da autora. Tal dano, portanto, é indenizável, bastando a prova do ato ilícito, prescindindo-se da prova do abalo, íntimo ou moral, causado à autora.

Estipulo-os, portanto, no valor dos títulos levados a protesto indevidamente, ou seja, R$ 40.531,00 (quarenta mil quinhentos e trinta e um reais).
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR nulas as duplicatas INDICADAS A FLS.31/32, CANCELANDO em definitivo os protestos de referidos títulos, ficando assegurando aos corréus INTERCASH e BANCO DO BRASIL o direito de regresso. CONDENO as requeridas, solidariamente, a indenizarem a autora pelos danos morais a ela ocasionados, no montante de R$ 40.531,00 (quarenta mil quinhentos e trinta e um reais), corrigido monetariamente a contar da data desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação. Arcarão, ainda, os réus com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto determinando o cancelamento dos protestos.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                   JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
