

SENTENÇA

Processo nº:0112887-08.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Firmino e outros
Requerido:Ameno Assistência Médica S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







AUGUSTO FIRMINO, LARISSA LIMA FIRMINO E LETICIA LIMA FIRMINO, ajuizaram o presente pedido condenatório em face de AMENO ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA. e MECENAS ANTÔNIO DAVID, alegando, resumidamente, que era casado com Roseli Lima de Oliveira Firmino, sendo genitora das coautoras. Em novembro de 2004 foi diagnosticada sua gravidez gemelar, que era conveniada da primeira requerida e fez todo o acompanhamento e exames em clínica conveniada e era paciente do segundo requerido. Diante da gravidez de risco, foi afastada das atividades laborais a partir de junho de 2005, passando a se consultar com frequência seu médico, Dr. Mecenas, que fez todo o acompanhamento, com indicação de parto cesariana a se realizar na Clínica da Ameno. Esta atuação do médico requerido trouxe confiança à falecida Roseli. Assim, no dia 15 de julho de 2005 se encaminhou ao consultório do requerido, pois estava com fortes dores no peito e dificuldade de respiração. Diante deste quadro, Roseli pediu para ser internada para realização do parto, pois não aguentava mais aguardar os nove meses. Entretanto, o Dr. Mecenas alegou tratar-se de um quadro normal, prescrevendo apenas um crepe ginecológico e aconselhando repouso por uma semana para realização do parto. Dois dias depois  17/07/2005  por volta das 23h00, a bolsa se rompeu e os familiares a levaram para a clínica. Todavia, no caminho, em contato com a Clínica para adiantar os procedimentos, a atendente orientou que não a levassem, pois não havia médico capacitado, não tendo condições para atendimento de urgência por falta de equipamentos para cesariana e parto prématuro, bem como, pelo fato do Dr. Mecenas estar viajando. Foi orientado que a encaminhasse para hospital público. Assim, Roseli foi levada para o Hospital Municipal Dr. Jose Soares Hungria, mais próximo. Já no hospital, após atendimento de urgência, os familiares foram informados do óbito de Roseli e do início da realização do parto. Após os fatos, o requerido Dr. Mecenas ficou incomunicável, com informações que estaria de férias, mas fora visto trabalhando normalmente na clínica. Da análise do prontuário médico observa-se a desídia do requerido que não providenciou a realização de exames específicos por se tratar de gravidez de risco. A falecida trabalhava como digitadora e recebia o equivalente a 1,98 salários mínimos, que deverá ser imposto aos requeridos, assim como 13º, 1/3 de férias, FGTS, PIS, etc. Também teria benefícios salariais que devem acrescer a remuneração a cada dez anos, com pagamento até que completasse 70 anos e contados da data do óbito. Ainda devem ser indenizados por danos morais equivalentes a 300 salários mínimos por parente, devendo providenciar a constituição de capital garantidor da obrigação.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando, em síntese, não ser corretos os fatos narrados na petição inicial, pois não houve omissão de socorro ou atendimento inadequado. A falecida era usuária dos serviços desde 09 de fevereiro de 2004, com quadro de esterelidade conjugal, submetendo-se ao tratamento adequado. Em 29 de novembro de 2004 compareceu novamente com o quadro da gravidez e realização dos exames habituais que se encontram dentro dos padrões de normalidade. Apresentado o cronograma referente aos atendimentos à paciente Roseli durante o pré-natal, com exames e quadro clínico normais, com bom estado físico e pressão arterial aferida em todas as consultas. No mais, o médico deve levar em consideração os exames clínicos e laboratoriais para estabelecer a data do parto e não as queixas da gestante, principalmente em gravidez gemelar. Não consta que tenham telefonado para a clínica e não é correta a alegação, pois a clínica encaminharia a hospital conveniado. Salienta que a clínica da av. Pompéia é somente um ambulatório, sem quaisquer condições para realização de um parto. Demonstra-se, assim, que não há nexo causal. Foram realizados todos os procedimentos adequados, não se podendo falar em culpa, imprudência ou negligência, tanto que o Conselho Regional de Medicina e o Conselho Ético não constataram irregularidade. Por fim, impugna o valor pleiteado.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos.

Laudo pericial a fls. 361/366.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Vindo os autos conclusos para sentença, foi constatada a falta de manifestação do Ministério Público, convertendo-se o julgamento para tal finalidade.

Em parecer, o MP opinou pela improcedência da ação.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes da culpa dos requeridos na morte de esposa e mãe dos requerentes.

O pedido é improcedente.

Alegam os autores que os requeridos foram negligentes no tratamento e atuação referente à gestação gemelar de Roseli Lima de Oliveira Firmino, não realizando exames específicos referentes ao quadro de gravidez de risco, não se importando com os sintomas e pedidos da falecida.

A defesa pautou-se exclusivamente na correção da atuação e dos procedimentos referentes aos exames pré-natais e diagnósticos de acordo com o estado clínico e análises laboratoriais.

No mais, transcreve-se a conclusão do laudo pericial (fls. 363/364): A pericianda vítima em sua 1ª gestação, 37 2/7 semanas de gestação estimada pela DUM, após rotura da bolsa de líquido amniótico apresentou quadro de insuficiência cardiorrespiratória súbita, com parada cardiorrespiratória. A pericianda vítima recebeu cuidados intensivos na emergência do Hospital de Pirituba e a cesárea de emergência realizada pos-mortem. A pericianda vítima diante da gravidade e intempestividade do quadro que se instalou não respondeu às manobras empregadas para ressuscitar. O laudo necroscópico do IML apresentou como diagnóstico o comprometimento pulmonar (edema agudo de pulmão) pela doença de base cardiomegalia hipertrófica. A cardiopatia de base descompensou na 37 2/7 semanas de modo intempestivo, imprevisível que levou a pericianda vítima ao óbito.
Por ser oportuno, é importante destacar, que em geral as moléstias se iniciam por sintomas vagos e imprecisos, variáveis de um caso para o outro e também no tempo de duração: este período constitui a fase prodrômica. A esta faze instala-se o quadro clínico, que é a fase de estágio. Em certos casos, porém a sintomatologia se instala bruscamente, passando o indivíduo do estado de saúde aparente a um estado grave. A evolução das moléstias é variável não só em relação aos tipos, como também em cada caso em particular e refere-se à duração, propagação e êxito. Fundamentos de Medicina, Walter E. Maffei. Ed. Artes Médicas. 1978.
Quanto à ameaça de abortamento no início da gestação este quadro obstétrico foi superado e a gestação evoluiu como está documentado nos autos.
Conclusão: a pericianda recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual e indicada no pré-natal de gestação múltipla, evoluindo com complicações inerentes à cardiopatia de base. Sem nexo para erro médico.

Conclui-se, assim, pela não ocorrência de conduta ilícita, irregular ou que, de qualquer forma, tenha contribuído para o falecimento da gestante, reputando-se adequados os procedimentos e os medicamentos prescritos pelos médicos do Hospital requerido, circunstâncias hábeis a ensejarem o rompimento do nexo de causalidade, elemento imprescindível à caracterização da responsabilidade civil.

Os ensinamentos de Francesco Antolosei, contidos na obra rapoorto di causalità nel diritto penale f. 1-2, de livre tradução do doutrinador Miguel Kfouri Neto, corroboram a assertiva: " Como não se pode fazer com que um homem responda por um delito sem que ele tenha praticado a ação, assim também não se pode considerá-lo responsável pelo resultado, se este não se derivou de sua ação. O evento, ao lado da ação, deve ser obra do agente. A necessidade dessa ligação de derivação ou dependência entre a conduta do sujeito e o evento é comumente denominada relação de causalidade ... " (in Responsabilidade Civil do Médico, Editora Revista dos Tribunais, 5a. Edição, 2003, página 113).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
