

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112344-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Calazans do Carmo
Requerido:Ameplan Assistencia Medica Planejada S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho







Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por FABIANA CALAZANS DO CARMO em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que realizou cirurgia na coluna com cobertura pela ré. Contudo, passado algum tempo, sofreu uma pequena queda, e então passou a sofrer muitas dores e o tratamento feito por médicos conveniados não surtiu efeito.
Aduz que procurou o medico que realizou a cirurgia referida, e que não é mais conveniado da ré, e este constatou que era necessário realizar revisão na cirurgia, porque ocorreu a soltura dos componentes da base da prótese, o que comprometeu a sua utilidade e dá causa as dores.
Pede antecipação de tutela e a procedência da ação, para que a ré seja condenada a obrigação de fazer consistente na cobertura da cirurgia referida, bem como procedimentos a ela inerentes e materiais respectivos, e ainda honorários médicos, exames, diárias hospitalares e fisioterapia. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 64 foi concedida antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 88/97, a ré argumenta, resumidamente, que:- ela não se nega a dar cobertura ao tratamento da autora dentro de sua rede de credenciados; a autora quer tratamento com médicos particulares, e isso a autora não pode cobrir; não deu causa aos danos alegados; não há prova dos danos. Pede a improcedência da ação. Juntou documento.

Réplica a fls. 111/116.
Houve manifestação sobre provas.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito e desnecessita da produção de novas provas.

Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto a existência de contrato de plano de saúde entre as partes.
Também não há controvérsia quanto a necessidade da autora de ser internada para realização de cirurgia de coluna. Tal necessidade foi ainda confirmada pelo documento de fls. 41/42.
A ré no entanto entende que não há cobertura contratual para tal cirurgia, que fora tida como necessária por médico não credenciado na ré.
Ao que se depreende do documento de fls. 41/42, a autora era portadora de hérnia de disco e fora submetida a cirurgia em outubro de 2007. Apresentou melhora, mas depois de pequena queda apresentou quadro doloroso progressivo, e apresenta sinais de soltura de material com indicação de procedimento cirúrgico, ou seja, a cirurgia era urgente, porque a situação acarretava inequívocos riscos de danos as saúde e integridade física da autora.
A autora somente buscou tratamento novamente com o médico que fizera sua primeira cirurgia, após não ter êxito na solução de suas dores com os profissionais credenciados da ré. 
Observe-se que o médico procurado pela autora não era mais credenciado pela ré, que por isso se negou a cobrir a cirurgia.
Contudo, não diligenciou a ré indicar a autora outro médico capacitado para solucionar o problema da autora. Embora tenha afirmado na sua contestação a  existência de tais profissionais credenciados, a ré não indicou em sua contestação (art. 396, do CPC) nenhum deles especificamente (nome, endereço, capacitação, etc).
Assim, presume o magistrado que não havia nenhum medico credenciado que pudesse atender a autora.
Ora, na situação de urgência em que se encontrava a autora, a regra de cobertura apenas para a rede credenciada tinha nítida natureza restritiva de direito, e contrariava a própria essência do contrato celebrado.

Ora, o contrato celebrado entre as partes é claramente de adesão, e a exclusão de cobertura no caso em questão se mostra abusiva e iníqua, na medida em que a cirurgia se mostrou essencial para a preservação da saúde física da autora (artigos 47 e 51, do CDC).
Nesse sentido é tranqüila a jurisprudência:-  APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - Segurado submetido a intervenção cirúrgica na coluna vertebral - Necessidade de implantação de prótese identificada como "Espaçador Intervertebral" - Recusa da operadora do plano em fornecer o material? Cláusula restritiva passível de interpretação - Aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Nos contratos de adesão, onde inclui por sua peculiaridade, o de seguro, as cláusulas são estabelecidas unilateralmente pela Seguradora, como prestadora de serviços, de sorte que, ressentindo-se de eventual defeito ou omissão na sua redação, ou sendo ambíguas ou contraditórias, devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. segundo expressa dicção do artigo 47 do Código ae Defesa do Consumidor ? Ação procedente ? Recurso improvido. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n" 374.833-4/0-00, Terceira Câmara de Direito Privado, Relator Antonio Maria, Julgado de 08/11/2005. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

Assim, está convencido o magistrado de que a autora tinha sim direito a cobertura contratual por parte da ré para o tratamento em questão nos autos.
Em conseqüência disso, deverá a ré responder pelas despesas da internação, cirurgia, honorários médicos, exames e demais procedimentos relativos a tal cirurgia.
A procedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Por fim, observo que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
No que toca ao dano material, ressalte-se que este não foi demonstrado nos autos. Aliás, a autora não elencou quais eram os danos havidos e nem mesmo qual o seu montante. Não havia, pois, nem mesmo razão para a dilação probatória, já que nem mesmo se sabia no que consistiam os alegados danos.
Está convencido o magistrado, pois, de que não é devida nenhuma indenização por danos materiais ou morais a parte autora.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a responder pelas despesas inerentes a internação, honorários médicos, cirurgia, e demais procedimentos a esta relativos, na autora.
Diante da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que cada parte arque com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
