

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112830-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emília Maria de Carvalho
Requerido:LuizaCred S/A e outro
Prioridade Idoso

             C O N C L U S Ã O
Aos 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia das requeridas. As rés, apesar de intimadas a comparecerem à audiência de instrução e julgamento, não se fizeram presentes, arcando com a presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial.
A autora alega que adquiriu da loja Magazine Luiza um computador, mas, em razão da demora na entrega do produto, foi solicitado o cancelamento da compra, contudo, continuou a cobrança na fatura de cartão de crédito, de responsabilidade da co-requerida LuizaCred. Conta que no mês de março, houve estorno da compra, todavia, as faturas seguintes vieram com cobranças irregulares.
Com efeito, a despeito da revelia, as faturas anexadas aos autos demonstram a cobrança de valores equivocados, especialmente porque houve cancelamento da compra noticiada em inicial. A autora, de boa-fé, procedeu ao depósito dos valores referentes a compras que realmente efetivou.
Pelos documentos acostados aos autos, há responsabilidade solidária das requeridas na inobservância de correção das faturas de cartão da autora.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente. Cumpre destacar, ainda, que os fatos geraram transtornos incomuns, especialmente porque a requerente efetua mensalmente depósito judicial dos valores das compras que efetivou para fim de não ser considerada inadimplente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2000,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o saldo existente no contrato 5179141596861001, devendo a requerida apenas cobrar o valor das parcelas faltantes de R$81,00. Ainda, condeno as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$2000,00, corrigido desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
