

SENTENÇA

Reclamação:0112696-98.2008.8.26.0001 - Embargos À Execução

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Marlok - Calçados e Confecções Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Ong Kok An
  


            VISTOS ETC.



1. MARLOK ? CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA. opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe promoveu ONG KOK AN. Alegou que o embargado: a) não comprovou os valores do invocado débito de IPTU; b) cobra faturas de consumo de água, com vencimento em agosto, outubro e novembro de 2007, de imóvel distinto do locado; c) cobra débito de água de novembro de 2007, no valor de R$2.391,34, absurdo e sem nexo; d) inexiste relação entre o conserto de alarme e o imóvel locado; e) indevida a multa compensatória, uma vez que o contrato vigorava por prazo indeterminado; f) inseriu honorários advocatícios, em seu cálculo, de forma unilateral. À petição (fls. 02/05), aditada às fls. 38/39, juntou os documentos de fls. 06/16 e 21/60.
 
Recebidos (fl. 61), o embargado ofertou impugnação (fls. 65/66). Sustentou que a embargante é devedora dos valores reclamados, tanto que não juntou prova do pagamento. O IPTU teria vencimento, em 06 de janeiro de 2008. Quanto às faturas de consumo de água, o embargante optou por não instalar o relógio de água independente, sendo que o número 376 corresponde ao imóvel de uso do locador, que fica ao lado do imóvel locado.

O embargante  manifestou-se (fls. 71/73).

Ordenada juntada de documentos (item 1 de fl. 81), o embargado desistiu da cobrança do IPTU (fl. 86).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente os embargos, nos termos do art. 740, ?caput?, do Código de Processo Civil.

No concernente à cobrança das faturas de consumo de água e coleta de esgoto, com vencimento em agosto (fl. 36), setembro (fl. 37), outubro (fl. 35) e dezembro (fl. 41), todos de 2007, o embargado: a) não negou que existia um único relógio medidor de consumo, para o imóvel a si locado e aquele de uso do locador; b) não negou que esse registro único estava formalmente vinculado ao imóvel que sustentava o nº 376; c) não comprovou, por documento, o pagamento das faturas de consumo de água com vencimento em agosto (fl. 36), setembro (fl. 37), outubro (fl. 35) e dezembro (fl. 41), todos de 2007, relativamente ao imóvel locado. Portanto, o embargante deve responder por esses débitos.

Todavia, no respeitante ao valor reclamado de R$2.391,34, que se referiria à fatura de consumo de água de novembro de 2007 (f. 22), o embargado-exequente não comprovou, por documento -- nem com a petição inicial da execução e nem na impugnação dos embargos --, o respectivo valor e nem a que imóvel diria respeito. Portanto, indevida essa pretensão.

No concernente à verba ?conserto do alarme? (fls. 39 e 43), a par de se tratar de dívida ilíquida e incerta, que dependia de prévio processo de conhecimento, não há qualquer prova documental da vinculação ao imóvel locado, em especial que o equipamento se encontrava instalado nesse bem, estava em perfeito funcionamento e foi danificado, no período que o embargante teve o imóvel à sua disposição.

A multa compensatória (cláusula 14 do contrato de locação ? fl. 22) caracteriza-se como prefixação de perdas e danos. Todavia, tratava-se de locação não residencial e a não desocupação do imóvel locado, na data acordada (22 de novembro de 2007), implicou em prorrogação da avença por prazo indeterminado [art. 50 da Lei nº 8.245/91, por aplicação analógica, uma vez que os arts. 48 (?considera-se locação para temporada aquela destinada à residência temporária do locatário?) a 50 todos da Lei nº 8.245/91 se referem à locação residencial], sendo, pois, renovável mês a mês, e ensejou o pagamento dos aluguéis e encargos, no período de permanência. Assim sendo, indevida a multa compensatória, uma vez que o contrato já não vigorava por prazo determinado (art. 4º da Lei nº 8.245/91).

Quanto ao IPTU, o próprio embargado-exequente desistiu dessa pretensão (fl. 86).

Por fim, no concernente aos honorários advocatícios, não se trata de ação de despejo por falta de pagamento (art. 61, ?caput?, da Lei nº 8.245/91), mas de execução por título extrajudicial. Assim sendo, competia, ao Juiz, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, o arbitramento dos honorários advocatícios, e não à parte. Observe-se, a propósito, que as partes nem sequer convencionaram, no contrato de locação (fls. 26/34), percentual de honorários advocatícios.

De qualquer forma, o Juiz não está vinculado à convenção das partes, no arbitramento dos honorários advocatícios, mas, sim, ao disposto no art. 20 do Código de Processo Civil.

A propósito, já se decidiu:
?É verdade que, na convenção do condomínio, está prevista cláusula pela qual, no caso de cobrança judicial, arcaria o condômino relapso com os honorários advocatícios à razão de 20% (fls. 47).
Todavia, não pode prevalecer tal ajuste sobre a regra cogente do art. 20, § 3º, do CPC, que atribui ao juiz e não à parte a tarefa de estimar os honorários, segundo os parâmetros estabelecidos na própria lei.
Com efeito, 'pouco importa o contrato firmado entre as partes e seu advogado, ou a quantia que efetivamente lhe foi paga. O ressarcimento dos gastos advocatícios será sempre feito conforme valor fixado pelo juiz na sentença (art. 20, § 3º)' (Humberto Theodoro Júnior, Processo de Conhecimento, 1978, t. I/119, n. 84). 'O art. 20 é jus cogens. Se entre os litigantes há negócio jurídico, que regule o dever de despesas e honorários advocatícios, como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas, nada tem com isso a função do juiz que decide a causa' (Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, t. I/416). 'O arbitramento da honorária, em razão do sucumbimento processual, está adstrito a critérios de valoração, perfeitamente delineados na lei processual (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/169)? (RT, 607/116).

?Por derradeiro, no concernente ao recurso adesivo do condomínio pretendendo a elevação da verba honorária para 20%, há que se considerar que a prefixação convencional não vincula o órgão judicante.
Essa é a lição do douto Pontes de Miranda trazida pelo eminente Desembargador e Professor Yussef Said Cahali, ao lembrar 'se entre os litigantes há negócio jurídico que regula o dever de despesas e honorários advocatícios (como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas), nada tem com isso a função do Juiz que decide a causa; se, após a sentença que condenou o vencido, algum litigante pode invocar a cláusula negocial, a relação jurídica é estranha ao Juízo que aplicou o art. 20' (Honorários advocatícios, Ed. RT. 3 ed., n. 87, p. 420)?  (RT, 757/223).

?De resto, o arbitramento de honorários de sucumbência constitui prerrogativa inalienável do juiz, nos termos do art. 20 do CPC, sendo inválido o pacto das partes acerca desse percentual.
Aos contratantes é permitido estipular validamente multas e cláusulas penais, mas não fixar desde logo os honorários advocatícios, que somente poderão ser fixados no processo judicial de acordo com o fato da sucumbência, a isto correspondendo o reconhecimento da procedência da pretensão pelo devedor que paga no prazo do art. 652 do CPC, ou ainda se desatende o chamamento ao processo? (RT, 828/225).

?'O arbitramento da verba honorária, em razão de sucumbimento judicial, está adstrito a critérios de valoração perfeitamente delineados na lei processual civil (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do Juiz e não pode ser objeto de convenção das partes (RT 509/167, a citação é da p. 169). Nesse sentido: RT 607/116? (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, 30 ed., p. 119, rodapé art. 20:5)? (RT, 775/337-338).

?O arbitramento de honorários advocatícios constitui prerrogativa do juiz da causa, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, estando sujeito a critérios de valoração delineados na lei processual civil, não podendo ser objeto de convenção das partes.
Vale dizer, não estando o magistrado adstrito ao que a respeito de honorários advocatícios dispuser o acordo celebrado pelas partes, dentro do prudente arbítrio é lícito fixá-los de acordo com seu livre convencimento? (Apelação nº 1.163.256-0/6, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. em 14/04/08).

Portanto, indevida a inclusão, no cálculo do crédito, da rubrica ?honorários advocatícios 20% (fl. 22).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes estes embargos à execução, para afastar parte das verbas reclamadas, mantido o depósito judicial (fl. 80 da execução), para satisfação dos valores remanescentes (aluguel, débito de consumo de água, com vencimento em agosto, setembro, outubro e dezembro de 2007, e débito de consumo de energia elétrica).

Em face do princípio da causalidade, considerando afastadas, em sua maior parte, as pretensões do embargado-exequente, este deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como honorários advocatícios, em favor do embargante, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizadas monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Traslade-se cópia desta sentença, para a execução (Proc. nº 0147416-28-2007).

P.R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
