

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  06   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0112621-34.2007.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Edneida dos Santos e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




 Visto.


A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propôs ação de DESAPROPRIAÇÃO contra CLEIDE VICENTE e sua mulher EDNEIDA DOS SANTOS VICENTE pretendendo, em síntese,  incorporar ao patrimônio público a área descrita na inicial e que foi declarada de utilidade pública para o melhoramento Alça de Acesso da Av. Abraão de Moraes ao Viaduto Matheus Torloni. A  título de oferta estimou a quantia de R$ 27.097,73 (vinte e sete mil, noventa e sete reais e setenta e três centavos) correspondente à avaliação administrativa. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 02/42).

MÔNICA DOS SANTOS VICENTE apresentou contestação alegando ser inventariante nos autos do arrolamento que tramita na 3ª Vara da Família e das Sucessões do Fórum Regional do Jabaquara ante o falecimento de Edneida dos Santos Vicente ocorrido em 03/10/2005. Aduziu também que não tem conhecimento do paradeiro de Cleide Vicente, dando conta ainda da existência de mais uma herdeira, Simone dos Santos Vicente. No mais, requereu o pagamento da justa indenização atualizada, acrescida de lucros cessantes, juros compensatórios e moratórios, atualização monetária, além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 55/68).  

Houve réplica (fls. 79/82).

O perito judicial apresentou laudo prévio (fls. 96/130). 

Foi determinada a retificação do pólo passivo para dele constar Espólio de Edneida dos Santos (fls. 145).

Foi deferida a imissão na posse (fls. 158 e 179).

Foi determinada a expedição  de carta rogatória para citação de Cleide Vicente (fls. 229).

O pedido de assistência judiciária às expropriadas foi deferido (fls. 229).

Foi regularidade a representação processual de Cleide Vicente (fls. 285).

Os expropriados Mônica dos Santos Vicente, Simone dos Santos Vicente e Cleide Vicente apresentaram manifestação requerendo o levantamento de 80% do valor depositado (fls. 295/296), o que não contou com a concordância da expropriante (fls. 301).

O Sr. Perito apresentou manifestação às fls. 305/336, seguindo-se parecer do assistente técnico da autora e manifestação dos expropriados (fls. 349/355 e 358/362).

O feito foi saneado às fls. 363, sendo deferida a produção de prova pericial. 

O Sr. Perito apresentou laudo às fls. 446/462, seguindo-se parecer do assistente técnico da expropriante e manifestação dos expropriados (fls. 465/493 e 495/496).

Aos autos vieram esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 501/504), parecer do assistente técnico da expropriante (fls. 508/512) e manifestação dos expropriados (fls. 514/555).

Encerrada a instrução (fls. 556), as partes apresentaram alegações finais (fls. 562/564 e 566/569).

É o relatório.

DECIDO.

 O Senhor Perito apresentou laudo avaliando o imóvel em R$ 36.671,11 (trinta e seis mil, seiscentos e setenta e um reais e onze centavos), válido para novembro de 2007.
Em primeiro lugar, cumpre observar que é irrelevante o fato das obras estarem paralisadas visto que não há notícia de alteração do projeto, entendendo-se, desse modo, indispensável a expropriação da área descrita na inicial para concretização do melhoramento. Anote-se que a Municipalidade de São Paulo nada mencionou sobre eventual alteração do projeto em alegações finais. Desse modo, deve ser considerado para fins de expropriação a área total descrita na inicial.                                                                                   
O assistente-técnico da expropriante discordou do laudo no tocante ao padrão construtivo adotado. 
Nada de incorreto na classificação adotada. 
Como esclarecido pelo Sr. Perito, a edícula compõe o corpo principal do imóvel e deve ter a mesma classificação quanto à idade, padrão construtivo, faixa de valor e coeficiente do Estudo de Edificações, valendo a edícula como a construção principal. E o terraço descoberto segue a razão de 10% ao valor da construção principal.
A construção foi classificada de acordo com a percepção do Sr. Perito, que esteve no local e reconheceu dados qualitativos  na propriedade. Ademais, como anotado no laudo, É preciso ressaltar  ainda, que os mesmos olhos que trataram  a pesquisa devam tratar o elemento avaliando, sob pena de se distanciarem critérios, parâmetros e percepções de enquadramento e classificação. 

Os expropriados afirmam que o galpão/garagem não foi abrangido pela indenização. Contudo, tais edificações foram avaliadas na totalidade, conforme apresentado no laudo de avaliação, identificadas no Quadro do Valor das Benfeitorias como A1 ? Galpão Econômico.

Quanto a alegação de danos ao corpo principal do imóvel, em vistoria realizada pelo Sr. Perito constatou-se  que a casa não demonstra deter condições de manutenção preventiva e corretiva adequadas, indicando grau de deterioração acima do esperado para imóvel semelhante; no que tange ao confronto vistoria/dados fotográficos externos coletados por ocasião da LP e vistoria/dados fotográficos externos coletados agora, um discreto agravamento de situação, especialmente naqueles pontos de fragilidade/deficiência registrados na primeira vistoria (anomalias preexistentes).

Assim, os danos apontados pela expropriada no corpo principal do imóvel decorreram da fragilidade da construção, que apresenta grau de deterioração acima do esperado, não havendo o quê ser indenizado nesse aspecto.

O laudo oficial descreveu minuciosamente o imóvel, além de esclarecer quais os dados foram considerados na avaliação, espelhando o valor real do imóvel.

Deve, pois, prevalecer tal laudo para a fixação da compensação devida ao expropriado, em face da venda forçada.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para incorporar ao patrimônio da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO o imóvel descrito na inicial, mediante a indenização de R$ 36.671,11 (trinta e seis mil, seiscentos e setenta e um reais e onze centavos), válido para novembro de 2007, que será atualizada até a data do efetivo pagamento.

Condeno a autora nas custas do processo das quais não esteja isenta. 

Deixo de condenar a expropriante no pagamento de juros moratórios e compensatórios, visto que o valor integral da indenização foi depositado antes da imissão na posse do imóvel.

A expropriante reembolsará as custas e as despesas processuais da expropriada, com correção monetária a partir do desembolso, pagando os salários periciais também corrigidos.

Arcará a expropriante, ainda, com os honorários  advocatícios, que fixo em 5% (cinco por cento) da diferença entre a oferta corrigida  e a indenização fixada atualizada, sem a incidência de juros, uma vez que tal verba não reflete o valor em discussão.

 Servirá esta como título hábil à transferência de domínio à expropriante, expedindo-se carta de adjudicação.

Sujeita a sentença ao duplo grau de jurisdição, na forma do artigo 28, par. 1o, da Lei No 3365/41, decorrido o processamento de eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.



P. R. I.




 São Paulo, 27 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
