

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. Eu, .........., Kattylene A. Silva, escr., subscr. 
DESPACHO

Processo nº:011.09.112995-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Carlos Vasques Esteves e outro
Requerido:Construtora Líder Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual por meio da qual os autores supra aludidos relatam, em apertada síntese, que, mediante contrato de promessa de venda e compra celebrado em 16 de maio de 2003 obrigaram-se a comprar o apartamento nº 82, situado no Edifício Porte Royale, localizado na Rua Domingos Lopes da Silva, nº 575, nesta Capital. Alegam que ficaram impossibilitados de dar cumprimento às obrigações contraídas, motivo pelo qual a ré propôs ação de execução em curso na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, processo nº 011.07.101659-6, na qual estão sendo excutidas as parcelas vencidas a partir de 15 de abril de 2004, que o contrato está rescindido desde o 60º dia posterior ao primeiro inadimplemento, na forma prevista na cláusula quarta do segundo aditamento contratual, celebrado em 13 de abril de 2004, e que a ré sempre se recusou a devolver qualquer quantia, pretendendo aplicar cláusula absolutamente nula.  Questionam a validade da cláusula décima terceira-2 do contrato, na qual se estabelece que a multa compensatória de 12%, em caso de rescisão contratual, deve incidir sobre o valor atualizado do imóvel, bem como da cláusula quarta do segundo aditamento contratual, que estabelece multa diária e outros encargos, enquanto os autores permanecerem no imóvel. Sustentam que a desocupação do imóvel deve estar condicionada à restituição de 88% do valor pago, e pedem seja declarado rescindido o contrato, ou resolvido por onerosidade excessiva e por inadimplemento involuntário, declarando-se que a multa compensatória de 12% somente pode incidir sobre os valores efetivamente pagos, que é nulo o parágrafo segundo da cláusula quarta do segundo aditamento contratual e que os autores somente estão obrigados a desocupar o imóvel mediante ou após a devolução de 88% das quantias pagas.
Em contestação (fls. 111/120), a ré pede, em preliminar, o reconhecimento da existência de conexão entre a presente ação e a de execução em curso na 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros. No mérito, alega que os autores estão inadimplentes desde 14 de abril de 2004, que se recusam a quitar o débito e a desocupar o imóvel, estando a residir sem nada pagar, e que não vêm pagando sequer as despesas de condomínio. Afirma também que as impugnações às cláusulas do contrato são mero oportunismo, sendo absurda a pretensão voltada ao reembolso de 88% dos valores pagos. Nega ter dado causa ao inadimplemento dos autores, observando que agiu de maneira legítima, considerando o inadimplemento dos autores. Sustenta que descabe falar em nulidade de cláusulas contratuais, que a posse dos autores tornou-se precária e não gera direitos, tendo ficado caracterizado até mesmo a prática de esbulho possessório, e que somente ela, ré, é a parte lesada pelo inadimplemento, motivo pelo qual deve ser indenizada por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil.
Réplica a fls. 142/143.
É o relatório.
DECIDO.
As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado na preliminar argüida na contestação não comporta acolhimento uma vez que descabe falar em conexão entre ação de conhecimento e ação de execução. Somente na hipótese de terem sido opostos embargos à ação de execução é que, em tese, seria possível cogitar eventual conexão, a justificar a reunião dos feitos para julgamentos simultâneos, o que, no entanto, não acontece na espécie.
Sendo assim, rejeitam-se os pedidos de reconhecimento de conexão e de reunião dos processos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não há dúvida de que os autores estão em situação de inadimplência perante a ré, já que deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais a partir de abril de 2004, o que, a princípio, impediria tomassem a iniciativa de pleitear a rescisão do contrato. Ao lado disso, e a rigor, apenas a vontade dos autores direcionada em tal sentido também não seria suficiente a justificar tal pretensão. 
De acordo com a norma contida no artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o direito ao percebimento pelo adquirente das importâncias pagas está condicionado à hipótese em que o credor, promissário vendedor, e somente este, no caso a ora ré, pleitear a resolução do contrato com base no inadimplemento. Vale dizer, dentro da regra acima, para a possibilidade da obtenção da restituição pelo compromissário comprador das quantias pagas não é bastante que este simplesmente desista ou se arrependa ou do contrato. É imprescindível que a iniciativa da rescisão da avença tenha partido do credor ou promissário vendedor, para somente então tornar-se exigível pelo devedor inadimplente o recebimento das importâncias pagas, ou então que na hipótese de o pedido de rescisão ser formulado pelo adquirente do imóvel fique demonstrado, de maneira induvidosa, que o vendedor praticou ato ilícito ou então que o contrato contenha dispositivo manifestamente ilegal, a comprometer seu cumprimento pelo comprador.
Desse modo, considerando que a presente ação não está fundada unicamente na vontade dos compromissários compradores de obter a rescisão do contrato, mas também na alegada nulidade de dispositivos contratuais, o acolhimento do pedido de rescisão contratual formulado pelos autores se impõe, inclusive para que prestigie regra geral e mais ampla, voltada a evitar o enriquecimento sem causa de uma das partes contratantes, erigida a preceito legal no novo Código Civil, artigo 884.
A necessidade de se deferir o pedido dos autores provém, repita-se, da necessidade de se evitar o enriquecimento sem causa da ré, o que certamente acontecerá caso a ação seja julgada improcedente, considerando que já houve pagamentos pelos compradores. É relevante observar que a ré ajuizou ação de execução voltada a obter a satisfação do crédito correspondente ao saldo devedor (fls. 40/46), em cujos autos poderão ser penhorados os direitos que os autores detêm sobre o imóvel, o que significa que os adquirentes podem, na prática, vir a perder o bem ainda que a vendedora não proponha a ação de rescisão de que trata o artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Em tese, aliás, é possível que tal ação judicial jamais venha a ser proposta, de modo que, nesse caso, os autores estarão impossibilitados de evitar a perda total das prestações pagas. Daí então a necessidade de se dar acolhimento ao pedido formulado na presente ação.
Os autores deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais do financiamento contraído junto à autora, tendo passado à condição de inadimplentes. Cabe observar também que a mora dos compromissários compradores decorreu simplesmente do não pagamento (Código Civil de 1916, artigos 955 e 960, e Código Civil atual, artigos 394 e 397), o que, a princípio e diante da natureza da relação entre as partes, caracteriza o esbulho possessório.
O inadimplemento e a mora dos compromissários compradores é, repita-se, induvidoso, razão pela qual estão sujeitos às sanções daí decorrentes previstas no contrato. Como efeito da rescisão contratual, deve a ré restituir as quantias recebidas, devidamente atualizadas, na base de 88% (oitenta e oito por cento) do total pago pelos autores. 
Considera-se ineficaz a disposição contida na cláusula décima terceira-2 do contrato, atinente à base de cálculo da multa compensatória de 12% ali estabelecida ? valor atualizado do imóvel, considerando que a aplicação do dispositivo resulta em induvidoso enriquecimento sem causa em favor da ré, mesmo porque esta será reintegrada na posse e permanecerá com o imóvel. Do mesmo modo, acolhe-se a pretensão dos autores no que está voltada a obter o reconhecimento da invalidade do parágrafo segundo da cláusula quarta do adendo contratual de fls. 37/39.   
Gerando enriquecimento sem causa em favor da ré, tais cláusulas contratuais são consideradas iníquas e abusivas, incompatível com a eqüidade, já que colocam os consumidores em desvantagem exagerada (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV).
Ainda por força da rescisão, e agora para que o enriquecimento sem causa não favoreça os consumidores, o valor a ser restituído aos autores deverá ser deduzido de quantia correspondente à indenização pelo uso do imóvel, valendo observar que os postulantes estão usando e fruindo do apartamento gratuitamente desde abril de 2004, em nítido prejuízo da ré, o que é legal, moral e juridicamente inadmissível. 
Dessa forma, a importância a ser restituída aos autores deverá ser deduzida da quantia referente ao aluguel correspondente a todo ao período de ocupação (a ser apurado em liquidação por arbitramento) dentro do qual deixaram os autores de efetuar o pagamento das parcelas mensais convencionados.
Por fim, fica definido que o cumprimento das obrigações recíprocas aqui estabelecidas obedecerá a seguinte ordem. Em primeiro lugar será calculada a quantia a ser restituída aos autores, sendo que parte da dedução será apurada, como já mencionado, em liquidação por arbitramento. Se o total for a crédito dos autores, deverá o pagamento ser feito pela ré na forma e no prazo estabelecido na cláusula décima terceira-2, a contar da data em que for intimada. Cumprida a obrigação pela ré, será expedido mandado de reintegração de posse do imóvel. 
Se o total for a débito dos autores, ficará a ré habilitada a promover a execução nos próprios autos, bem como, desde logo, a requerer a expedição do mandado de reintegração de posse.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, reconhecendo a nulidade dos dispositivos contratuais acima mencionados e autorizando a reintegração da ré na posse do imóvel, com a ressalva de que deverá restituir aos autores o equivalente a 88% (oitenta e oito por cento) das quantias recebidas, exceto na hipótese de seu crédito, por conta da ocupação indevida do imóvel, ser igual ou superior.
O prazo e a forma de cumprimento das obrigações de cada parte obedecerão ao comando que consta da fundamentação da sentença.
Tendo havido sucumbência recíproca, dividirão as partes igualmente o pagamento das despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária do advogado que constituiu.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.
