

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0112888-94.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ayrton Ferreira Leite
Requerido:C.M. Berrini Veículos Ltda




Vistos.


JOSÉ AYRTON FERREIRA LEITE propôs ação de rescisão contratual cumulada com reparação por perdas e danos em face de C M BERRINI VEÍCULOS LTDA, objetivando a rescisão da compra e venda firmada entre as partes e que teve como objeto o veículo Corolla, ano 1999, placas COL 0054. Alega que o produto apresentou problemas elétricos poucos dias após a compra e que, mesmo ultrapassado o período de dois meses após a aquisição e ainda que o auto tenha sido levado à ré para conserto, o problema não foi sanado. Aduz que não se apresentando o veículo próprio ao uso para o qual é destinado, pretende a rescisão do ajuste formulado, com a devolução de todos os valores pagos, tudo em conformidade com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. Pretende, ademais, a condenação da ré a reparação dos danos materiais e morais que suportou em razão da rescisão e do fato de não ter usufruído do bem, tendo, ao contrário, padecido com a sua privação e à espera de socorro mecânico. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 50. 
Citada a empresa requerida contestou o feito a fls. 55/57, aduzindo que todos os problemas apresentados no veículo foram sanados sem qualquer custo ao autor, dada a garantia estabelecida quando da compra. Argumenta, mais, que não é responsável pelos gastos efetuados pelo autor em decorrência da aquisição de serviços em outros estabelecimentos e que não concorreu para os danos alegados na inicial. Vieram documentos aos autos. 
O autor manifestou-se em réplica a fls. 85/89.
O feito foi saneado a fls. 90/92, determinando-se a produção de prova técnica. 
O laudo pericial foi juntado a fls. 133/165, com documentação anexada a fls. 167/193. Esclarecimentos do perito constam a fls. 232/243. 
As partes se manifestaram sobre a prova em alegações finais escritas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada procedente. 
Primeiramente necessário consignar que absolutamente claro a partir da análise dos autos que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: o autor procurou e adquiriu o automóvel da ré para utilização diária e rotineira, como destinatário final do produto (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto que a ré é pessoa jurídica de direito privado que comercializa veículos, colocando-os à disposição do mercado consumidor (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
Subsumindo-se a hipótese ao regramento da Lei nº 8.078/90, depreende-se dos fatos trazidos pelas partes nesta ação que pretendida a aplicação in concreto da disposição prevista no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, tanto assim que este mesmo dispositivo é citado como fundamento jurídico da demanda pelo autor na exordial. 
E estabelece o dito artigo 18, caput, que: 
Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Pois bem, alega o autor que adquiriu produto da ré, o automóvel, o qual apresentou vício de qualidade, na medida em que, em virtude de problemas elétricos, não tinha condições adequadas e seguras de tráfego. 
A ré resiste, a alegar que os supostos vícios do auto foram resolvidos, às custas da alienante, donde inviável que se acolha o pleito.
Inconsistente a resistência da ré, eis que comprovados os fundamentos fáticos em que se funda a pretensão inicial.
Ao que se extrai do documento de fls. 15, o autor adquiriu da ré o veículo Toyota Corolla, modelo 1999, ano 1999, placas COL 0054, aos 10 de novembro de 2008, recebendo no ato da compra cobertura de garantia de peças e serviços conforme indicado na resposta. 
Ocorre que dos documentos que instruíram a inicial verifica-se que a garantia não foi implementada, eis que efetivamente concretizada a hipótese de vício de qualidade do produto adquirido, o qual não foi integralmente sanado pela requerida, ainda que tenha recebido o auto para reparo três vezes no curto período de pouco mais de sessenta dias. 
Com efeito, deflui-se da prova documental amealhada nos autos e das conclusões extraídas da prova pericial realizada que o carro apresentou, até a data da sua devolução pelo autor no estabelecimento da ré, manifesto defeito de qualidade, intrínseco à coisa, dado que, nas palavras do experto, não é normal que um carro, mesmo usado, tenha a bateria descarregada na frequência relatada no processo e comprovada pelos documentos juntados com a inicial (fls. 241). 
Assim é que nove dias após a compra da coisa e tendo sido rodados cerca de setenta quilômetros, o veículo apresentou problemas e o autor teve de trocar a sua bateria, conforme comprovado a fls. 20-A, o que não é, em absoluto, razoável, conforme indicado pelo perito a fls. 234. 
Mas não bastasse esse primeiro dissabor, em que ao autor teve de se socorrer de um guincho, na via pública, para ser atendido e usufruir dos serviços mecânicos de sua seguradora, os tais problemas elétricos do auto, que deveriam ter sido solucionados, voltaram a ocorrer, tanto que cinco dias após o primeiro atendimento por sua seguradora, o autor novamente se viu com o carro impossibilitado de se locomover, tendo sido rebocado, o que voltou a ocorrer menos de um mês depois e ainda outras duas vezes (fls. 44), tudo comprovando que o defeito de qualidade não fora solucionado pela ré.  
O autor, inclusive, chegou a instalar outro sistema de alarme no carro, conforme comprova o documento de fls. 32/33, realizando outros serviços na ré (fls. 71), mas não teve solucionada a pendenga, tanto que novamente apenas alguns dias depois de realizar o serviço descrito a fls. 71/73 (veículo pronto em 09/01/09), voltou a ficar na rua, com o carro impossibilitado de se locomover (fls. 44 ? 14/01/2009). 
Diante da constatação dos problemas, no contexto, legítima a pretensão do autor quanto à rescisão do contrato e devolução das quantias pagas, pela aplicação na espécie do disposto no artigo 18, §1º, II c.c. §3º, do Código de Defesa do Consumidor, quanto mais porque ao tempo em que constatado o vício ainda em vigor a garantia ofertada pela ré.
Note-se que a hipótese dos autos perfeitamente se adequa ao quanto definido pelo dispositivo da legislação consumerista mencionado, prevendo o artigo 18, agora §6º, inciso II, que: 
Parágrafo sexto - São impróprios ao uso e consumo:
II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação.
Ora, a avaria na parte elétrica do auto evidencia estar o mesmo impróprio para o consumo, vale dizer, para o tráfego adequado, restando manifesto, daí, o defeito ou vício de qualidade. É que o vício de qualidade é a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação) e, partindo deste conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou do serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. 
Frise-se, nesta esteira, que um veículo com o qual não se pode trafegar é um veículo que não pode ser regularmente utilizado e fruído, donde operada, in casu, a responsabilidade da ré pelo vício de adequação do produto que forneceu ao autor consumidor. 
Nem mesmo o laudo pericial foi capaz de demonstrar que o veículo estava, ao tempo em que devolvido pelo autor na ré, apto a ser utilizado para o transporte de pessoas e coisas e consequentemente que a ré dara conta de consertá-lo, sanando os seus vícios. Ora, é que muito embora em perfeito estado quando avaliado, foi atestado pelo perito a fls. 162 que a bateria do auto fora trocada em 11/02/2010 (fls. 162), posteriormente a todos os fatos discutidos nestes autos, inclusive como comprovado pelo documento de fls. 186. Assim, a circunstância do auto estar com sistema elétrico/bateria sem anomalias quando da perícia pouco aproveita à ré. 
De tudo, tem-se que a responsabilidade da ré é de rigor. 
E além de se a obrigar à restituição das quantias pagas pelo autor para pagamento do preço da compra (artigo 18, §1º, II, CDC), deve ser a mesma condenada a ressarcir os danos que o autor teve em virtude da aquisição do veículo, retornando o status quo ante, com reposição das quantias despendidas na coisa, tanto as comprovadamente efetuadas a fls. 26, 32/33, 40, 48/49, quanto as não contestadas ? compra de extintor e eletricista de Bertioga. 
No mais, ainda imperiosa a condenação da ré a reparar os danos morais suportados pelo autor, os quais são manifestos e decorrem não somente da frustração pela compra de carro que simplesmente não pode ser utilizado para o seu precípuo fim ? meio de transporte -, mas também pelo fato de ter o autor ficado na rua, à espera de socorro de guincho, por várias oportunidades, à mercê de intempéries, sendo inclusive mais de uma vez rebocado à oficina pelo vício de qualidade do auto que comprara até mesmo quinze dias antes. 
Note-se que a conduta do fornecedor no caso dos autos se traduz em injusto desconforto e revela injusta frustração diante da legítima aspiração do consumidor que, ainda que tenha comprado veículo usado e bastante rodado, o comprou revisado (fls. 159) e com garantia, daí a expectativa de que pudesse ser regular e normalmente utilizado. Aliás, quem compraria carro para ter que permanecer na rua, à espera de guincho e socorro mecânico por cinco vezes em pouco mais de dois meses?  
E a indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o; devendo, ainda, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. Estes os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa que faz diversas operações no mercado e que o autor sofreu inúmeros constrangimentos, dado o descaso da fornecedora, tanto que chegou ao ponto de simplesmente devolver-lhe o carro sem nem sequer ter ajustado a devolução do preço pago ? o que, inclusive, fez com que tivesse de ajuizar esta ação. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a reparação na importância equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) RESCINDIR o contrato de compra e venda do veículo Toyota Corolla, placas COL 0054, mantido entre as partes (fls. 15); (b) CONDENAR a requerida à devolução da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) paga pelo autor em decorrência do contrato, corrigida a importância desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (c) CONDENAR a ré a indenizar os danos materiais suportados pelo autor, com pagamento da quantia de R$ 1.639,40 (mil, seiscentos e trinta e nove reais e quarenta centavos), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e (d) CONDENAR a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor, com pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ainda, sendo relevante o fundamento apresentado pelo autor a fls. 248/249 e flagrante o perigo da demora para a efetivação do provimento jurisdicional, dado que eventual apelação interposta terá duplo efeito (artigo 520 do Código de Processo Civil), ANTECIPO os efeitos da tutela, determinando que a ré providencie a transferência do veículo objeto do contrato rescindido, no prazo de até dez dias a contar da intimação pela Imprensa Oficial desta decisão, sob pena de incorrer em multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelo descumprimento, a reverter em favor do autor, sem prejuízo de eventual conversão em perdas em danos, tudo com sucedâneo no artigo 461, §§1º a 4º, do mesmo Código de Processo Civil. 
Vencida, arcará a ré por fim com a condenação nas verbas de sucumbência, arbitrados os honorários em 15% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
