

SENTENÇA

Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0112722-56.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eliane Alvarez de Oliveira
Requerido:Claudio Luiz Claudino e outro



Vistos.

ELIANE ALVAREZ DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação reivindicatória em face de CLAUDIO LUIZ CLAUDINO e ODULIA AMARILLA DE CLAUDINO pretendendo, com o provimento de seu pedido, se ver imitida na posse direta do imóvel da Rua Giovanne Boltrafio, 370, bloco 1, apartamento 33, Residencial Santa Júlia, por ela adquirido e indevidamente ocupado pelos réus. Salienta ter notificado os demandados para que se demitissem voluntariamente da posse sobre o bem, sem sucesso. Pede a antecipação da tutela em seu favor.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 44/45), citados (fls. 76/77), os réus apresentaram a contestação de fls. 48/62 inicialmente pedindo reconsideração da decisão liminar e argumentando, em prejudicial, conexão de ações com demanda ordinária em tramitação perante a Justiça Federal. No mérito debatem questões relativas a contrato de financiamento para aquisição do imóvel com a Caixa Econômica Federal (C.E.F.), alegam que a antecipação de tutela pode gerar dano irreparável. Pedem atendimento do pedido de reconsideração da decisão liminar, o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência, pelo mérito.
Réplica a fls. 79/85, sendo então proferida a decisão de fls. 92 e verso, que foi objeto de agravo de instrumento manejado pelos réus (fls. 101/111), recurso esse ao qual foi negado provimento (fls. 122/128).
A fls. 131/134 a autora juntou comprovação do julgamento definitivo da demanda promovida pelos réus na Justiça Federal, determinando-se na sequência que as partes especificassem provas (fls. 135), manifestando-se somente a autora (fls. 132 e fls. 133).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 139), ao ato compareceu somente a autora, prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 131).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
O pedido formulado é de reivindicação, pela autora, do imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial e documentos que a acompanham, adquirido regularmente pela demandante de sua anterior proprietária, a Caixa Econômica Federal (C.E.F.), que, por sua vez, o houve força de auto de arrematação expedido nos autos de uma execução extrajudicial promovida em face dos réus, em razão da inadimplência das parcelas de financiamento habitacional, nos termos do Decreto-lei nº. 70/66.
Analisada a espécie, o Juízo adiantou a tutela final em favor da autora, tal qual por ela requerido, determinando a desocupação do imóvel pelos réus, de pessoas e coisas, no prazo de 15 (quinze) dias, pena desta se processar de forma coercitiva, os réus, então, contestando o feito e pedindo, de pronto, reconsideração da medida antecipatória concedida nos autos.
A questão relativa à conexão de ações aventada pelos réus, para dar ensejo à pretensão de modificação da competência para conhecer do presente feito, foi abordada e decidida já na decisão de fls. 92, que rejeitou aquela argumentação.
Nesse passo, e em relação ao já decidido, insta acrescentar que inexiste qualquer liame entre os objetos de cada um dos feitos, não havendo sequer relação de prejudicialidade possível de admissão.
Isso porque a questão ventilada nos autos da demanda ajuizada pelos réus em face da Caixa Econômica Federal, caso fosse julgada procedente, resultaria na necessária conversão da pretensão em composição de eventuais perdas e danos suportados pelos demandados, até em respeito à boa-fé da autora na aquisição do imóvel disputado.
De qualquer forma, há comprovação documental de que o pedido formulado pelos réus, nos autos referidos, foi julgado improcedente por decisão definitiva e já há muito transitada em julgado, razão pela qual se mostra absolutamente prejudicada a matéria, nessa quadra do feito.
Passo à análise do mérito.
No mérito a pretensão da autora é procedente, devendo ser confirmada a antecipação de tutela deferida em seu favor, para determinar sua imissão na posse do imóvel identificado, descrito e melhor caracterizado na inicial.
É dos autos que a autora, por instrumento particular com força de escritura pública, nos termos da Lei nº. 6.480/64, adquiriu da Caixa Econômica Federal (C.E.F.) o imóvel objeto da matrícula nº. 183.140 do 14º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, reproduzida a fls. 34/37.
Adquirido o imóvel, a autor tratou de notificar os réus, que então o ocupavam já na condição de ex-proprietários, uma vez que, mutuários da Caixa Econômica Federal, haviam visto executada a hipoteca constituída sobre o bem, daí resultando a regular arrematação do imóvel pela credora hipotecária.
Os réus não atenderam aos termos da notificação a eles encaminhada, fato determinante do ajuizamento da presente demanda.
A autora demonstrou a regular aquisição do bem de sua anterior proprietária, o que se colhe dos termos da matrícula imobiliária existente no 14º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, antes já referida.
Titular da propriedade, porém, não logrou se investir na posse direta sobre o imóvel, uma vez que os réus resistiram à entrega do imóvel, embora regularmente notificados.
A justificativa trazida pelos réus para a resistência noticiada, todavia, se mostra improcedente, já que se fiavam na afirmação de que teriam ajuizado perante a Justiça Federal, anteriormente, demanda visando à anulação da execução extrajudicial de dívida deles com a Caixa Econômica Federal na condição de credora hipotecária, dívida essa não negada, diga-se, entendendo que da procedência daquela pretensão pudesse advir a regularização da posse que indevidamente mantinham sobre o bem.
Ocorre que eventual procedência do pedido formulado naquela demanda, como anteriormente já foi mencionado nesta decisão, não teria o condão de resultar na invalidade da alienação do imóvel à autora.
Isso porque inexistia qualquer razão de ordem legal impeditiva da venda do bem pela arrematante, o que tornaria definitiva a alienação do imóvel à autora em respeito ao princípio da boa-fé, devendo decisão de procedência forçosamente resultar em conversão em indenização para composição de eventuais perdas e danos causados aos ex-mutuários.
De qualquer forma, há que se anotar o fato de que a demanda referida, que era pedra-de-toque da argumentação da resistência apresentada pelos réus, teve seu pedido julgado improcedente por decisão já há muito transitada em julgado, como se vê do documento de fls. 132/134, tornando sem qualquer fundamento razoável, definitivamente, a posse que os demandados mantinham sobre o imóvel.
A procedência da pretensão da autora, portanto, é mesmo de absoluto rigor, devendo ser confirmada a antecipação de tutela anteriormente a ela concedida.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIANE ALVAREZ DE OLIVEIRA na presente ação reivindicatória que promove em face de CLAUDIO LUIZ CLAUDINO e ODULIA AMARILLA DE CLAUDINO, para a finalidade de determinar a definitiva imissão da autora na posse do imóvel da Rua Giovanne Boltrafio, 370, bloco 1, apartamento 33, Residencial Santa Júlia, por ela adquirido da Caixa Econômica Federal (C.E.F.), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 44/45.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Se requerido pela autora, na hipótese de não terem os réus desocupado, ainda, o imóvel, cumpra-se o já anteriormente determinado, expedindo-se incontinenti mandado para sua imissão definitiva na posse do bem.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
