

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0112651-06.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde
Requerido:Incec Comércio e Construções Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 645/06

Vistos.

Alega a FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO que firmou com a INCEC COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA. um contrato de prestação de serviços para reforma geral e adequação de prédios escolares, que deveria se encerrar com a apresentação de CND, sob pena de incidência de multa. Houve o descumprimento dessa obrigação, o que acarreta o dever de pagamento dessa multa, a ser assumida também pela ré SULINA SEGURADORA S.A, na medida do valor segurado e ofertado como garantia, requerendo a condenação das rés no pagamento das multas, na forma proposta pela petição inicial.

A ré SULINA SEGURADORA S.A. apresentou contestação a fls. 198, em que alega que a cobertura do contrato tinha como objeto indenização pela efetiva execução da obra contratada e não o pagamento de multas contratuais e com o recebimento definitivo das obras realizadas cessou a responsabilidade da seguradora, requerendo a improcedência da ação.

A tentativa de citação pessoal da co-ré foi infrutífera, sendo a final citada por edital, tornando-se revel, motivo pelo qual lhe foi nomeada curadora especial, que ofertou contestação a fls. 449, pugnando pela negativa geral.

Em réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

A ré INCEC somente seria eximida das obrigações contratadas com a apresentação da CND  Certidão Negativa de Débito do INSS, com o que seria emitido o Termo de Encerramento das Obrigações Contratuais.

Prevê ainda o contrato a oferta de garantia contratual, que somente seria liberado, em todo ou por seu saldo, após a entrega da CND e cumprimento das demais exigências contratuais.

Em outras palavras, a mera conclusão das obras não significava fim das obrigações contratuais, visto que o recebimento definitivo não prescindiria da entrega das CND, no que houve o descumprimento por parte da contratada.

Desse modo, deve ser a INCEC condenada ao pagamento da multa pelo descumprimento do contrato, de caráter moratório, sem conteúdo de reparação de eventuais danos, perdas ou prejuízos que o ato contrário ao contrato pudesse causar.

A atenta análise da apólice do seguro demonstra que o pagamento das multas contratuais não era objeto do contrato de seguro, celebrado tendo na seguinte modalidade: "Garantia de indenização até o valor fixado na Apólice dos prejuízos decorrentes de inadimplemento do Tomador, a obrigações assumidas em contrato de construção, fornecimento ou prestação de serviços firmado entre ele e o segurado e coberto pela apólice."

A multa ora cobrada não tem natureza indenizatória, de modo que somente da construtora pode ser cobrada.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação contra SULINA SEGURADORA S.A. , condenando a FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO no pagamento de honorários advocatícios de R$1.000,00 e a reembolsar a ré das custas por ela despendidas. E JULGO PROCEDENTE a ação para condenar INCEC  COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA. a pagar à FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO o valor de R$ 19.293,74, com correção monetária e juros de 1% ao mês e acrescidos de honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito e custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 5 de agosto de 2013.


      Juiz de Direito
