

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.112880-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cristina Matiotta Naddeo

Requerido:Special Car - Veiculos Fora de Serie Ltda.


         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto e a má-fé da parte requerida no que diz respeito à citação,  arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a requerida a proceder a transferência do veículo noticiado na petição inicial, arcando a mesma com os custos da transferência junto aos órgãos competentes, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00, ocasião em que a multa se converterá em perdas e danos a favor da autora e b) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 268,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea a do comando sentencial, passando a ser  exigível a multa a partir do 11º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
                       São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
