

SENTENÇA

Processo nº:0112943-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Grube Editorial Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp/telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA COMINI SINATURA ASTURIANO


Vistos.

GRUBE EDITORIAL LTDA., qualificada nos autos, promove ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA e expõe que: a) é assinante de linhas telefônicas da empresa ré e recebeu faturas de serviços com valores 7.000% superiores ao que normalmente gasta; b) tal aumento é advindo de ligações internacionais que não realizou; c) devido ao não pagamento dos valores tidos por excessivos, teve seus serviços de telefonia e internet suspensos pela ré; d) acredita que seus telefones ou ramais tenham sido clonados e utilizados por terceiros; e) entende que sofreu danos de ordem moral. Requer a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, a concessão de tutela antecipada para restabelecimento dos serviços, a inversão do ônus da prova ? por tratar-se de típica relação de consumo ? e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como dos ônus da sucumbência. Instrui a inicial com documentos.

Às fls. 95/96 a tutela antecipada foi concedida.

Em sua contestação de fls. 111/123, acompanhada de documentos, aduz a requerida que: a) preliminarmente, a inicial é inepta, posto que não há nexo entre a causa de pedir e o pedido; b) no mérito, a linha encontra-se efetivamente cadastrada em nome da autora junto a seu banco de dados, as ligações ocorreram e a cobrança é lícita; c) não há que se falar em indenização por danos morais, pois os mesmos inexistem. Requer, assim, a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica às fls. 133/143.

Saneado o feito (fls. 155/156), analisadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a realização de prova pericial, veio aos autos o laudo de fls. 235/286, sobre o qual manifestaram-se as partes às fls. 292/293 (autora) e 296/299 (ré). 

É o relatório.

DECIDO.

1. Encerrada a instrução processual, a procedência em parte da ação é medida de rigor.

2. Tratando-se de típica relação de consumo, é da concessionária-ré o ônus da prova de que as ligações foram, de fato, de responsabilidade da autora, mormente considerando a conjugação do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 e no artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Como a ré não se houve com sucesso neste mister (inexiste documento neste sentido), resta concluir que a autora não é responsável pelos débitos reclamados.
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial é claro ao evidenciar que as linhas registradas em nome da autora foram invadidas e utilizadas por terceiros, não dispondo a autora de conhecimento técnico para impedir a fraude.

Assim, diversamente do que sustenta a ré em sua defesa, é indiscutível a sua responsabilidade civil pelo ocorrido. 

Um, porque a relação entre cliente e empresa de telefonia é seguramente de consumo, donde ser imperiosa a aplicação ao caso concreto do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos) e o reconhecimento, portanto, da responsabilidade objetiva da ré. 

Dois, porque não se pode atribuir culpa exclusiva à vítima pela eclosão do dano se a empresa de telefonia não garante a segurança necessária para realização de ligações sem ocorrência de transtornos. 

Três, porque é fato público e notório que os fraudadores estão espalhados pelos quatro cantos, agindo ardilosamente, devido à fragilidade dos sistemas operacionais oferecidos pelas empresas de telefonia em geral.

É dever da ré, porque sabedora dos riscos do negócio que realiza, garantir o acesso seguro aos seus sistemas de telefonia, telemática e dados, para resguardo da integridade moral e patrimonial dos seus clientes, fazendo-o não de forma a transferir ao consumidor a obrigação de adotar cautelas para impedir a atuação dos fraudadores, mas sim garantir aos cliente a indispensável tranquilidade para promover ligações. 
Ao negligenciar na segurança e na prestação do serviço adequado, porquanto não evitou a fraude ou impediu que o estelionatário efetuasse as ligações em nome do consumidor, tem a requerida a responsabilidade pela cobrança indevida lançada em nome da autora, cuja ocorrência é igualmente incontroversa. 

3. Com relação aos danos morais, estes não restaram demonstrados.

Não há nos autos, prova inconcussa que a autora tenha suportado qualquer prejuízo, seja financeiro ou moral, pois não há prova de negativação do nome da requerente pela requerida, nem mesmo de que os transtornos tenham passado de mero aborrecimento, desconforto, incapazes de gerar o dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado na inicial, confirmando a liminar concedida às fls. 95/96.


Reciprocamente vencidas e vencedoras, cada parte arcará com metade das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

De Américo Brasiliense para São Paulo, 28 de junho de 2013.

ANA PAULA COMINI SINATURA ASTURIANO
                       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
