

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.112788-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:25/03/2010 às 14:00h
Requerente:Indiana Seguros S/A
Requerido:Vander Antonio da Rocha





  

Vistos.

INDIANA SEGUROS S/A propõe ação de reparação por danos contra VANDER ANTONIO DA ROCHA.
Trata-se de embate entre veículos ocorrido no dia 18 de janeiro de 2007, por volta de 15h00, no túnel da ligação leste-oeste (sob a Av. Consolação).
O veículo Fiat Strada, de placas DPN-9544, dirigido por Juvenal Nery Ferreira, segurado pela autora, encontrava-se parado em razão da morosidade do trânsito (chovia na ocasião). 
O veículo Mercedez Benz MB 180D, de placas IDI-2463, de propriedade do réu e dirigido por Felipe, seu filho, bateu na traseira do veículo segurado e o arremessou contra um outro automóvel, Honda Civil, placas CSB-0129, dirigido por José Resende Corassin, que estava a sua frente.
Por essas razões pretende receber R$ 4.409,02, já descontada a franquia.
Citado, o réu responde, impugna os orçamentos por serem unilaterais, diz que pagou a franquia, requer condenação do autor por litigância de má fé, e argumenta que  a colisão ocorreu por imprudência do condutor do veículo segurado porque ele quis aproveitar-se do espaço deixado entre o carro do réu e o Honda Civic, fazendo manobra brusca e irresponsável, sem sinalização com seta, tornando impossível para o filho do réu frear e deter seu veículo.
Apresentada réplica as partes puderam especificar provas.

Relatei.
Decido.

Consta dos autos que, no dia 18 de janeiro de 2007, por volta de 15h00, no túnel da ligação leste-oeste, centro de São Paulo, encontravam-se parados diversos veículos, em razão do trânsito intenso no local.
A testemunha José Resende se encontrava no túnel, com um veículo Honda parado atrás de outros carros. Narra, em audiência, que ouviu forte ruído de freios. Olhou pelo retrovisor. Viu que um Furgão, que agora se sabe era dirigido por um filho do réu, bateu na traseira de uma pick-up, veículo segurado pela autora, jogando este último veículo contra a traseira do Honda.
José é testemunha é isenta: não conhecia as partes; não teve prejuízos em razão de engate instalado na traseira de seu veículo.
Também isenta a testemunha Marco Antonio. Igualmente desconhecido das partes, estava no local e, à sua frente, segundo narra, trafegava a pick-up segurada pelo autor. Essa pick-up saiu da faixa em que se encontrava e entrou na faixa ao lado, atrás do Honda.
O motorista do Honda não afirma que isso não possa ter ocorrido. Conforme sua narrativa, só olhou pelo retrovisor quando ouviu o ruído de freios. E a testemunha confirma a alegação do réu no sentido de que a pick-up entrou na sua frente.
No entanto, isso não aproveita à tese do réu porque, tratando-se de local movimentado, dia chuvoso,  o motorista do furgão, veículo pesado, tinha por obrigação transitar em velocidade baixa, guardando a devida distância dos veículos à frente, diante da possibilidade, perfeitamente previsível no trânsito de São Paulo, de veículos pararem à sua frente.
Não há nenhuma evidência de que a entrada da pick-up na frente do furgão tenha concorrido para causar a colisão traseira. E não há nenhuma justificativa para o réu não estar dirigindo seu veículo com atenção, em velocidade suficiente para controlar o pesado veículo.
O valor pedido na inicial está em consonância com os documentos juntados aos autos, que tratam de peças e serviços compatíveis com os danos descritos nos veículos e observados nas fotos que vieram aos autos, sendo, por isso, desnecessária a realização de exame pericial que, além disso, seria inviável depois de tantos anos após os fatos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor R$ 4.960,00, valor atualizado a partir da data do desembolso, pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a contar da citação, mas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
