

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.112925-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirley Rodrigues Xavier da Silva, CPF 011655208-50
Requerido:Banco Itaucard Sa
Data da audiência:05/04/2010 às 14:30h


Aos 05 de abril de 2010, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Ailton Gonçalves  OAB 155.455 e o réu, representado por Gabriela Martinez de Martinez Matos - RG 17.053.190-9, assistida pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira  OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Shirley Rodrigues Xavier da Silva em face de Banco Itaucard Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que em 21.10.2008 utilizou o cartão de crédito da requerida para a aquisição de uma impressora no valor de R$ 3.925,00. Em 24.01.2008 alterou a forma de pagamento e cancelou a aquisição por meio de cartão de crédito. No entanto, a requerida deixou de efetuar lançamentos em algumas faturas, mas retomou os lançamentos irregulares em faturas subsequentes. Salienta que não deixou de pagar os valores atinentes às demais transações regularmente efetivadas mas ainda assim teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que não recebeu carta de cancelamento da transação com papel timbrado e carimbo do CNPJ do estabelecimento comercial. Conforme já mencionado na decisão que antecipou a tutela os documentos que instruem a inicial conferem verossimilhança às alegações da autora. A requerida afirma que não recebeu a carta de cancelamento da transação do estabelecimento comercial com o qual a autora celebrou contrato de compra e venda. No entanto, esta alegação não se sustenta diante do documento a fl. 17. Neste a ré emitiu fatura vencida em 21.01.2009 no valor total de R$ 343,28. Esta quantia englobava apenas os gastos efetuados pela autora, sem a transação mencionada na inicial, em que pese o fato de as parcelas constarem na coluna débito do verso do documento. Isto indica que a requerida havia acolhido o pedido da autora, mas no mês subsequente apresentou fatura de valor completamente desconexo com a discriminação da despesa e com os valores da dívida (fl. 18). Idêntica situação repetiu-se em março de 2009, o que levou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se a requerida não tivesse recebido qualquer notícia a respeito do cancelamento da transação mencionada na inicial não teria sido emitida fatura no valor de R$ 343,28 para vencimento em 21.01.2009. Desta feita, considerando-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que houve a devida comunicação à requerida mas, por falha, cobrou valores a maior da autora e acabou por lançar seu nome em órgãos de proteção ao crédito. De rigor, portanto, a procedência do pedido declaratório e também do pedido condenatório ainda que em valor inferior ao pretendido. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Shirley Rodrigues Xavier da Silva em face de Banco Itaucard Sa, para o fim de declarar inexigível o débito da autora com a ré em relação à compra celebrado em 21.10.2008 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 288,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
