

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112539-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Esther de Lourdes Serafim Bizarro
Requerido:Cmj Comercio de Veiculos Ltda (fiat Ventuno)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



Vistos.



ESTHER DE LOURDES SERAFIM BIZARRO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CMJ COMERCIO DE VEICULOS LTDA (FIAT VENTUNO) alegando que em 30.01.2009 vendeu o veículo identificado na inicial à requerida que ficou encarregada da transferência da titularidade do automóvel junto ao DETRAN. Afirma que a mencionada transferência ainda não se deu, de modo que vêm recebendo multas de trânsito as quais não deu causa. Por tais motivos, requer seja expedido mandado determinando a obrigação de fazer correspondente a transferência da titularidade do veículo, bem como a apreensão e depósito do bem e, ainda, a condenação do requerido em perdas e danos no valor de R$ 10.000,00, dando à causa o mesmo valor.
Citada a ré (fls. 33), ofertou contestação na qual alega a impossibilidade da transferência em razão do veículo já ter sido vendido a um terceiro. Afirma que não teve responsabilidade pela transferência, bem como pelas multas geradas, invocando fato de terceiro. Por fim nega a configuração de perdas e danos. Pede improcedência.      
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
No decorrer do processo a transferência da titularidade do automóvel foi realizada.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária de obrigação de fazer visando condenar a ré na transferência da titularidade do automóvel mencionado na inicial e no pagamento de indenização por perdas e danos.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Com relação ao pedido de transferência da titularidade do veículo para a retirada do nome da requerente, a princípio tratava-se de uma obrigação da proprietária antiga, no presente caso a autora, que deveria ter informado o DETRAN, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente junto ao atual proprietário (Portaria DETRAN nº 1.606/2005, Art. 9º).
Entretanto, restou evidente que os documentos não se encontravam com a requerente e sim com a requerida, que os repassou à Sr. Viviane, atual proprietária do veículo, em 30.01.2009.
Assim, em virtude da autora estar impossibilitada de efetuar a transferência no momento da venda, a mesma ficou a cargo da requerida, que deveria tê-la realizado assim que comprou o veículo.
Deste modo, apesar do pedido de transferência da titularidade já ter perdido o seu objeto, em razão de ter sido concretizada, conforme documentos de fls. 105/108, resta ser discutida a multa fixada a fls. 27.
A decisão de fls. 27, proferida em 10.09.2009, determinava que a transferência da titularidade ocorresse no prazo máximo de cinco dias, com a incidência de multa diária de um salário mínimo na hipótese de não cumprimento da determinação. 
A transferência se deu em 26.03.2010, totalizando 192 dias de atraso, gerando uma multa de mais de R$ 90.000,00.
Entretanto, uma penalidade neste valor geraria um enriquecimento sem causa em favor da autora, de modo que com fulcro no art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, reduzo-a para o valor de R$ 10.000,00, quantia que se mostra suficiente para penalizar a ré pelo descumprimento da ordem judicial que não foi objeto de recurso.
Por outro lado, quanto ao pedido de indenização por perdas e danos não foram juntados aos autos qualquer tipo de comprovação que a autora sofreu prejuízos decorrentes da ausência da transferência, não passando de meros aborrecimentos.
Dai porque rejeita-se a indenização a respeito.
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida a pagar em favor da autora a quantia de R$ 10.000,00, a ser corrigida a partir da data desta sentença, com incidência de juros de 12% a.a. contados da citação. Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
