

SENTENÇA

Reclamação:0112256-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMarcia de Almeida Carvalho
RequeridoBanco Simples S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



       
            VISTOS ETC.




1. MÁRCIA DE ALMEIDA CARVALHO ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO NEGATIVA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SIMPLES S/A. Alegou que, ao tentar financiar a aquisição de veículo, tomou conhecimento de que o réu averbara, negativamente, no valor de R$122.687,27, o nome da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Negou ter celebrado qualquer contrato com o réu. Tentou contatar com o réu, para esclarecer o equívoco, mas não logrou êxito, pois o réu tem domicílio em Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais. Buscou concessão de tutela antecipada, para exclusão do registro negativo. Pleiteou, ainda, condenação do réu, em indenização por dano moral. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/20 e 24/27.

Deferida a tutela antecipada (fl. 35), o réu ofertou contestação (fls. 42/49). Preliminarmente, requereu a denunciação da lide a Irmãos Bretas, Filhos e Cia. Ltda., autorizada, pelo réu, a contemplar clientes com cartões de crédito da bandeira Visa, do qual decorreria o débito em litígio. No mérito, sustentou inexistência de dolo ou culpa, uma vez que o cartão foi confeccionado em supermercado-conveniado do réu. Sustentou também ter sido vítima da fraude. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais.

A autora apresentou réplica (fls. 56/59). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de designar audiência de conciliação, pois a experiência vem demonstrando infrutífera a tentativa, em relação às instituições bancárias.

O réu não apontou o dispositivo legal e nem acostou, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante ao terceiro, em relação ao qual pretende a denunciação da lide, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:
:
Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

Ressalte-se que não cabe introdução de fundamento novo, na denunciação da lide:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, não se admitindo a introdução de fundamento novo, a exigir ampla dilação probatória, não constante da demanda originária. Tal dilação probatória, .........., além de ser estranha ao pleito principal, importaria em procrastinação excessiva da demanda principal, o que não se coaduna com a finalidade do instituto da denunciação, que é o de imprimir a celeridade. A denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, busca aos princípios da economia e da presteza na entrega da prestação jurisdicional, não devendo ser prestigiada quando susceptível de pôr em risco tais princípios (STJ ? 3ª T.; REsp n. 167.416-SP; Rel. Min. Waldemar Zveiter; j. 22/2/2000;  v.u. ? RT 780/207) (Boletim AASP n. 2.239, 26/22 a 02/12/2001, p. 217).
 
DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO NOVO ? INADMISSIBILIDADE.
Inviável a denunciação da lide, quando o reconhecimento do direito de regresso depende da análise de fundamento novo, não constante da lide originária (Agravo de Instrumento n. 618.202-00/6, Colenda Terceira Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Ribeiro Pinto, j. em 22.2.2000, item 61 do Ementário n. 09/2000, D.O.E. 26 de maio de 2000, p. 145).

Acrescente-se a tudo isso a vedação da intervenção de terceiro, disciplinada no art. 88 do CDC.

Rejeito, pois, o pedido de denunciação da lide.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

Portanto, ao alegado contrato de cartão de crédito, que teria originado o débito em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o réu teria autorizado terceiros a cadastrar, em seu nome (dele, réu), interessados em aderir a cartão de crédito; b) alguém, que se identificou como sendo a autora, teria celebrado contrato de adesão a cartão de crédito com o réu, por meio dos terceiros credenciados por este. Não sendo honradas as obrigações pecuniárias, originadas do alegado uso do cartão de crédito, o réu providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF da autora, no banco de dados do Serviço Central de Proteção ao Crédito, mantido pela Associação Comercial de São Paulo (fl. 18). 

A autora negou ter celebrado o contrato em litígio com o réu, ou seja, inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na avença, que ensejou o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

O réu não acostou nem a cópia dos documentos, a partir dos quais teria sido celebrado o contrato de adesão a cartão de crédito, nem mesmo as fontes de referência consultadas e ficha-proposta, bem como não juntou cópia do instrumento do contrato celebrado e nem da fatura que ensejou o débito em litígio. Observe-se que o réu nem sequer especificou em que Município celebrado o contrato em litígio. Aliás, causa espécie que alguém tenha despendido R$122.687,27 (fl. 18), em um supermercado, que, segundo o réu, seria o terceiro, conveniado por ele (réu), para cadastramento de aderentes a contrato de cartão de crédito.

Ademais, o réu não descreveu, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização do contrato de adesão a cartão de crédito. Observe-se que o réu não ofertou nenhum documento oficial, em que constasse assinatura da candidata a contratante, que permitisse fossem elas cotejadas. 

Ora, era obrigação do réu manter, em arquivo, próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que seu preposto teria exigido daquele que firmou a avença em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão sobre a avença em litígio.

De qualquer forma, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

Assim, sendo falsa a eventual assinatura lançada no contrato de adesão ao cartão de crédito, indevida a averbação negativa do nome e CPF da autora, pelo inadimplemento de obrigação pecuniária, originada no uso desse cartão de crédito.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no Serasa e no S.C.P.C. não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. 

O réu limitou-se a negar responsabilidade pelos fatos. Todavia, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa de terceiro. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à instituição bancária-ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos (terceiros-conveniados), bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à instituição bancária-ré, treinar adequadamente seus prepostos (conveniados), em especial quanto aos tipos de documentos que deveriam ser exigidos dos postulantes ao crédito e à celebração do contrato de adesão ao cartão de crédito, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. Também deveria exigir fontes de referências, para consulta, além de adotar procedimentos simples de verificação dos endereços residencial e comercial. 

Todavia, o réu não acostou cópia de: a) qualquer documento de identificação, que tenha exigido do postulante do cartão de crédito, que se fez passar pela autora, a indicar que nem sequer arquiva cópia da cédula da identidade e do cartão de CPF dos pretendentes, presumindo-se que tenha exigido esses documentos da pessoa que se teria apresentado como sendo a autora; b) comprovante de domicílio (v.g., fatura de despesa de consumo de energia elétrica), a indicar que também não exigiu qualquer comprovante do endereço declinado no contrato ou, ao menos, não o arquivou. Ademais, não descreveu qualquer procedimento de confronto dos dados fornecidos pelo candidato a contratante. Verifica-se, pois, que o réu, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração do contrato em litígio. Aliás, se repita, o réu não descreveu qualquer precaução que tenha adotado, para identificação correta do postulante docontrato de adesão ao cartão de crédito e conferência da correção de suas informações.

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré (entre elas, contrato de adesão a cartão de crédito) é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de protesto e de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, autorizados e encarregados da análise dos pedidos de adesão a contrato de cartão de crédito.

Houve falha dos prepostos do réu, na identificação do postulante ao contrato.

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato de depósito e de eventual concessão de crédito, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças.

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas delongas com investigação sobre a identificação do postulante ao contrato de adesão a cartão de crédito e de seus dados pessoais, e sem medir as conseqüências dos registros negativos destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevido protesto ou registro negativo, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, on line, da impressão digital de quem postula celebração de  qualquer, para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Não tendo, o autor, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com o réu, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que  a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento a instituição bancária-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado,  e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito,tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que o réu celebrou contrato de adesão a cartão de crédito com pessoa que como ela se apresentou, postulando a avença.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros (RT, 778/268).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único patrimônio de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Houve falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$13.625,00 (treze mil, seiscentos e vinte e cinco reais), equivalentes a vinte e cinco (25) salários-mínimos, neesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (04 de agosto de 2011), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (04 de dezembro de 2009 - fl. 40). 

Observou o ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, in Tutela Antecipada Liminarmente:

Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus) (RT, 781/103)


Ora, somente é possível antecipar aquilo que pleiteado, expressamente, como provimento jurisdicional final. Não se pode antecipar o que não foi pedido em caráter principal, até por que o Juiz está vinculado ao pedido (art. 459 c.c. o art. 460 ambos do Código de Processo Civil). Portanto, não é possível antecipar tutela, se há assimetria entre o conteúdo do pedido de antecipação e aquele consignado como sendo definitivo.

O cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, assim como a sustação de protesto ou a suspensão de seus efeitos, não são provimentos jurisdicionais, mas efeito material de provimento jurisdicional que deve ser pedido. Na verdade, podem constituir-se execução material em algum cadastro de eventual provimento jurisdicional. 

Por outro lado, o cancelamento ou a exclusão de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, não é antecipação de provimento jurisdicional condenatório de reparação por dano extrapatrimonial.

Processo ? Antecipação de tutela. Concessão com conteúdo diverso do pedido a ser examinado e julgado pela sentença. Inadmissibilidade. Recurso provido para cassar a antecipação de tutela. Mostra-se inadmissível a antecipação de tutela que a própria sentença não outorgará porque estranha ao pedido formulado na ação (TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos-SP; Rel. Des. Octávio Helene; j. 23/5/2002;v.u.).
......
..... Bem assim, a respeito da antecipação da tutela, esclarece SÉRGIO BERMUDES: 'Cuida-se de prestação jurisdicional cognitiva, consistente na outorga adiantada da proteção que se busca no processo de conhecimento, a qual, verificados os pressupostos da lei, é anteposta ao momento procedimental próprio. Configurados os respectivos requisitos, que se descobrem no caput do artigo, nos seus dois incisos e no seu § 2º, o Juiz, por razões de economia, celeridade, efetividade, concede, desde logo, e provisoriamente, a proteção jurídica, que só a sentença transitada em julgado assegura em termos definitivos' (A Reforma do Código de Processo Civil, Saraiva, 1966, p.28). Como corolário, conclui-se que, sendo a tutela antecipada o adiantamento da tutela jurisdicional pretendida pela parte, e que seria alcançada com a sentença, aquela antecipação dela não poderá se afastar. ...... É que os limites da antecipação (parcial ou total) ficam subordinadas ao pedido da inicial, observando-se as regras dos arts. 128, 459 e 460 do CPC.
Nesse preciso sentido, ainda, a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: '... A tutela antecipada, tanto quanto a definitiva, não pode ir extra vel ultra petita, devendo respeitar os limites subjetivos e objetivos da demanda inicial. Obviamente, não se pode 'antecipar' algo que de antemão já se sabe que será impossível obter em caráter definitivo. O objeto cujo gozo se antecipará não pode ser qualitativamente diferente, nem quantitativamente maior do que aquele que foi pedido na inicial' (A Reforma do Código de Processo Civil, Ed. Malheiros, 1995, pp. 139/140)  ((TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado; AI nº 229.975-4/3-Santos ? SP; Rel. Dês. Octavio Helene; j. 23/05/2002; v.u. - Boletim AASP n. 2312, p. 2629/2630, de 28/4 a 4/5/2003).

Processual Civil ? Limites da tutela antecipada ? Direito superveniente. 
I ? A tutela antecipada tem por escopo o adiantamento da prestação jurisdicional, devendo respeitar os limites subjetivos e os objetivos do pedido formulado pelo autor na petição inicial. 
II ? Não é possível antecipar a tutela se assimétrico o conteúdo do pedido antecipatório e aquele constante do definitivo; sendo de rigor, em tal sede, a observância dos arts. 128 e 460 do CPC. 
III ? A superveniência de direito não autoriza a alteração da causa de pedir ou do pedido manifestado na exordial. 
IV ? Recurso improvido. 
(TRF ? 3ª Região ? 4ª T.; AgRg em AC nº 98.03.091878-8-SP; Rel. Des. Federal Newton De Lucca; j. 13/12/2000; v.u.) (Boletim AASP n. 2236, Ementário, item 05, p. 461).

"TUTELA ANTECIPADA - PROVIDÊNCIA PLEITEADA NÃO INCLUÍDA NO PEDIDO INICIAL - DESCABIMENTO - PRETENSÃO DE TUTELA CAUTELAR - REQUERIMENTO NA VIA PROCESSUAL PRÓPRIA.
Sob pena de infringência ao princípio da congruência ou correlação - entre 'petitum' (pedido) e 'decisum' (decisão), consagrado nos artios 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, o magistrado não pode antecipar tutela (Código de Processo Civil, artigo 273) que a própria sentença não outorgará, porque estranha ao pedido formulado na ação (petição inicial) (AI 744.428-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO PINTO - j. 11.6.2002) (Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Ementário n. 13/2002, item 102, publicado no D.O. de 20/09/2002, p. 155).     

Em que pese os argumentos expendidos na inicial do presente recurso, não se pode deixar de ter em conta a absoluta identidade que deve haver entre a tutela passível de antecipação e o pedido formulado pela parte.
Esse é o entendimento da jurisprudência.
'Declaratória ? Antecipação da tutela pretendida ? art. 273 do Código de Processo Civil ? Requisito ? Identidade entre o pedido da inicial e a antecipação almejada ? O limite objetivo da tutela é a coincidência em extensão com a prestação definitiva ou a procedência da inicial caracterizada pela provisoriedade, e não se confunde com pedido cautelar. Recurso provido'.
A decisão que concede a tutela antecipada não ultrapassará o conteúdo do dispositivo da sentença que concederá a definitiva. A concessão equivale à procedência da ação, diferenciando pela provisoriedade. São os escólios que se extraem das lições ministradas por Cândido Rangel Dinamarco (Agravo de Instrumento n. 1.158.319-4, Comarca de São Paulo, Colenda Oitava Câmara do então Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Carlos Bondioli, j. em 19 de fevereiro de 2003).

Se o pedido é diverso da pretendida antecipação de tutela, esta não pode ocorrer (A.I. nº 729.240-00/9 ? 2ª Câm. ? Rel. Juiz Felipe Ferreira ? j. 30.1.2002) (Ementário 7/2002 ? 2º TAC ? D.O. 17/maio/02, p. 149). 

Assim sendo, não há como se confirmar a tutela antecipada concedida. 

Todavia, é evidente que o réu não poderá averbar, novamente, o nome e número de CPF da autora, em cadastro de proteção ao crédito, em relação ao contrato e débito em litígio, uma vez que a autora não contraiu a obrigação.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$13.625,00 (treze mil, seiscentos e vinte e cinco reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data (04 de agosto de 2011), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (04 de dezembro de 2009 - fl. 40). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
