

SENTENÇA

Processo nº:0112429-04.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Teixeira dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação de indenização, interposta por Antonio Teixeira dos Santos, devidamente qualificado, em face do Município de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que trabalhava para a Municipalidade, no programa frente de trabalho, e que , no dia 21 de agosto de 2006, quando estava sendo transportado, por um carro da Sub-prefeitura de Capela do Socorro, o veículo oficial veio a se envolver em colisão com outro veículo. Acrescentou que em decorrência do acidente teria lesionado o braço direito, de tal forma que estaria impossibilitado de movimenta-lo.Em decorrência,estaria em tratamento médico, para possível intervenção cirúrgica.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a, indenizar monetariamente, pelo dano causado, na quantia equivalente a 100 salários mínimos e ainda  custeie todos as despesas  que se fizerem necessárias,até a recuperação total dos movimentos, além de pagamento de pensão mensal vitalícia no valor de 4 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferido o pedido de gratuidade processual á fls 21.
Citada, a Municipalidade de São Paulo, apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Sobre o mérito, sustentou, em resumo, que o autor não era funcionário público e ausência de nexo causal. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Feito Saneado à fls 83.
Laudo pericial à fls 117/120.
A municipalidade manifestou-se sobre o laudo pericial.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
   Os pedidos do autor não procedem.Com efeito, a inicial não é inepta, porém a postulação de forma alguma pode ser atendida.
É notório que os programas denominados Frente de Trabalho, por própria disposição da lei que os criou não têm a propriedade de criar vínculo empregatício entre os participantes e a Municipalidade, até porque tal vinculação somente pode decorrer da contratação mediante concurso público.
Assim sendo, qualquer reivindicação em face da Municipalidade demandaria a prova de que teria sido o condutor do veículo oficial o responsável pelo evento, o que sequer é ventilado na inicial.
Resta pois, o direito de ação do proponente em face do citado condutor do veículo responsável, em ação própria , além de eventual demanda acidentária em face do INSS, competente para as demandas de todos os trabalhadores, que não servidores públicos, uma vez que para estes há regime previdenciário próprio.Como já sse disse, o autor não é servidor público.
O auxílio pelo afastamento, devido por força do convênio foi devidamente cumprido pela ré.
O laudo trazido à colação a fls. 119, por sua vez atesta que não há qualquer sequela em decorrência do mencionado acidente, não se constatando qualquer anomalia além de uma fratura consolidada.
Os reclamos pela realização de nova perícia não podem ser acatados diante da ausência de qualquer desvio de conduta, configurando-se, tão somente, mero inconformismo diante dos resultados ali atestados.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do C PC, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos para condenar o autor nas custas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.
 



 São Paulo, 29 de abril de 2011
