

SENTENÇA

Processo nº:0112143-05.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Banco Itaú Bba S/A
Requerido:Judivan Araujo Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


BANCO ITAU BBA S/A ajuizou ação de cobrança contra  JUDIVAN ARAUJO PEREIRA   alegando, em suma, que arrendou ao réu o automóvel mencionado na inicial, mas que ele não vem pagando as prestações ajustadas, de modo que pretende a retomado do bem, inclusive liminarmente. Ocorre eu o veículo não foi encontrado, e, por isso, requereu a conversão da antiga ação possessória pela ação de cobrança.
Citado, o réu não contesta. 
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer  resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está perfeitamente instruída com os documentos que comprovam o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais), com juros de mora e correção monetária desde o ajuizamento da ação. O autor decaiu de parte mínima, e, por isso, o réu arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
