

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0112085-52.2007.8.26.0011
Requerente:Sônia Marney Silveira Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nas hipóteses dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, há de se observar a inversão do ônus da prova.
Trata-se de ação em que se questiona a cobrança de serviços não reconhecidos pela consumidora, em razão da clonagem da linha no. 11 3021-1534, da qual ela foi titular até setembro de 2006, segundo consta da inicial.
Acolhido em parte o pleito da ré aduzido em recurso, a sentença prolatada nos autos foi anulada pela 2a Turma do Egrégio Colégio Recursal da Lapa (fls. 129/133), pois se concluiu pela necessidade de realização de perícia técnica (fl. 136).
Houve interposição de recurso de agravo para a revisão da citada decisão que determinou a realização de perícia (fls. 143/152), sob o fundamento de que o processo deveria ser extinto desde logo em razão da inadmissibilidade da referida prova. Porém, quando do julgamento do respectivo recurso, determinou-se que, em razão das particularidades dos procedimentos do Juizado, a perícia complexa fosse convolada em perícia informal, a fim de que se apurasse a citada clonagem (fls. 169/172).
Conforme a referida determinação do Colégio Recursal, nomeou-se, para a realização de perícia, o expert Patrick Joseph Wahba (fls. 178).
Em seu laudo, o expert ponderou que a requerida reconheceu a clonagem da linha extrajudicialmente, pois emitiu dois boletos para o pagamento da mesma fatura, com valores retificados. Porém, acrescentou o Perito que, embora a ré tivesse efetuado a revisão dos valores das contas impugnadas, ela reiterou as cobranças posteriormente, ao que parece sem justificativas. 
O expert ainda relatou que a perícia complexa neste caso poderia ser realizada desde que se pudesse analisar os logs de chamada telefônicas, providência esta que está prejudicada, pois, segundo os seus relatos, a ré teria apagado as gravações telefônicas mantidas com a autora.
Na realidade, em que pese o entendimento do MM Juiz prolator da r. Sentença nestes autos (fls. 88/91), verifico que, como foi ponderado no v.Acórdão de fls. 130/133, a ré deveria ter apresentado em juízo perícia realizada extrajudicialmente para demonstrar a legalidade da cobrança.
Contudo, ela não o fez, por isso, em razão da inversão do ônus, razoável que fosse apreciado o mérito da demanda na oportunidade, com o acolhimento do pleito aduzido pela autora.
De qualquer forma, em cumprimento à determinação do v. Acórdão de fls. 168/172, realizou-se a análise do conjunto probatório por expert que, embora tenha apontado dificuldades quanto à realização da perícia informal, sugeriu no laudo de fls. 189/191 que houve confirmação pela ré da ocorrência de fraude em seu sistema, o que nos parece confirmar que há elementos probatórios suficientes neste feito para que o mérito seja enfrentado.
Na verdade, como já dito, em razão da inversão do ônus da prova, cabia à recorrente demonstrar nos autos a legalidade e origem das cobranças das ligações impugnadas pela autora. Porém, isso não se evidenciou neste feito. 
No mais, como também já ressaltado, não há mais a possibilidade de realização de perícia técnica neste caso, pois a ré deixou de preservar os elementos de prova necessários para tanto, o que significa que, se extinto o feito, não será mais possível o deslinde da questão perante a Justiça Comum.
Feitas tais ponderações, passo a analisar o mérito.
Verifico que, em contestação, a ré se limitou a defender a regularidade da cobrança, ressaltando que, sempre que solicitado pela autora, fez as devidas deduções dos valores contestados.
Este argumento já nos demonstra que a ré reconheceu o seu erro e constatou que não havia lastro para cobrança de certos importes. 
Na verdade, se ao contrário fosse, a ré jamais agiria dessa forma, mantendo as cobranças em seus valores integrais.
Denoto ainda que, consta da inicial, que a ré detectou a clonagem da linha 11 3021-1534 e sugeriu que a autora a substituísse pela linha 11 3021-6348. 
Este fato não foi contrariado pela ré em defesa, o que o torna incontroverso. Portanto, parece razoável concluir que a clonagem estava tão evidente que a melhor solução encontrada pela ré foi a substituição da linha, a fim de evitar que novas ligações indevidas fossem imputadas a ela. 
Por este motivo, não há razões que justifiquem a reiteração das cobranças posteriormente.
Observo ainda que a ré nada cita a respeito da titularidade da linha 11 3021-1534 e apenas alega que foi de titularidade da autora a linha 11 3021-6348 até junho de 2007, ocasião em que ela foi retirada da Rua Alberto Seabra, 277 (fl. 76), ante a falta de pagamento das faturas.
A omissão da ré a respeito de tal fato certamente tem por fim descaracterizar a afirmação da autora quanto à substituição da linha, que somente ocorreu em virtude da fraude que nada mais é do que a prestação ineficiente e insegura do serviço prestado.
Acrescento que a ré não demonstrou em juízo quem era a titular da linha substituída (11 3021-1534), o que era essencial neste caso para corroborar sua versão quanto à legalidade da dívida ou ao menos que 
Ademais, pelo que consta da inicial, mesmo tendo cancelado a linha 11 3021-1534, a ré passou a cobrar os débitos a ela referentes nas faturas do novo telefone no. 11 3021-6348,  o que também não foi esclarecido pela ré nos autos, já que ela se limitou a ofertar defesa genérica, sem esclarecer exatamente a origem da dívida.
Pondero que nas faturas juntadas aos autos (fls. 11/31) pode-se ver a repetição de inúmeras ligações para o mesmo número (Araçatuba, Franca, Ubatuba), em intervalos de pouquíssimos segundos ou minutos, dado este muito característico das fraudes cometidas pelo sistema de telefonia e que se repetem em inúmeros processos em curso perante o Juizado. 
Na verdade, hei de concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir a prestação de serviços que disponibilizar ao consumidor, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Tal fato nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a razoabilidade do pleito de seus clientes ou verificando a origem das ligações impugnadas, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Vejo ainda que a ré não comprova que a autora costumava realizar ligações para os números em tela, já que deixou de juntar aos autos antigas faturas que assim nos demonstrasse. Este fato corrobora as conclusões acima expostas.
Assim, por todo o exposto, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Além disso, em razão de a ré não ter demonstrado a origem das cobranças, embora tivesse revisto os valores reclamados em algumas ocasiões, serão declaradas quitadas as faturas revistas pela ré e pagas pela autora, ou seja, aquelas vencidas em dezembro de 2006 e janeiro de 2007, e declarados inexigíveis os demais valores cobrados nas faturas subsequentes, já que a prestação de serviço respectiva não foi comprovada nos autos.
Nestes termos, em razão das insistentes cobranças e da omissão da ré quanto ao atendimento adequado de sua cliente, o que revela o descumprimento da Resolução 426/2005, julgo adequado que a indenização por danos morais seja reconhecida e arbitrada nos mesmos termos da sentença antes prolatada, ou seja, no importe de 10 salários mínimos em vigor na oportunidade, o que totaliza, R$3.800,00.
Reputo também devida a multa astreinte, pois a ré, embora devidamente intimada (fls. 47), descumpriu a ordem judicial respectiva em três oportunidades (fls. 67-A e 71), e ainda realizou apontamento desabonador em desfavor da autora (fl. 68).Portanto, o valor da citada multa totaliza R$9.000,00, o que há de ser paga pela ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e determino que a ré proceda ao cancelamento definitivo da linha 11 3021-6348, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sem impor qualquer ônus à autora. Em razão de a autora ter comprovado os pagamentos realizados, declaro quitadas a fatura referente ao mês de novembro de 2006 (fls. 20), vencida em dezembro de 2006, no valor de R$172,29, e a fatura referente ao mês de dezembro de 2006, vencida em janeiro de 2007 (fls. 21), no valor de R$381,79, reconhecendo, portanto, a inexigibilidade dos valores que excederam os importes citados. Declaro ainda inexigível a fatura vencida em junho de 2007, que consigna a cobrança de importes referentes ao mês de março de 2007, ou seja, os valores de R$1.248,18 e de R$592,53, impondo a ré a abstenção de cobrança de todos os importes antes citados, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado indevidamente. 
Condeno ainda a ré a pagar a autora a quantia de R$9.000,00, a título de multa astreinte, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, R$3.800,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Defiro o levantamento do valor dos honorários provisórios pela ré (fls. 177), em razão das ponderações do perito em sua manifestação de fls. 189/191.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$266,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
