

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112199-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Santos Matuck, CPF 254.099.678-79
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Kelly Cristina F. Pinho e Silva
RG:24.492.537-9
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:02/03/2010 às 16:00h


Em 02 de março de 2010, às 16:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que o autor em 31.1.2009 cancelou os contratos de serviços de telefonia e de internet que mantinha com a ré, vinculados ao imóvel da Rua Cardeal Arcoverde, 816, ap. 22, do qual o autor estava se mudando.  Embora a ré sustente em sua contestação que as cobranças no mês seguinte seriam exigíveis porque vinculadas ao mês anterior, observo que o autor, nesta ação, não impugnou a cobrança pela ré de R$ 220,50, correspondente à fatura com vencimento em fevereiro de 2009 (fls.7).  O autor impugnou os débitos automáticos efetuados pela ré em sua conta bancária relativos às contas de março, abril e maio de 2009, os quais corresponderam à linha e aos serviços que o autor já cancelara em janeiro de 2009.  Se o autor formalizara o cancelamento, não podia a ré continuar a cobrar pelos serviços que não estavam sendo usufruídos pelo autor.  Os documentos de fls. 8 e 9 comprovam que a ré debitou da conta bancária do autor o valor total de R$ 395,35 (R$ 158,66 em março de 2009, R$ 117,87 em abril de 2009 e R$ 118,82 em maio de 2009).  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à devolução em dobro deste valor, ou seja, à devolução da quantia de R$ 790,70.  Além disto, nesta audiência o autor comprovou que recebeu nova cobrança de R$ 118,82 em junho de 2009.  Embora esta cobrança não tenha sido debitada da conta bancária do autor, caracterizou  novamente cobrança indevida, tendo o autor no mínimo direito à indenização correspondente ao seu valor (art. 42 do CDC).  Logo, concluo que o autor tenha direito à repetição de R$ 909,52 na forma do art. 42 do CDC.  O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo justificado seu pedido tendo em vista que o autor comprovou (fls. 8/9) que a ré, ao debitar automaticamente os valores indevidos, fez com que sua conta bancária passasse a ter saldo negativo.  O documento de fls. 8 comprova que o autor tinha saldo de R$ 65,06 em maio de 2009 e que a ré, ao debitar a quantia de R$ 118,82, deixou o saldo negativo de R$ 53,76.  O documento de fls. 9, por sua vez, comprova que o autor tinha saldo de R$ 139,30 em março de 2009 e que a ré, ao debitar a quantia de R$ 158,66, deixou o saldo negativo de R$ 19,36.  Nas duas oportunidades o autor foi obrigado a providenciar empréstimos de urgência para conseguir efetuar depósitos em sua conta bancária.  Se não o fizesse, poderia sofrer graves restrições a seu crédito e ver ampliados ainda mais os transtornos.  A conduta da requerida, portanto, não apenas caracterizou cobrança indevida mas trouxe repercussões acima da normalidade para o autor, o que, a meu ver, justifica plenamente a pretensão do autor relativa a indenização por danos morais.  É o que, na forma do art. 6º da lei 9099/95, mostra-se como a solução mais justa para este litígio.  Considerando-se a capacidade econômica da ré e os transtornos sofridos pelo autor e as graves preocupações financeiras que a ré provocou no autor, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 8.390,48. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rogério Santos Matuck ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 909,52 (danos materiais) e de R$ 8.390,48 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
