

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112119-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jailson Barbosa da Silva, CPF 297.295.898-52
Adv.:Dra. Priscilla Curti Jose, OAB/SP 221.446
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Sr. Evandro de Faria Parra, RG 34480330
Adv.:Dra. Sabrina Yukari Kagohara, OAB/SP 295.456

Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não tem provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da alegação de descumprimento de obrigação contratual, era ônus da ré demonstrar o adimplemento questionado. Num primeiro momento, era ônus da prestadora de serviços demonstrar o cumprimento dos deveres anexos de informação e esclarecimento. Particularmente, cabia à ré provar que o autor, antes da contratação, foi informado de todas as características e vicissitudes do serviço de internet contratado. No entanto, a ré não demonstrou que o autor foi alertado de que a velocidade de navegação, até 1 Mbps, estava sujeita à variação para menor, dependendo da região onde utilizado o serviço, do clima, da distância da estação rádio base, da quantidade de cliente utilizando a mesma estação rádio base e de outros fatores, não identificados, registre-se, que possam interferir no sinal. Especialmente, a ré não demonstrou que o autor, antes da contratação, foi esclarecido que, na região do bairro vila Tiradentes, onde localizado o domicílio dele, não há cobertura 3G. Em outra palavras: que, no local onde o autor predominantemente utilizaria o serviço de internet, inexiste disponibilidade da tecnologia 3G. A propósito do déficit informativo, observo: o exato cumprimento dos deveres instrumentais de informação e esclarecimento não pode ser extraído da singela juntada de cópias de telas dos sistemas da ré. De todo modo, o conteúdo de tais telas apenas documentam que o lojista, sequer identificado e nem mesma arrolado como testemunha, teria prestado as devidas informações ao autor. No entanto, a credibilidade de tal afirmação, já comprometida pela não identificação do lojista e pela falta de qualquer documento por este subscrito, é manifesta, se considerada a parcialidade do lojista. Ora, este, seguramente, tem interesse em afirmar que cumpriu suas obrigações. Enfim, nada concreta e confiavelmente sugere que o autor tomou prévio conhecimento das condições de uso do serviço de internet. Logo, o autor foi frustrado em suas justas e legítimas expectativas, ao constatar a baixa velocidade de navegação e a inadequação do serviço adquirido para a finalidade comercial para que era destinado. Portanto, a ré deu causa ao rompimento do contrato. Destarte, a ré tem obrigação de restituir o valor desembolsado pelo autor com a aquisição do modem. Isto é, tem obrigação de pagar R$134,01 ao autor. Além disso, o autor, enganado pela ré, foi atingido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, com sua conduta, comprometeu a rotina diária do autor, atingido, ademais, em sua tranquilidade. Aliás, as regras ordinárias de experiência, por si, bastam para revelar os inúmeros transtornos, constrangimentos e chateações enfrentados por todos aqueles que buscam cancelamentos de serviços junto às empresas de telefonia. Enfim, os danos morais são manifestos. De mais a mais, foram potencializados pelo cancelamento da linha de telefonia sem prévio pedido. O autor, de acordo com a petição inicial, informou que requereu apenas o cancelamento do serviço de internet. Porém, o serviço de telefonia também foi cancelado, causando mais transtornos ao autor. A esse respeito, os documentos que acompanharam a contestação não se prestam, pelo todo acima aduzido, a comprovar que o autor também requereu o cancelamento da linha telefônica. Dentro desse contexto, arbitro a indenização por danos morais em R$7.500,00, considerando a dimensão econômica e a intensidade da culpa da ré, a gravidade dos fatos, o histórico de péssimo atendimento das operadoras de telefonia e a intensidade dos danos enfrentados pelo autor. De resto, valorando que a portabilidade da linha para a Claro ocorreu apenas em 29 de junho de 2009 (fls. 77/78), ou seja, depois do ajuizamento da ação, afasto a litigância de má-fé atribuída ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$134,01, com atualização monetária desde a distribuição da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e R$7.500,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
