

SENTENÇA


Processo nº:0112202-10.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Luis Garda
Requerido:Zincafer - Industria e Comercio Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Adilson Luis Garda, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais derivada de ato ilícito cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Zincafer-Indústria e Comércio Ltda e José Ventura, outrossim, qualificados.
Aduziu, em síntese, que em 30 de setembro de 2005, por volta das 19:25hs, seguia com sua bicicleta pela Av. Marginal do Tietê, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo segundo suplicado, que denotando conduta caracterizadora de imprudência e negligência, o atropelou, dando azo à fratura de seu pé e tornozelo esquerdo. 
Nesse contexto, noticia que a culpa exclusiva do dano-evento, teve esteio em conduta do preposto da ré. 
Tecidas referidas digressões, assevera, outrossim, que os fatos se encontram descritos em sede de boletim de ocorrência.
Ademais, anota que as lesões impossibilitam-lhe o exercício do mister de garçom, ensejando o imponível ressarcimento dos lucros cessantes, sem prejuízo do dano emergente, aferível pela perda da bicicleta e custeio de medicamentos. 
Sem prejuízo da assertiva supra, incontestável, ademais, o dano extrapatrimonial, que estimou em R$15.000,00.
Por derradeiro, requereu em sede de antecipação dos efeitos da tutela, o pagamento de pensão mensal, propugnando, ademais, pelos benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.13/51).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da gratuidade almejada, denegando-se, por outro lado, a tutela requerida.
Efetuada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, afirmou que a dinâmica fática não se deu na forma elencada na exordial.
Ao revés, não se antevê pelas regras de experiência, a pretendida manobra de marcha à ré, na medida em que, a conduta do autor que intentou transitar pelo meio-fio de via expressa, derrapando com seu veículo, de modo a atingir o estribo do caminhão, foi a causa eficiente do sinistro. 
Por via de consequência, inexiste o dever de indenizar.
Por prejudicialidade lógica determinativa, nenhum dentre os pedidos sucessivos comporta acolhimento.
Posteriormente, logrou-se citar o suplicado José Ventura, que ofereceu contestação em termos idênticos à sua litisconsorte.
Designada, então, audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas uma testemunha do autor e duas outras arroladas pelos requeridos.
Nessa senda, estes insistiram na oitiva do autor em sede de depoimento pessoal, não se logrando êxito, no entanto, em sua localização.
Posteriormente, foram anexados ulteriores documentos à luz da impugnação à prova anexada pelo autor.
Não se logrando êxito em sua localização, bem como cessada a manifestação de seu patrono, o digno magistrado antecessor, em aproveitamento de ato processual, desconsiderou a cominação de abandono processual, tendo em vista a pretérita produção de prova.
Para tanto, declarou encerrada a instrução, concedendo às partes, a prerrogativa de oferecimento de alegações finais por meio de memoriais.
Nesse contexto, o autor se quedou inerte, ao passo que a primeira suplicada propugnou pela improcedência da ação, tendo em vista a ausência de prova da culpa.
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Com efeito, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
A comprovação do dano, tão-somente, não caracteriza a responsabilidade dos suplicados.
Deveras, impõe-se o delineamento do nexo causal, de modo a evidenciar na dinâmica fática, ulterior pressuposto essencial da responsabilidade civil, que, no caso em testilha deve ser robustecido pelo elemento culpa, também não comprovado com os adminículos correlatos, ínsitos ao fato constitutivo do direito do autor. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992). 
Ora, do exame da prova testemunhal apresentada, não se delineou efetiva presença da dinâmica do evento, razão pela qual, a culpa aduzida como causa eficiente do dano, não restou comprovada. 
O depoimento do autor, sequer pode ser colhido, de modo a poder robustecer suas alegações e trazer elementos que pudessem colmatar as lacunas probatórias. 
Nesse contexto, a pretensão exordial não comporta acolhimento, o que por prejudicialidade lógica determinativa, inviabiliza o acolhimento dos pedidos sucessivos correlatos. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta. Por via de consequência, condeno o suplicado no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados desta decisão, restar comprovada a perda da condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50.
                P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
