

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112106-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandre Alves da Silva
Requerido:Tatiane de Paula Vieira dos Santos e outro


Conclusão
Em 03 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra posto que desnecessária a realização de audiência de instrução. Libere-se a pauta intimando-se as partes.
Independentemente da data do acidente declinada em inicial, fato é que constam nos autos documentos referindo a data correta do fatídico evento, ou seja, 10/06/2004 (f. 09). Observo, ainda, que toda a documentação acostada pelo autor como prova dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais remetem ao ano de 2004, sendo declarado em inicial que o autor permaneceu afastado do trabalho em decorrência do acidente por três meses. Outrossim, em 15/02/2006 foi prolatada r. sentença que ouve por bem declarar extinta a punibilidade em relação à co-requerida Tatiane na forma da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, a petição inicial foi protocolizada tão somente em 07/05/2009.
O prazo prescricional a ser observado não é aquele referido no art. 205 do CC/2002 como alegado pelo autor em sua réplica, mas sim aquele referido no art. 206, §3º, V do CC/2002. Assim, considerando que há muito restou ultrapassado o prazo prescricional de três anos impera reconhecer a prescrição com a consequente extinção do processo com resolução de mérito. Mesmo que se admita a interrupção da prescrição pelo período de cumprimento de pena restritiva de direitos imposta à co-ré Tatiana, ainda assim o lapso de três anos restou ultrapassado eis que prolatada sentença extintiva em 15/02/2006.
Ante o exposto declaro a prescrição da pretensão do autor e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
