

SENTENÇA

Processo nº:0112612-38.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elson Manoel de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 651/10

Vistos. 

ELSON MANOEL DE SOUZA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa CONSTRUTORA PASSARELLI S/A, nas funções de servente, acidentou-se no dia 14/02/1977, lesionando seu olho direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 60/64 e 121/124), além de informações previdenciárias (fls. 43/45 e 116/117). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 29/42). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Da falta de interesse de agir
Afasto a preliminar. Desnecessário o esgotamento da via administrativa para que o autor possa postular eventual direito judicialmente.

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?O autor foi vítima de acidente do trabalho tipo envolvendo seu globo ocular esquerdo, apresentando uma atrofia do globo ocular cujo agente causal foi uma ponta de madeira, provocando amaurose total deste olho.O evento infortunístico causador da seqüela encontra-se bem documentado nos autor.O olho adelfo é normal e apresenta acuidade visual normal e máxima (medida com a melhor correção óptica possível). Assim, caracteriza-se a condição de visão monocular.Consequentemente o Autor perdeu sua visão binocular normal, com todas suas conseqüências, tais como: perda da estereoscopia (que promove a visão de profundidade e relevo); diminuição do campo visual; maior risco para a ocorrência de novos acidentes; impossibilidade do desempenho de atividades ou funções que exijam visão binocular normal; prejuízo em eventual ascensão profissional; maior dificuldade para novas colocações de trabalho, etc.
Assim, há redução na capacidade laboral do Autor, e, portanto poderia fazer jus a um auxílio acidente de 50% do valor do salário de contribuição.? (fls. 64).
Posteriormente, foi realizada a perícia médica de fls. 121/124 para verificar se houve agravamento das lesões, a fim de se apurar se é possível a majoração do auxílio acidente de 30% recebido pelo autor para 50%. 
Na perícia, o perito concluiu que: ?O autor foi vítima de acidente do trabalho tipo envolvendo seu globo ocular esquerdo, apresentando uma atrofia do globo ocular cujo agente causal foi uma ponta de madeira, provocando amaurose total deste olho.O evento infortunístico causador da seqüela encontra-se bem documentado nos autor.O olho adelfo é normal e apresenta acuidade visual normal e máxima (medida com a melhor correção óptica possível).
Consequentemente o Autor perdeu sua visão binocular normal, com todas suas conseqüências, tais como: perda da estereoscopia (que promove a visão de profundidade e relevo); diminuição do campo visual; maior risco para a ocorrência de novos acidentes; impossibilidade do desempenho de atividades ou funções que exijam visão binocular normal; prejuízo em eventual ascensão profissional; maior dificuldade para novas colocações de trabalho, etc.
Assim, há redução na capacidade laboral do Autor, e, portanto poderia fazer jus a um auxílio acidente.
Com base no exame pericial de 16/09/2008 e no atual podemos afirmar com convicção que não houve agravamento da condição oftalmológica do Autor, bem como não houve maior redução de sua capacidade laborativa.? (fls. 124).
Neste sentido, a perícia médica concluiu que não houve majoração das lesões, devendo-se, portanto, manter o percentual do auxílio acidente recebido pelo autor, pois o acidente ocorreu antes da Lei 9.528/95, devendo-se, portanto, obedecer a Lei 8.213/91, antes de sua modificação pela primeira lei referida.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio acidente (fls. 109), o qual foi cessado. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS, condenando o requerido na restituição do auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do atual laudo médico pericial (juntado em 15/2/12 -fls. 121), pois foi realizada nova perícia médica e nesta fase constatada a incapacidade laboral, o que permite o aumento do percentual, pois "tempus regit actum". O salário será apurado em fase de liquidação de sentença. 
Condeno o INSS no pagamento das parcelas já fixadas no percentual de 30% no período de que vai de cinco anos anteriores á citação fixado de 22/4/2003 a 22/4/2008, (data da citação do INSS nos autos), porque fazia jus a este benefício acidentário concedido, mas não efetivamente pago no período, pois cessado administrativamente. Nesta época já existia a incapacidade laboral parcial e permanente pela perda da visão do olho esquerdo, comprovada pela perícia do INSS (fls. 43/45).
Observe-se que deverá se suspenso o pagamento do auxilio acidente em 30%  no período de 15/02/2006 a 10/08/2006, quando esteve em auxilio doença previdenciário (fls. 81/82).
TUTELA ANTECIPADA defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício no percentual de 50% do salário de benefício, a partir desta sentença, pela incapacidade pela perda de visão e dificuldade laborativa com visão monocular e por estar desempregado (fls. 122)..
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: sujeito ao reexame necessário, porque não é possível verificar o valor de alçada, do artigo 475, §4, do CPC. Recorro de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0112612-38.2008.8.26.0053; Segurado(a): ELSON MANOEL DE SOUZA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do novo laudo médico (em 15/2/12 -fls. 121), Condeno o INSS no pagamento das parcelas já fixadas no percentual de 30% no período de que vai de cinco anos anteriores á citação fixado de 22/4/2003 a 22/4/2008, (data da citação do INSS nos autos), Observe-se que deverá se suspenso o pagamento do auxilio acidente em 30%  no período de 15/02/2006 a 10/08/2006, quando esteve em auxilio doença previdenciário (fls. 81/82). 
RMI a ser calculada oportunamente, nos respectivos períodos a serem apurados em fase de liquidação de sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
