

SENTENÇA

Processo nº:0112667-86.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samara Nascimento de Araujo
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, Governo do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Samara Nascimento de Araújo contra o Estado de São Paulo alegando ter sido internada no Hospital Estadual de Sapopemba ?Professor Doutor Antônio Barros de Ulhoa Cintra?, onde ocorreu o parto de sua filha, que veio a falecer alguns dias depois. Afirmou que a morte se deu em razão do atendimento médico prestado, que não teria observado o procedimento correto tendo em vista a longa espera para a realização do parto natural, o qual se estendera por quinze horas, e teria levado à aspiração pelo bebê de líquido meconial (primeiras fezes do recém-nascido), fenômeno anormal que indicaria o sofrimento fetal. Nesse sentido, suscitando o nexo entre o falecimento da criança e a demora no parto, indicou a responsabilidade estatal para com os danos morais sofridos, oriundos da morte prematura de sua primeira filha. Com isso, pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de 500 salários mínimos a título de indenização por dano moral. 

Devidamente citada, a ré contestou (fls.42/43) arguindo em preliminar a ilegitimidade do estado para atuar no pólo passivo, afirmando que a gestão do nosocômio indicado seria, na verdade, do Hospital das Clínicas. 

Houve aditamento para inclusão do Hospital das Cínicas ? HC no polo passivo da demanda (fl. 396). Devidamente citado, o HC contestou sustentando a improcedência da ação, ausente o nexo causal entre o evento morte e a atuação da equipe medica, que teria agido dentro dos limites do protocolo recomendado ao caso clínico. 

A preliminar suscitada pelo estado foi afastada (fl. 391). Saneado o feito (fl. 631), foram deferidas as provas pericial e testemunhal requeridas. As partes apresentaram seus quesitos (fls. 636/638, 661, 664/666). Os laudos de perícia indireta e direta foram juntados (fls. 707/710, 713/723). Houve complementação do laudo (fls. 775/786). As partes se manifestaram (fls. 792/794, 796/797, 800/801). Seguiram os memoriais (fls. 812/820, 823/826, 833/837).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

Fato incontroverso nos autos, a filha da autora recém-nascida, Mayra Nascimento Sementino (fl. 11) morreu em 09/02/2007 com vinte e sete dias de idade em decorrência de ?choque séptico, encefalopatia aguda isquêmica, como complicação de anóxia neotal e aspiração meconial? (fl. 17 e fl. 23) quando ainda internada no hospital estadual mencionado na inicial. 

Nesse sentido, analisando a documentação médica colacionada aos autos, o perito judicial, Dr. Rogerio Pinheiro Arraes, afirmou: ?... A conduta diante dos dados apurados é que é objeto de esclarecimentos, uma vez que 6 horas antes do nascimento o feto apresentava desacelerações sucessivas em trabalho de parto de primigesta que estava exigindo atuação para contornar a distócia [parto difícil]. Os sinais destas desacelerações repetidas e sucessivas eram provenientes de circular cervical apertada de cordão umbilical como descrito, que comprometia a oxigenação fetal. A sequência de eventos que aconteceram, conforme documentados juntados, são conhecidos, indesejáveis e foram entendidos como transitórios, diante da circular do cordão umbilical permanente, da hipoxemia severa que se instalou após analgesia (anestesia) com eliminação de mecônio (fator agravante) resultaram em sofrimento fetal com eliminação de mecônio, que poderia ser evitado com a conversão pela via alta (cesárea) bem antes dessa eliminação, episódio marcante no comprometimento perinatal que seguiu diante da sucessão de eventos que foram entendidos como transitórios?, concluindo que ?o parto normal como foi conduzido e agravado com a eliminação de mecônio, responde pelo resultado perinatal adverso do ponto de vista médico-legal? (fl. 721, grifei). 

Da mesma forma, o resultado da perícia indireta sinalizou que ?a aspiração meconial foi constatada logo no nascimento e seguramente contribuiu para a gênese do quadro infeccioso pulmonar e sistêmico (sepse)? (fl. 709), apontando em suas conclusões: ?Tratava-se de um recém-nascido de termo adequado parta a idade gestacional, que apresentou um quadro de asfixia perinatal moderada e aspiração meconial logo ao nascimento, documentados pelo índice de Apgar de 5 no primeiro minuto e pela presença de mecônio em traqueia à aspiração realizada na sala de parto. Evoluiu com desconforto respiratório precoce, processo infeccioso pulmonar (Pneumonia) e sepse (infecção generalizada), confirmados pelos exames complementares, com necessidade de suporte de ventilação mecânica, antibióticos e drogas vasoativas...? , ressaltando em resposta a quesito formulado pela autora que ?o dano encefálico pode ter tido contribuição tanto da asfixia perinatal quanto do quadro séptico?. 

Diante das conclusões apresentadas, então, infere-se que a causa mortis da filha da autora, intimamente relacionada com a aspiração de mecônio, como fora inclusive atestado pelo IML, apresenta como causa o erro no procedimento empregado. 

Com isso, resta cabalmente comprovada a incorreção do procedimento empregado pela equipe médica durante a realização do parto, que, conforme anotação constante no prontuário, apurado em relatório médico e descrito no laudo pericial, teve duração de 15 horas, tendo a autora dado entrada no hospital somente uma hora despois de rota a bolsa amniótica (fl. 722). De acordo como foi claramente concluído pela perícia, a eliminação do mecônio poderia ter sido obstada caso tivesse sido empregado o procedimento cirúrgico cesariano, evitando-se a evolução do sofrimento fetal, como foi supramencionado. 

Inarredável, então, o nexo causal presente entre a conduta da equipe médica e o evento morte, configurando-se escopo à responsabilidade estatal, na forma do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. 

                     Prescinde-se, para tanto, da necessidade de culpa individual, ao pressupor a faute du service atuação insuficiente da entidade pública prestadora de serviços públicos, no caso, do corréu Hospital das Clínicas,  a quem caberia atuar a fim de evitar o dano por meio da prestação de serviço de assistência médico-hospitalar competente no hospital estadual, como consta de suas atribuições em relação ao convenio firmado (cláusula 2ª, Convênio de Parceria na Gestão de Serviços Públicos de Saúde, fl. 319), e em observação aos próprios princípios orientadores da Administração Pública, como a eficiência. Logo, o réu responde pelo ato lesivo da ausência de tratamento médico apropriado, tendo faltado condições fornecidas pelo Hospital público para o emprego de procedimento adequado a evitar a morte de Mayara. 

Nesse sentido, tendo o respectivo convênio instituído a transferência de gestão do hospital estadual ao Hospital das Clínicas, especialmente diante do teor da cláusula décima sexta do contrato (fl. 324), que determinou a responsabilidade desta autarquia para com danos causados pelos agentes do hospital gerido a pacientes, exsurge a responsabilidade na forma subsidiária do corréu Governo Estado de São Paulo. 

O dano moral, no caso, encontra amparo no profundo e evidente padecimento moral causado e na dor psíquica gerada à autora diante da morte da filha menor recém-nascida oriunda do ato lesivo cometido na prestação de serviços médicos pela autarquia ré. Deve, dessa maneira, ser compensado, como preceitua o inciso V, do artigo 5º da Constituição Federal. 

Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de reparação justa do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro os danos morais ao equivalente a 500 salários mínimos.           

Por fim, havendo confirmação desta sentença, deverão os réus se ressarcirem em ação regressiva a ser ajuizada contra os agentes públicos que atuaram de forma equivocada no procedimento do parto da filha da autora.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, para condenar o réu Hospital das Clínicas, e, subsidiariamente, o Estado de São Paulo ao pagamento da quantia de R$ 311.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9494/97), contados da citação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$10.000,00, (§4º, art.20, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.

Em, 20 de março de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
