

SENTENÇA

Processo nº:053.07.112939-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Karin Friese
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

KARIN FRIESE, qualificada nos autos, move ação de indenização por dano moral e material, pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que sofreu um acidente no dia 6 de fevereiro de 2007, na Rua Pamplona, São Paulo, por ter caído em um bueiro com mais de 2 metros de altura, localizado junto ao meio fio da calçada, sem que tivesse a tampa de ferro de proteção. Por conta disso, sofreu danos materiais e morais. Quer, pois, a procedência da ação para esse fim.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega ilegitimidade de parte e, no mérito, pugna pela improcedência ao argumento de que o requerido não teve culpa no evento. Pugna, pois, pela improcedência da ação.

Em réplica foram repelidas as alegações feitas.

O feito foi saneado, sobreveio o laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.

DECIDO.

A preliminar é descabida. Isso porque durante a fase do contraditório o requerido não conseguiu demonstrar que a responsabilidade jurídica sobre o bueiro não era sua; como a via publica, abrangendo o local dos fatos, pertence ao Município, conclui-se que ele detém pertinência subjetiva para esta causa.

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.

Em que pese posicionamento contrário, a responsabilidade extracontratual do Estado é por natureza objetiva, nos termos do art. 37, par. 6º, da Constituição Federal, admitindo-se tão-somente as excludentes do nexo causal.

Nesse contexto, vê-se que neste caso restou incontroverso que houve o acidente com a autora que veio a cair em um bueiro de 2 metros de altura, situação esta que revela omissão do requerido em não manter o bueiro em condições de segurança.

Esse proceder caracterizou-se como antijurídico, pois nenhuma prova ou indício de prova demonstrou que a autora teve alguma culpa ou dolo pelo evento, cristalizando, como conseqüência, o nexo causal e o dano indenizável.

A dor sofrida pelo acidente e o conseqüente reflexo psíquico permanente e consistente revelam o dano moral experimentado pela autora. Ainda, ficou demonstrado que ela perdeu 12,5 da sua capacidade de trabalho (fl. 145).

Todavia, o valor que pretende obter a título de dano moral é elevado e não se justifica diante dos elementos do caso concreto.

Por conta disso, do valor indicado (R$500.000,00) reduzo a 12,5 resultando na quantia de R$62.500,00, à época do ajuizamento, que torno definitiva.

Quanto aos danos materiais, o valor gasto com o colete ortopédico deve se ressarcido porque há o recibo de fl. 38, atualizado a partir do reembolso.

Quanto aos demais itens, por haver impugnação específica e inexistir documentos que comprovem o efetivo valor não há como condenar o requerido no ressarcimento desses bens.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir para à autora a título de danos: i) material, a quantia de R$350,00, atualizado a partir do desembolso, ou seja, 13 de fevereiro de 2007 (fl. 38); ii) moral, a quantia de R$62.500,00, atualizado a partir do ajuizamento.

Sobre tais verbas deverá incidir juros de mora no importe de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.

Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil para que cada parte arque com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e dividam, em igualdade, as custas processuais.

Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento a autora desses pagamentos ressalvando o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

Oportunamente, ao reexame necessário.

Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da gratuidade da justiça e natureza jurídica do requerido.
                    
                    P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
             Juiz de Direito
