

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112571-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tf Industria e Comercio de Modas Ltda
Requerido:Nicola Colella Industria de Roupas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

     CONCLUSÃO 
Aos 15 de Março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), escrevente, subscrevi.

Vistos.

TF INDUSTRIA E COMERCIO DE MODAS LTDA ajuizou ação declaratória contra NICOLA COLELLA INDUSTRIA DE ROUPAS LTDA. Requereu em síntese, com base na inexigibilidade face ao pagamento a procedência da ação declarando-se nulo o título objeto da ação  condenando-se em danos morais pelo dobro do valor cobrado..Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar. A ré em defesa sustentou culpa da sua mandatária que mandou o título ao protesto, tendo comunicado a ela o ocorrido. Réplica apresentada.  

É o relatório. Decido. 

Os documentos constantes dos autos demonstram que ocorreu o pagamento do título e a requerida mesmo assim não impediu o protesto pelo banco mandatário. 

Em que pese a alegação da ré, fato é que não demonstrou cabalmente ter tomado todas as medidas necessárias a contenção do envio ao cartório do título, mesmo porque é responsável pelo ato de seu mandatário e com ele deve resolver a situação. 

Devido o pagamento em dobro como danos morais pois o título já havia sido pago.

Posto isso, Julgo Procedentes a ação Declaratória e a Medida Cautelar Inominada de sustação de protesto, Declarando nulo o título objeto da ação, deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto. Condeno a requerida a pagar à autora dano moral de R$23.712,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação.
Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010.
