

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112727-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao da Silva Medrado
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.


Joao da Silva Medrado acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão do trabalho de gesseiro na empresa ETTORE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE GESSO LTDA-ME, com dano à sua coluna e com surgimento de cistos pelo corpo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos laudo médico e exames. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Proc. 656/10 ? (antigo 330/08 - 2ª V.A.T.) - O processo era forasteiro. Veio há pouco para este Juízo por força da extinção das 2ª e 3ª Varas de Acidentes do Trabalho e da redistribuição dos acervos correspondentes, repartidos entre as seis Varas Especializadas. Para efeito de controle, seguirá aqui com a nova numeração de 2010.


A desistência, depois de produzida a prova técnica, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Joao da Silva Medrado  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
