

SENTENÇA

Processo nº:011.09.112540-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto Bencic
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


JOSÉ ROBERTO BENCIC ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de UNIBANCO SEGUROS S.A. alegando em síntese que em maio de 2007 aderiu a seguro de vida, invalidez permanente e renda protegida que lhe foi oferecido pelo réu. Pagou doze parcelas. Entretanto, não recebeu boletos para continuidade de pagamento e ainda assim teve negada a renovação. Obteve diagnóstico indicando necessidade de operação do quadril para colocação de prótese, devendo se afastar do trabalho por noventa dias. Na condição de médico, recebe se estiver trabalhando e tal afastamento seria coberto pelo seguro, fazendo jus ao pagamento de diárias que montam R$ 5.000,10. Seria caso de renovação automática. A rescisão unilateral seria indevida. O réu somente notificara acerca do desinteresse na renovação após o término do prazo inicial de um ano, apesar da apólice exigir comunicação com antecedência de sessenta dias, violando a Circular da SUSEP nº 302 de 19 de setembro de 2005. O CDC não permitiria a rescisão unilateral, configurando prática abusiva.
A seguradora disse legítima a recusa em renovar o seguro após o término do prazo contratado, invocando o inciso II do artigo 5º da Constituição Federal que lhe garantiria não ser obrigado a renovar seguro contra a sua vontade. Haveria que se respeitar a liberdade contratual. Dentro de critérios técnicos de análise de risco a seguradora teria direito de optar pela não renovação por falta de interesse na aceitação do risco.
Replicou o demandante dizendo que a ré desrespeitara o contrato que não poderia ser modificado unilateralmente e a cláusula 12 garantiria a renovação automática na primeira vez e imporia prévia comunicação de rescisão. Só veio após o prazo contratual.
Frustrada a conciliação em audiência, o processo se encontra em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Em que pesem os jurídicos argumentos do requerente, o pleito é improcedente. 
Os motivos eleitos pelo julgador para fundamentar sua decisão, ainda que não sejam os mesmos escolhidos pela parte, não determinam o julgamento extra petita porquanto proferida a sentença apreciando o pedido tal qual posto pelo requerente.
"O juiz, ao construir a ratio decidendi e aplicar as normas legais ao caso concreto (art. 126 do CPC), goza de absoluta liberdade, nos limites fáticos constantes do processo, para o enquadramento jurídico que reputar mais adequado.
Embora o nomen iuris e/ou fundamento legal porventura apontado pelo autor possa influenciar a convicção do julgador, nada obsta, dada a incidência do aforismo iura novit curia, a que este requalifique juridicamente a demanda, emoldurando-a em outro dispositivo de lei. O juiz tem, pois, o dever de examinar os fatos que lhe são submetidos à luz de todo o ordenamento jurídico, ainda que determinada norma não tenha sido expressamente invocada pelas partes.
Na verdade, o limite da liberdade judicial encontra-se naquele ou naqueles fatos que individualizam a pretensão do demandante e que constituem a causa de pedir: nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada impede a livre eleição dos motivos ou normas jurídica que o órgão jurisdicional entenda pertinentes". 
 Isso porque, como ele mesmo reconhece. Cessados os pagamentos das últimas doze parcelas, a renovação automática dependia da continuidade dos pagamentos. Incumbia a ele, ao deixar de receber os boletos de pagamento, imediatamente consignar o valor das parcelas que iam se vencendo.
Confessa que o pagamento da 12ª parcela que venceu em 26.4.2009 e esta foi proposta dois meses depois. Porém, sem qualquer pagamento das parcelas que foram se vencendo. 
A tutela antecipatória foi deferida (fls. 65/66) e nem mesmo assim o demandante se dignou a consignar as parcelas. Podendo realizar os depósitos nestes autos, depositou apenas uma vez R$ 105,16 em 07.7.2009, outra em 27.7.2009 e desde então se calou a respeito. 
Agora, em abril de 2010 venceu a 12ª parcela e o requerente não comprovou a continuidade dos pagamentos que deveriam ter sido realizados nos autos. O seguro é um contrato bilateral e oneroso. Exige o pagamento das parcelas mensais sob pena de rescisão. 
Exigia também a prova dos pagamentos, já que os depósitos judiciais foram expressamente autorizados para realização no prazo de vencimento, sob pena de revogação imediata da tutela antecipatória. 
Não pode o requerente querer obrigar o seguro a arcar com seus problemas de saúde se nem ao menos efetuou a indispensável contraprestação pecuniária mensal.
Considera-se contrato de seguro aquele pelo qual uma das partes. denominada segurador, se obriga, mediante o recebimento de um premio, a garantir interesse legítimo" da outra, intitulada segurado, "relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados" (CC, art. 757).
Para PEDRO ALVIM, "seguro é o contrato pelo qual o segurador, mediante o recebimento de um prêmio, assume perante o segurado a obrigação pagamento de uma prestação, se ocorrer o risco a que está exposto". No seu entender, a definição proposta "convém aos seguros de dano e de pessoa. 
O seu principal elemento é o risco, que se transfere para outra pessoa. Nele intervêm o segurado e o segurador, sendo este, necessariamente, uma sociedade anônima, uma sociedade mútua ou uma cooperativa, com autorização governamental (CC, art. 757, parágrafo único), que assume o risco mediante recebimento do prêmio, que é pago geralmente em prestações, obrigando-se a pagar ao primeiro a quantia estipulada como indenização para a hipótese de se concretizar o fato aleatório, denominado sinistro. O risco é o objeto do contrato e está sempre presente, mas o sinistro é eventual; pode, ou não, ocorrer. Se inocorrer, o segurador recebe o prêmio sem efetuar nenhum reembolso e sem pagar indenização. 
Não realizados os pagamentos, impõe-se não só a improcedência do pedido, como também a revogação da antecipação de tutela.
Diante do exposto, revogada a antecipação de tutela, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de dez por cento sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
