

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.112530-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos José da Cunha
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.
Marcos José da Cunha propôs ação de indenização contra Claro S.A. Alega que celebrou contrato com a ré e requereu a habilitação de apenas um aparelho, muito embora pudesse habilitar dois. Quando trocou o aparelho, houve, sem a sua autorização, a habilitação da outra linha. As cobranças foram feitas, ainda que sem a utilização da linha. Alega que comunicou o fato à ré, mas a situação não foi regularizada. Como não podia ter seu nome negativado, pagou o valor. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 249,92 pelos danos materiais e 100 salários mínimos pelos danos morais que sofreu. 
Citada, a ré contestou o feito a fls. 49/75. negou ter agido de forma ilícita a ensejar a responsabilização. Negou a existência de nexo de causalidade entre os danos alegados e sua conduta. Negou a ocorrência de danos materiais e morais. 
Houve réplica. 
Novos documentos foram juntados aos autos. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu o julgamento do feito no estado. O autor indicou a produção de prova oral. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, e considerando a hipossuficiência da autora, determino a inversão do ônus da prova. 
Assim, considerando a inversão do ônus da prova, incumbia à ré comprovar que não houve a indevida habilitação de aparelho de telefonia celular. Não o fez, no entanto. 
No mais, não há como deixar de reconhecer a verossimilhança das alegações feitas. Ora, apenas depois da troca de aparelho houve a habilitação de outra linha. As faturas de pagamento não indicam a utilização do serviço. Aliado a isso, temos a não comprovação dos fatos pela ré. 
A cobrança indevida e a necessidade de pagamento do valor relativo a serviço não utilizado dá ensejo a indenização pelos danos materiais e morais. Aqueles decorrem diretamente do pagamento de valor indevido.
Em relação aos danos morais, a cobrança é indevida e o pagamento do valor, para evitar a inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes enseja dano moral. 
 Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente que a situação gerada pela cobrança indevida gera o desconforto e a inquietação. Não se trata de mero aborrecimento. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor teve que despender de valor não previsto para pagamento de quantia indevida. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, agindo com imprudência ao habilitar aparelho celular sem a autorização do contratante. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 2.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor no valor de R$ 249,92,corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2010.
