

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112507-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raquel Pires Moura
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




RAQUEL PIRES MOURA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c obrigação de fazer em face de AES ELETROPAULO - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que é moradora do imóvel localizado à Rua Fábrica Nacional de Motores, nº 154, Vila Antonieta, e que foi notificada pela requerida a respeito da interrupção no fornecimento de energia em virtude da existência de suposta ligação clandestina. Relatou que, por problemas financeiros, deixou de efetuar o pagamento de algumas contas de consumo regular e que entrou em contato com a ré para celebrar acordo, o que não foi possível. 
Prosseguiu informando que desde então ainda está privada desse serviço essencial e que não pode ser compelida pela ré a demonstrar que não praticou nenhuma irregularidade. Argumentou que a concessionária não pode valer-se da força e coação para receber dívida que entende existir e que o CDC impede a interrupção no fornecimento de serviços essenciais. Ao final, negou ter praticado qualquer irregularidade e sustentou que não pode haver a cobrança com base em valor unilateralmente apontado pela requerida. Por esses motivos, fundamentando-se na impossibilidade da interrupção do fornecimento, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e da ilegalidade no corte do fornecimento de energia elétrica. Formulou pedido de tutela antecipada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/22.
Deferida a liminar (fls. 24), a ré foi citada e apresentou contestação em que asseverou que a interrupção do fornecimento ocorreu em 10 de agosto de 1999 em virtude do inadimplemento de diversas faturas em aberto, que totalizavam a quantia de R$ 373,34 e não em virtude da constatação de qualquer irregularidade. Relatou que, tempos depois do corte, constatou-se a existência de uma ligação clandestina, motivo pelo qual os equipamentos de medição foram retirados do local. Na sequência, bateu-se pela possibilidade de interrupção no fornecimento em decorrência do inadimplemento de faturas de consumo regular, mero exercício regular de direito, já que não pode ser compelida a prestar serviços gratuitamente. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais e seu valor. Com a contestação vieram os documentos de fls. 86/96.
Réplica a fls. 49/56.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré postulou o depoimento pessoal da autora (fls. 62), e a autora o depoimento pessoal do representante legal da requerida (fls. 71/73).
Ponderações das partes a respeito do cumprimento da liminar a fls. 63/64, 65/70 e 71/73. 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 78).
Novas manifestações das partes a fls. 85/86, 87 e 92/93.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que os documentos constantes dos autos demonstram que a interrupção no fornecimento de energia se deu em virtude de débito pretérito resultante de ligação clandestina (fls. 19/21).
A tese da ré no sentido de que a interrupção ocorreu pelo inadimplemento das contas regulares de consumo não foi comprovada, de forma que não pode ser aceita.
Assentada tal premissa, forçoso concluir que a conduta da requerida, de interromper o fornecimento do serviço de eletricidade em razão da constatação de irregularidade pretérita, reveste-se de ilegalidade flagrante.
Com efeito, conquanto se reconheça a possibilidade das concessionárias interromperem o fornecimento de serviços públicos essenciais, já que a ninguém é dado deles usufruir sem a devida contraprestação, e também como forma de se viabilizar a prestação do serviço, é certo que tal possibilidade é restrita em decorrência do caráter essencial dos serviços prestados.
Daí porque somente tem se admitido o corte na hipótese de inadimplemento referente a contas atuais e regulares de consumo. 
Noutras palavras, a interrupção se mostra possível, desde que haja prévia comunicação ao consumidor, se ele deixar de quitar as contas regulares de consumo. 
O mesmo não pode acontecer, contudo, na hipótese em que, em razão de ligação clandestina, o consumidor estiver em débito em relação a contas pretéritas. Neste caso ficam à disposição das prestadoras do serviço todos os meios adequados para cobrar a dívida.
Não se pode admitir, no entanto, que a requerida utilize a interrupção do serviço como meio de coerção para receber o crédito.
Nesse sentido:


Prestação de serviços - Energia elétrica - Ação cautelar inominada - Ação julgada procedente. Inadimplência do consumidor. Débito pretérito. Controvérsia sobre o montante do débito ou até mesmo sobre sua exigibilidade. Corte no fornecimento de energia elétrica neste momento. Inadmissibilidade. Cobrança via ordinária. Sentença mantida. O corte de energia elétrica pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo. É inviável a suspensão do abastecimento de energia elétrica em razão de débitos antigos, em relação aos quais há discussão sobre sua existência e o "quantum debeatur" resultante do Termo de Ocorrência de Irregularidade elaborado unilateralmente. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Com Revisão 993141006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Zeni ? j. 02/07/2009 - Data de registro: 04/08/2009)


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DECLARATÓRIA. 1. Constatada a irregularidade por perícia, de rigor o reconhecimento de adulteração no medidor de energia. 2. Não pode a concessionária compelir o consumidor a pagar por valores impostos unilateralmente por ela em virtude da adulteração do relógio medidor. 3. As contas de consumo de energia elétrica pretéritas não integram a prestação regular de serviços que autorizam a suspensão do fornecimento do serviço. Recurso parcialmente provido. (Apelação Com Revisão 1256093002 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 24/06/2009 - Data de registro: 03/08/2009)


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA - AÇÃO DECLARATORIA - Indevida a cobrança telefone a uma das unidades consumidoras (casa 1), diante da demonstração da mesma média de consumo antes, durante e após a substituição do medidor, quando inclusive houve queda de consumo - Perícia indireta com base cm fotografias e respaldada por gráficos de consumo comparativo indicam que após substituição do medidor houve alta no consumo para as casas 2 (263%) e 4 (30%) - Porém, não há como respaldar a apuração unilateral dos valores de consumo segundo critérios próprios em afronta ao CDC - Invalidade na apuração do valor fraudado e exclusão do custo administrativo não comprovado - Incabível o corte ou suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão de dívida pretérita - Demanda parcialmente procedente - Sucumbência recíproca - Apelo parcialmente provido. (Apelação Com Revisão 1048795007 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. José Malerbi ? j. 29/06/2009 - Data de registro: 29/07/2009)  sem grifos no original


Nem se argumente que o presente entendimento tolera o inadimplemento dos serviços públicos essenciais. Somente se quer afirmar que, considerando a relevância dos direitos envolvidos, existem limites para a interrupção no fornecimento de tais serviços, mormente porque, repita-se, aaaaaa requerida possui instrumentos processuais hábeis a perseguir o crédito que entende devido.
Consigne-se, por fim, que o corte pode ocorrer validamente se o autor deixarem de efetuar o pagamento das contas regulares e atuais de energia.
Daí porque o primeiro pedido deve ser acolhido, determinando-se que a ré se abstenha de efetuar a interrupção no fornecimento de energia do imóvel da autora em decorrência da dívida indicada na inicial.
Nada obstante tal conclusão, o pedido de declaração da inexigibilidade de tal débito não é de ser acolhido.
É que a autora sequer apontou qual o motivo pelo qual essa dívida não existe. Muito pelo contrário.
Ao afirmar que procurou entrar em contato com prepostos da demandada a fim de celebrar acordo para pagamento da multa imposta, a autora reconheceu que o débito existe, de forma que não há que se falar em declaração da inexigibilidade da dívida, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RAQUEL PIRES MOURA em face de AES ELETROPAULO - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de determinar que a ré se abstenha de efetuar a interrupção no fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor em decorrência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 24, afastando o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
