

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112372-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genivaldo Rogério da Fonseca, CPF 669224298-34
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa, Relo Center



Aos 23 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhada de advogado, o requerido Banco Nossa Caixa representado por sua preposta Sra. Nilce Litsuko Goya, RG. 13.172.513, assistido por sua advogada Dra. Renata Rodrigues Rezende, OAB. 26.407/SC e a ré Relo Center representada por sua preposta Sra. Eliana Keiko Katacha, RG. 19.193.497. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc' para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Walderez Lopes Ferreira, OAB. 159.536. . Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme documento de fls. 17/18 dos autos, o autor, tão logo verificado o saque ocorrido, providenciou a elaboração de Boletim de Ocorrência em relação ao saque havido, providenciando também reclamação administrativa junto ao estabelecimento bancário requerido, circunstâncias que fazem emergir um mínimo de verossimilhança na assertiva da peça vestibular, inclusive para efeito de se proporcionar a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados pelo artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, lembrando-se que o autor, conforme documentos anexados pelo juízo, não é useiro e veseiro nas lides forenses, bem como não possui quaisquer outros apontamentos que lhe retirem a honorabilidade. Assim, não havendo qualquer elemento nos autos que possibilite ao autor a produção de prova específica e, invertido o ônus da prova, não havendo qualquer elemento trazido pela requerida que infirme a assertiva vestibular, mister o acolhimento da pretensão inaugural, não sem antes mencionar-se aqui RESP 557030, em que foi Relatora a Ministra Nancy Andrighi, onde se lê: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor. Inversão do ônus da prova. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Descabe, todavia, o pleito atinente a danos morais. Dano Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Genivaldo Rogério da Fonseca em face de Banco Nossa Caixa Sa, Relo Center, para o fim de condenar o réu Banco Nossa Caixa a pagar ao autor o montante de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
