

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0112662-77.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Rodrigues de Carvalho
Requerido:Mabe Campinas Eletrodomésticos S/a. e outro




Vistos.


Leandro Rodrigues de Carvalho ajuizou a presente Ação de Reparação por Dano Moral e substituição de produto face de Mabe Campinas Eletrodomésticos S/a., Casas Bahia Comercial Ltda., alegando, em síntese, que em 11 de março de 2009, adquiriu na loja da segunda ré um fogão de quatro bocas DAKO SUPREME no valor de R$ 399,00, (fls. 12), o qual passou a apresentar várias  irregularidade no funcionamento, o que o fez  com que  acionasse  a assistência técnica da corré Mabe, a qual encaminhou um técnico até sua residência no dia 03/04/2009. Como a parte em aço inox do referido eletrodoméstico começou a oxidar, bem como  a grade passou a riscar o inox e o botão do acendimento automático estar fora de alinhamento, novamente o corréu Mabe, encaminhou-lhe um técnico no dia 06/04/2009, o qual apenas trocou  algumas peças, não solucionando totalmente  os problemas.Alega ainda que em contato com o corréu Casas Bahia, este se recusou a troca do fogão, sob a alegação de não poderia fazer a troca, pois já não seria mais responsável pelo produto defeituoso.Alega por fim que a atitude dos réus, causou-lhe  diversos transtornos e  humilhação, principalmente a sua esposa, a qual  chegou a pedir a uma vizinha para cozinhar, pois já tinha se desfeito do fogão antigo.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação dos réus a restituição da quantia paga,  bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em  20 vezes o valor do bem (fls. 23), e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

Houve emenda a petição inicial (fls. 23). 

Citado (fls. 36), o corréu Casas Bahia,  apresentou contestação às fls. 37/53,  acompanhada dos documentos de fls. 54/58. Alega, em  preliminar,  sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, sob a alegação de que  o fabricante do eletrodoméstico foi identificado pelo Autor, sendo este suficientemente capaz de responder a todos os termos da ação,  sem qualquer tipo de prejuízo ao consumidor. Por tais motivos, requer  seja a  ação julgada extinta ,  nos termos do  art. 267, VI, do Código de Processo Civil.Quanto ao mérito, aduz que  não deve ser responsabilizada pelo defeito do produto em tela, tendo em vista a falta de condições em constatar a irregularidade alegada na inicial já que é mera revendedora do produto em questão, sendo que compete ao    fabricante,   a  identificação bem como a  responsabilidade pelos eventuais prejuízos decorrentes do produto. Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais  que alega ter sofrido(fls. 46/47).

Citado (fls. 65), o corréu Mabe apresentou contestação a fls. (67/73), seguida dos documentos de fls. 74/101,  porém intempestiva,  motivo pelo qual, por despacho de fls. 109, a mesma foi desentranhada e juntada por linha (fls. 110). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 115/120), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante s termo de fls. 129, bem como de instrução e julgamento (fls. 140). 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que o autor adquiriu o produto em 13.03.2009.

O produto consta com data de fabricação em 22/01/2009.

A primeira reclamação do autor ao serviço de assistência técnica ocorreu em meados de 03.04.2009, portanto menos de um mês após a aquisição (fl.14/15).

As fotos de fls.16/21 indicam que o produto apresentou defeitos de oxidação e marcar de uso inadequadas para um produto novo e que certamente não foram ocasionadas por mau uso pelo consumidor.

No atendimento prestado pela autorizada consta que o autor recusou a troca das peças danificadas (fls.15).

A presente ação é procedente.

As duas rés são partes legítimas para responderem aos termos da demanda na medida em que fornecedor e fabricante integram a mesma cadeia de consumo.

Com efeito as provas dos autos são suficientes para indicar que o produto foi adquirido com vício de qualidade que compromete o seu uso regular.

Isto porque não é crível que um fogão adquirido no estado de novo venha a apresentar sinais evidentes de oxidação menos de trina dias após seu uso doméstico.

Ademais, não se pode exigir do consumidor a aceitação de mera troca das peças oxidadas quando evidente o comprometimento da qualidade do produto como um todo.

Não se trata de um defeito, mas da qualidade do material empregado na fabricação do produto sugerindo que ainda que parcialmente trocadas as peças venham a ocorrer novas manchas de oxidação/corrosão do produto.

Neste sentido a lei consumerista assegura ao consumidor exigir a troca/substituição integral do produto ou a rescisão da compra e venda:

Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço

A fabricante negou-se a substituir  o bem vindo a causar evidente dano moral ao autor na medida em que um fogão é um bem essencial no dia-a-dia da via moderna.

Diante disso o dano moral é devido, mas proporcionalmente ao dano experimentado, razão pela qual fixo o dano moral em R$ 1.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leandro Rodrigues de Carvalho em face de Mabe Campinas Eletrodomésticos S/a., Casas Bahia Comercial Ltda., para condenar o requerido, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$1.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e restituição do valor pago pelo produto correspondente a R$ 360,00, corrigido monetariamente desde o desembolso(13/03/2009), ambas as verbas acrescidas de juros de mora a contar da citação.Condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
