

SENTENÇA

Processo nº:0112928-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Plaza Brasil Imóveis Ltda
Requerido:Esn Telecon Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos,




PLAZZA BRASIL IMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação ordinária c.c. indenização por danos morais e materiais? em face de ESN TELECON LTDA e TIM CELULAR S/A, ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que mantinha com a operadora ?Claro? contrato de prestação de serviços de telefonia móvel quando, em março de 2010 foi-lhe proposta pela intermediadora e primeira ré a migração do contrato para a operadora Tim, segunda ré. Para tanto fez oferta de uso, pela autora, de 41.000 minutos compartilhados entre as 200 linhas da Tim com tarifa de R$ 0,14/minuto para telefone fixo e de R$ 0,15 para telefone móvel. Excedido o limite de 41.000 minutos mensais a tarifa seria de R$ 0,20/minuto para telefone móvel, mantida a tarifa para telefone fixo. A autora pagaria mensalmente R$ 7.740,00 com desconto de R$ 2.176,65 resultando no valor mensal de R$ 5.563,35. É o que consta da proposta de fls. 65/79. Acertou-se, também, que a Tim arcaria com todas as despesas decorrentes da rescisão do contrato com a ?Claro?. Efetuada a ?portabilidade? em 16/04/2010, antes de completado um mês, recebeu indevida fatura com vencimento em 07/05/2010 que fora posteriormente cancelada. A fatura com vencimento 15/06/2010 tinha o valor de R$ 29.496,49 (fls. 93), superando em muito o valor certo contratado. Foi substituída por nova fatura, no valor de R$ 17.312,25, também acima do valor contratado. A fatura com vencimento 12/07/2010, da mesma forma, não respeitou o contrato, vez que tinha o valor de R$ 15.047,99 (fls. 112). Em todas essas ocasiões a autora teve que buscar a intervenção da primeira ré para tentar solucionar as divergências. Foi, ao final, informada pelo representante legal da ESN que o plano oferecido à autora (pela funcionária Patrícia) não existia dentre os oferecidos pela Tim. A ESN se comprometeu a arcar com as diferenças entre os valores cobrados e os devidos. Porém, somente o fez parcialmente. Entende que a proposta vincula os contratantes, tornando-se as rés inadimplentes. Durante as tratativas para solução dos problemas gerados pelas rés a autora teve, por três vezes, os serviços de telefonia interrompidos, causando-lhe prejuízos materiais, bem como danos morais à sua boa imagem no mercado.  Requereu antecipação de tutela para impedir as rés de inscrever seu nome no rol de devedores. Requer seja declarada de validade e vinculação da oferta das rés; a rescisão do contrato pelo inadimplemento das rés;  a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no valor que deixou de ganhar nos dias em que houve o bloqueio das linhas e na multa aplicada pela ?Claro?, no valor de R$ 12.053,98. Requer, por fim, indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo. Juntou os documentos de fls. 42/220.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 221).

A requerida Tim Celular S.A. apresentou contestação (fls. 252/266). Aduz, em suma, não haver relação de consumo entre as partes; que a portabilidade foi efetuada na forma solicitada pela ré ESN e cumprida conforme solicitado por ela e se as informações por ela prestadas à autora, no tocante aos planos e valores contratados, não foram corretas a contestante não tem qualquer responsabilidade por isso. As cobranças são legitimas e a autora é devedora da importância de R$ 76.849,00. Sustenta não haver danos morais na espécie, vez que não praticou qualquer ato ilícito. Aduz a inexistência de danos materiais, vez que não comprovadas as alegadas perdas e a multa cobrada pela ?Claro? não é de responsabilidade da contestante porque oriunda da conduta da ré ESN. Requer a improcedência da ação.

A requerida S.H. da C. Ruffo Comercial ME, que utiliza o nome fantasia ESN Telecom ofereceu contestação às fls. 275/282. Sustenta, em preliminar, ser parte ilegítima para responder à presente ação. No mérito aduz, em resumo, que a multa rescisória do contrato com a ?Claro? não é devida depois do 12º mês de contrato, bem como não reconhece como autêntico o documento em que a responsabilidade de pagamento é assumida. As faturas recebidas pela autora estavam, de fato, incorretas e a contestante sempre lhe prestou auxílio para solucionar o problema junto à Tim. Efetuou depósitos na conta da autora para compensá-la pelos defeitos dos serviços da Tim. Requer a improcedência da ação.

Réplica às contestações apresentadas às fls. 300/311.

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 348). 

A preliminar suscita em contestação foi rejeitada. Designou-se audiência de instrução (fls. 359/360).

Em audiência foi ouvido o representante legal da ré ESN e uma testemunha arrolada pela autora (fls. 377/383).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 397/434, 450/457 e 459/468).

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, e nos termos do constante à fls. 362, observo que, apesar da tese de defesa da não aplicação da legislação consumerista na relação jurídica em exame, entendo sem razão a ré Tim.
Na dicção do Código de Defesa do Consumidor, este será o destinatário fiel da mercadoria ou serviço. No caso sub examine, interessa a delimitação do conceito de destinatário final. Há doutrina que chega a defender que a pessoa jurídica com fins lucrativos não se enquadra no conceito de consumidor.
De outra parte, há corrente que procura ampliar o conceito de consumidor, entendendo como tal aquele que adquire o bem produzido em escala industrial, seja ele pessoa física ou jurídica, empresária ou não.
Entre os dois extremos, identificam-se principalmente, as seguintes concorrentes:
(I) se o produto é adquirido com finalidade de revenda, o adquirente não é destinatário final e, portanto, não é consumidor;
(II) se o produto é matéria-prima, insumo ou bem de capital, o adquirente não é o consumidor, porque a aquisição foi feita com finalidade empresarial; em relação a este hipótese há também aqueles que defendem uma ampliação do conceito de consumidor, entendem que se trata de consumo porque aquele bem especificamente terminou em seu ciclo econômico, embora integrando um processo de industrialização;
(III) se o adquirente é econômica ou tecnicamente mais fraco (hipossuficiente) em relação ao fornecedor, poderá invocar o Código do Consumidor, mesmo que se trate de pessoa jurídica e mesmo que o bem seja utilizado em atividade lucrativa; tal peculiaridade deve ser a investigada caso a caso.
Em que pese os relevantes argumentos da ré, entendo estarem presentes os requisitos exigidos pelo artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a vertente doutrinária e jurisprudencial que mitiga a interpretação restritiva do conceito de consumidor final para o fim de aplicar o estatuto protecionista às situações que, de regra, o bem ou o serviço seria repassado ou reutilizado na cadeia produtiva ou de consecução da atividade lucrativa do adquirente do produto ou serviço.
No caso dos autos a relação estabelecida entre os litigantes configura relação de consumo, pois resta induvidoso que o serviço de telefonia móvel adquirido pela autora não será para a revenda, até porque esse não é o seu ramo mercadológico, e sim para uso próprio de comunicação durante a atividade econômica da empresa.
 
Destarte, entendo aplicável o Código Consumerista na relação jurídica controvertida em análise.
O cerne da questão diz respeito à prestação eficiente ou não do serviço de telefonia móvel contratado pela autora com a ré Tim por intermédio da ré ESN e o correto cumprimento do contrato pelas rés.

E, no caso, há responsabilidade solidária das rés no fiel cumprimento da proposta, vez que a ESN atuava como intermediária na captação de clientes para a ré Tim, com sua anuência, posto que acolhia as propostas captadas e dava-lhes cumprimento.

Alegou a demandante que o único documento firmado entre as partes é o de fls. 65/79, não tendo sido lavrado contrato. Tal documento, por certo, vincula as partes, tanto que a ré Tim deu seguimento ao serviço contratado. 

Nele consta todas as condições do plano adquirido pela autora (fls. 66/67), tal como narrado na petição inicial. No campo 15, ?observações gerais?, de fls. 67, constou expressamente que: ?Por conta da rescisão contratual entre a Plazza Brasil e a Claro, responsabilizamo-nos por todas as penalidades pertinentes, tais como: multa, correção, juros e demais encargos exigidos pela Claro?.

Consta à fls. 66/67 a contratação do Plano ?Nosso Modo?, ?Pct. Comp. Voz? no valor de R$ 7.740,00 e ?Valor Mensal do Desconto? R$ 2.176,65.

Diante disso, as faturas emitidas pela ré Tim não estavam de acordo com o contratado, como reconhecido pela ré ESN em sua contestação, posto que os valores cobrados eram muito superiores ao referido plano.

Ainda perlustrando a peça inicial, vê-se que houve por parte da autora diversos contatos reclamando acerca da falha na prestação do serviço, e que, ipso facto, não foi solucionado a contento. 

Diante dos inúmeros problemas causados na transação em exame, e, não cumprindo as rés com os termos do contrato, é legítima a pretensão da autora de buscar a rescisão da avença por inadimplemento contratual das rés.

Se a intermediária ESN fez oferta à autora inexistente dentre os planos oferecidos pela Tim, caberá a esta ressarcir-se com sua intermediária. Não cabe à Tim isentar-se de qualquer responsabilidade, posto que, como dito, a ESN atuava em seu favor e com seu assentimento.

Assim, é de se reconhecer a vinculação da oferta das rés e aceita pela autora, tal como consta nos documentos de fls. 65/79, bem como a legitimidade do pedido de rescisão do contrato por inadimplemento contratual das rés.

Devem as rés, também, assumir todas as despesas decorrentes da rescisão contratual entre a autora e a ?Claro?, tal como se comprometeram à fls. 67.

De outra parte, não procede o pedido de indenização ?pelo que deixou de auferir nos dias em que houve o bloqueio das linhas?, vez que à autora cabia trazer aos autos elementos suficientes para demonstrar a existência das alegadas perdas ou que permitisse sua apuração por meio de perícia ou em liquidação de sentença. No caso, a autora fez a alegação, mas sem qualquer lastro probatório, permanecendo indene o disposto no último parágrafo de fls. 360.

Ademais, a autora alega que os serviços foram interrompidos por três vezes: em 19/07/2010, 31/07/2010 e 27/11/2010 (fls. 27).

Todavia, na ata de reunião referida pela testemunha da autora, Marisa Silva Pontes (fls. 383), constou que ?ficou decidido que será cancelada a conta da Tim, sem multa/juros e qualquer outro ônus, a partir de segunda-feira, dia 04/07/10? (fls. 116), antes, portanto, das datas de interrupções apontadas pela autora.

É certo que o prazo referido à fls. 116 pode não ter sido cumprido ou tenham as partes depois acertado de maneira diversa do que nele consta, porém, é o que se tem nos autos e as informações são conflitantes.

Acrescente-se que a referida testemunha da autora afirmou que ?em duas ocasiões houve cortes nos serviços, uma delas em dia útil, sendo o serviço retomado no dia seguinte. Numa outra ocasião, durante um final de semana em que havia 'um lançamento' pela autora, causando muitos problemas exigindo que contratassem emergencialmente o serviço de outra empresa, Nextel? (fls. 383, verso).

Assim, ao que parece, não houve perda de negócios pela autora, porquanto se visse obrigada a contratar os serviços de outra empresa de comunicação. Caberia, no caso, o ressarcimento com os gastos com essa empresa (não faz parte do pedido, contudo), mas não pela perda de negócios não comprovados pela autora.

Pela mesma razão não se verificou nem comprovou a autora os alegados prejuízos à sua imagem que teriam ocorrido porque, segundo afirma, sendo privada ?por três vezes de fazer o livre uso dos aparelhos celulares levantam sobre a mesma suspeitas sobre sua idoneidade financeira? (fls. 29). Ainda que por meio de contratação emergencial de outra empresa, a autora pode exercer regularmente suas atividades.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar a vinculação da oferta proposta pelas rés e aceita pela autora, nos termos e valores descritos na petição inicial e documentos de fls. 65/79; declarar rescindido o contrato por inadimplemento contratual das rés e condenar as rés ao pagamento por todos os encargos decorrentes da rescisão contratual entre a autora e a empresa ?Claro?.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
