

SENTENÇA

Processo nº:0112590-43.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mara Regina Herrera Melo
Requerido:Goldfarb Butantã Construções Ltda




VISTOS

Trata-se de ação visando revisão contratual c.c. perdas e danos. Alega-se, em suma, a aquisição de apartamento residencial ficando acertado que parte do pagamento seria feito antes e outra parte após. Todavia, quitada a parcela anterior ao recebimento da posse, a requerida deixou de entregar as chaves na data compromissada, mas de exigir os pagamentos que somente deveriam ocorrer após a entrega do bem, fato que ensejou o pagamento de taxas condominiais mesmo ser ter a posse efetiva. Pretende, assim, a autora reaver o que pagou a mais, bem como as taxas condominiais, pleiteando pela antecipação de tutela para que sejam as chaves entregues. Requer ainda a aplicação da cláusula penal.

Inicial e documentos, fls.02/60.

Citada, a requerida apresentou resposta (fls.143/149). Em preliminar, aduz ilegitimidade. No mérito, sustenta a legalidade de suas condutas em razão da inadimplência da autora.

Houve réplica, fls.153/158.

Saneado o processo, a preliminar arguida em contestação foi rechaçada (fl.159).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária maior dilação probatória, eis que os autos encontram-se fartamente instruídos. 

A preliminar arguida, como visto, foi oportunamente descartada pelo juízo.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato, o contrato assinado pelas partes é claro ao dispor que parte do pagamento, justamente aquele objeto destes autos, somente é exigível após a entrega das chaves. Nesse sentido, basta mera leitura das cláusulas ?C.7? e ?D.1? (fls.34/35).

Importante aqui observar que, embora na confusa redação de tais dispositivos conste também que as tais parcelas venceriam a contar de novembro de 2011, imperiosa é a interpretação sistemática da avença, devendo, ainda prevalecer a máxima ?na dúvida em prol do consumidor? (art. 47, do CDC), parte mais fraca na relação em análise.

Note-se aqui que o marco inicial para tais pagamentos, fixados em novembro de 2011, tinham em conta a data de entrega do bem, que deveria ocorrer em outubro no do mesmo, mas não ocorreu. 

Assim sendo, seja pela interpretação sistemática do contrato, pela dubiedade de suas cláusulas ou mesmo pela ?exceção do contrato não cumprido?, a ré jamais poderia cobrar as parcelas descritas nos item ?C.7? e ?D.1? (fls.34/35) ou mesmo exigi-las como condição para entrega das chaves.

Por mencionados fundamentos, com acerto a antecipação de tutela deferida nos autos para imediata entrega das chaves, o que ocorreu em 20 de maio de 2008 (fl.180), ou seja, quase um ano e sete meses após a data pactuada em contrato.

Além disso, no caso concreto, a demora é exclusivamente imputável à requerida que manteve na posse do bem. Ora, se posse detinha, deve arcar com as respectivas taxas condominiais até a efetiva entrega das chaves, o que, frise-se, ocorreu somente em 20 de maio de 2008 (fl.180).

Não bastasse isso, a ré deverá ressarcir à autora os pagamentos a maior. Nessa linha, observe-se que ao invés dos R$20.900,00 (vinte mil e novecentos reais) previstos na cláusula ?C.2? (fl.34), a requerente desembolsou R$25.000 (vinte e cinco mil reais), conforme recibos de fls.19/20, ou seja, adimpliu R$4.100,00 (quatro mil e cem reais) acima do pactuado. 

E mais. Os documentos de fls.21/24 evidenciam cobrança acima do que havia sido combinado. Com efeito, a cláusula ?C.4? possibilitava cobrança de quatro parcelas mensais de R$4.000,00 (quatro mil reais). No entanto, os boletos de fls.21/24 são claros ao comprovar a abusiva cobrança de R$16.287,61 (dezesseis mil, duzentos e oitenta e sete reais e sessenta e um centavos), ou seja, R$287,61 (duzentos e oitenta e sete reais e sessenta e um centavos) acima do permitido em contrato, valores estes que devem ser devolvidos à autora.

Não procede, porém, o pedido de ressarcimento dos gastos que a autora teve com o pagamento de aluguéis, eis que não especificamente mencionado na petição inicial, sendo inadmissível pedido genérico condenatório de perdas e danos, especialmente ante a ausência de descrição da causa de pedir.

Consigne-se, por fim, que a procedência desta demanda não importa reconhecimento de quitação do débito relativo ao imóvel em questão, ressalvando-se, portanto, a possibilidade de cobrança dos valores ainda em aberto, desde que abatidas as parcelas já depositadas em juízo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pleito para tornar definitiva a antecipação de tutela já deferida nos autos, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos gastos havidos pela autora com a quitação das taxas condominiais até a data da efetiva entrega das chaves e, ainda, à devolução de R$4.387,61 (quatro mil, trezentos e oitenta e sete reais e sessenta e um centavos), nos moldes da fundamentação.

Correção desde a data do desembolso pela tabela do TJSP. Juros de mora de 1% a contar da citação.

Sucumbente em maior parte, arcará a ré com pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação pecuniária supra.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 11 de junho de 2012.
