

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0112284-55.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilaine Cascone de Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern





Vistos




EDILAINE CASCONE DE ANDRADE, qualificada nos autos, através de seu representante legal, move Ação  Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito com Pedido  de Tutela Antecipada em face de  BANCO BRADESCO S/A e MODERNA COBRANÇA LTDA ME, alegando que em fevereiro de 2008 efetuou compras de roupas da empresa Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda, pelo valor total de R$ 1.975,20, pago através dos cheques nº 000083 e 000084, no valor de R$ 987,60 cada. Afirma que as mercadorias compradas foram entregues com defeito e de forma diferente do negociado, motivo pelo qual devolveu-as em 27/02/2008 e solicitou a devolução dos cheques. Afirma que a empresa Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda não pode devolver os cheques, tendo em vista que já havia passado o cheque para a requerida  Moderna Cobrança Ltda ME, que repassou para o Banco Bradesco S/A, motivo pelo qual a requerente procedeu a sustação dos mesmos. Sustenta que, em 01/08/2008, tomou conhecimento de que os títulos foram levados a protesto pelo Banco Bradesco S/A, com a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  Requer a declaração  de  inexigibilidade do débito, no valor de R$ 1.975,20.

Juntou documentos ( fls.11/17).

Houve recebimento da emenda à inicial a fim de incluir a empresa Tropical Euro Confecções e Comércio de Vestuários Ltda no pólo passivo da ação e a concessão de Tutela Antecipada as fls. 27.

Citado o Banco réu contestou o pedido inicial  (fls.58/64), alegando em preliminar ao mérito a inépcia da inicial, por não ter a autora incluído no pólo passivo da ação a empresa Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda, bem como sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não existe relação jurídica entre o Banco réu e a autora e que somente apresentou a protesto os títulos.

Foi deferida a exclusão da requerida Moderna Cobrança Ltda Me do pólo passivo da ação ( fls.83).

Citada a requerida Tropical Euro Confecções e Comércio de Vestuários Ltda apresentou contestação reconhecendo o pedido da autora (fls. 113//116).

Réplica as fls. 131/138.

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 161).

As partes apresentaram memoriais (fls. 173/175 e 176/182).

Juntada de documentos comprovando a sustação dos cheques (fls.186/187).

É o relatório.

DECIDO.


A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por pessoa que  sentiu-se prejudicada pelo protesto de  cheques que foram dados para a compra de roupas,   em razão do desfazimento do negócio para o qual foram emitidos.

O cheques de nº 000083 e 000084, no valor de R$ 987,60, descritos às fls.03, foram de fato emitidos pela requerente Edilaine Cascone de Andrade e  entregues para a loja  Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda, que por sua vez os  repassou  para a empresa Moderna Cobrança Ltda ME e  transmitidos, por fim,   por essa ao  banco requerido por endosso translativo.

O cheque é titulo de crédito autônomo e seu endosso traslativo é situação prevista em lei.

O Banco Bradesco S/A apenas recebeu os cheques por endosso translativo. Assim,  os títulos não podem ser simplesmente  anulados com relação a esse réu. O Banco é credor legítimo dos títulos. Pagou por eles e ainda não foi remunerado pelos serviços que prestou à empresa " Moderna Cobrança Ltda ME".

Não se discute,  pois é princípio sedimentado no direito cambiário brasileiro que, ao terceiro de boa-fé, àquele, como no caso, que recebeu o título por endosso translativo, não podem ser opostas as exceções pessoais por fatos jurídicos extracambiários, geradores de relações entre determinado obrigado cambial e o portador.

Nesse sentido:
" AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO PRECEDIDA DE CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? Cheque ? Endosso translativo ? Terceiro de boa fé ? Inoponibilidade das exceções pessoais ? Improcedência ? Sentença mantida - Recurso desprovido."(Apelação nº 0093191-90.2009.8.26.0000 - São Paulo - Desembargador Carlos Neto- julgado em 28/11/2012-Voto nº 18291-V.U.).

Como se vê, a ilegitimidade passiva do Banco réu na presente ação é manifesta. O réu agiu apenas em conformidade com o que determina o artigo 41 da Lei Uniforme (DEC57.595, de 07/01/1966), de forma a ter preservado o direito de regresso contra os endossantes. O réu não tem qualquer relação jurídica com o autor.

Em outras palavras,  por ser endossatário dos cheques o banco réu necessitava do protesto para fazer valer seu direito em face da emitente-endossante, de modo que o ato notarial devia mesmo ser lavrado, omitindo-se, entretanto, o nome do autor, com o que ficaria preservada de qualquer dano advindo do protesto.

A responsabilidade pela emissão dos cheques endossados translativamente seria mesmo do sacador e não do sacado.

Se foram encaminhadas à protesto pelo banco foi porque a loja  Moderna Cobrança Ltda Me, ao contratar com ele e repassar-lhe os títulos que lhe foram repassados por Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda , assumiu o ônus de arcar com eventuais problemas daí oriundos. Assim, não há relação jurídica entre a autora e o Banco réu.

O protesto dos cheques pelo requerido não foi ilícito, nem indevido, pelo que se expôs acima.

A interessada não comprovou os prejuízos sofridos e os efeitos do protesto foram suspensos   por força da tutela concedida as fls. 27.

O Banco requerido não manteve relacionamento comercial com a requerente e a loja que ficou de devolver os cheques ao autor, não o fez. A requerente deve quitar o débito junto ao credor de boa-fé e pedir ressarcimento junto a Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda ,  em ação própria, se o caso.

Noto que a loja Tropical, nessa ação, não se prontificou a resolver os prejuízos causados ao cliente, no caso, a autora.

A autora providenciou a sustação formal dos cheques (fls.186/187). Contudo, o Banco réu apresentou o título a protesto anteriormente à notícia da sustação, ou seja, ao receber os títulos esses não estavam sustados pelo interessado.

Por fim, o pedido da autora é o de declaração de inexigibilidade do titulo (cheque) e não da dívida, discussão que afetaria a requerida Tropical Confecções.

Ante o exposto,  na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por Edilaine Cascone de Andrade em face de Banco Bradesco S.A e Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda, observando-se que esta última deve responder em ação própria.

Em consequência, revogo a liminar deferida as fls. 27. Oficie-se ao Cartório de Protestos.

Em razão do princípio da sucumbência e causalidade,  condeno a autora  e a requerida Tropical Euro Confecção de Vestuário Ltda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado a inicial.

P.R.I. C.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2013. 




Adaisa Bernardi Isaac Halpern
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
