

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112313-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE FRANCISCO FERRAZ LUZ
Requerido:Super France Veiculos Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares de falta de causa de pedir e perda de objeto não merecem prosperar, já que a demanda versa apenas sobre pedido de indenização por dano moral e material, não havendo requerimento de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do autor, o que foi concretizado antes da propositura da demanda.
O autor alega, em suma, ter adquirido um veículo da requerida, pagando pelo serviço de despachante o valor de R$500,00 para que fosse realizada a transferência. Contudo, relata que, diante do atraso da requerida em proceder à transferência, recebeu notificação acerca de infração de trânsito por não registrar veículo no prazo de 30 dias.
 
Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em 09/12/2008, pagando o autor, no ato, pela transferência do veículo (fls.05). Comprova-se, ainda, que o autor recebeu notificação de infração de trânsito, com pontuação em seu prontuário, em razão da falta de registro do veículo no prazo de 30 dias (fls.08). O documento de fls.07 comprova que a transferência se deu apenas em março de 2009.

Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

A requerida não atuou de forma diligente, demorando mais de três meses para cumprir com o ajustado e previamente pago.

Por óbvio, é admissível pequeno atraso até a concretização da transferência de propriedade, especialmente pela burocracia envolvida no negócio, todavia, a demora gerou conseqüências legais e prejudiciais ao autor que recebeu multa por falta de registro no prazo de 30 dias, havendo pontuação em sua carteira.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$1.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. Ainda, deverá a requerida ressarcir o valor da multa paga.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar, a requerida SUPER FRANCE ao pagamento da quantia de R$1.500,00, atualizado a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além do ressarcimento do valor da multa, atualizado desde o desembolso e com acréscimo de 1% ao mês, a contar da citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2010.
