

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112224-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Evidence Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Ohpack Plasticos e Embalagens Ltda



Em 18 de março de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 


V I S T O S.


EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por acidente de veículos contra OHPACK PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDA alegando, em síntese, seu veículo Meriva JOY, placa DTA 2182, estava sendo conduzido pelo locatário Vanderlei Ferreira do Carmo, no dia 01/02/2008, pela Av. Ibirapuera e, na altura do número 1923, reduziu a velocidade porque o trânsito estava lento.
No entanto, o carro Renaut/Máster, placa DVI 6654, de propriedade da requerida e conduzido por seu preposto, veio a colidir com a parte traseira do veículo Corsa, que trafegava pela mesma via e sentido do carro da requerente.
Com o impacto, o Corsa colidiu contra a traseira do veículo da requerente.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 1.293,57 ( um mil duzentos e noventa e três reais e cinqüenta e sete centavos).
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls.50/56).
Apresentou pedido de denunciação da lide.
Imputou a culpa pelo ocorrido ao preposto da requerente que freou bruscamente seu carro, provocando o acidente.
Impugnou as verbas pleiteadas e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide por decisão proferida em 10/09/2008.
O Patrono da requerida retirou a carta precatória e a devolveu informando que não era mais patrono da empresa.
Este Juízo determinou fosse comprovada a renúncia, nos termos do artigo 45 do CPC (despacho proferido no dia 06/08/2009).
Posteriormente, foi declarada prejudicada a denunciação (fls.139).
Por petição protocolada em 24/02/2010, foi comprovado o protocolo da renúncia.
Foram expedidas cartas de intimação da testemunha e da requerida para constituir novo patrono, bem como comparecer na audiência (fls. 63).
Na instrução processual, não foram ouvidas. 
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Primeiramente, cumpre consignar ser desnecessária a oitiva da testemunha arrolada pela requerente porque a requerida não indicou nenhuma para ser ouvida.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização pelos danos sofridos em razão de acidente de veículos, cuja culpa é atribuída ao preposta da empresa-ré.
Em defesa, foi imputada a culpa pelo ocorrido ao preposto da requerente.
O fato central narrado na prefacial - colisão traseira - foi confirmado pela testemunha ouvida. 
Tratando-se de abalroamento na parte traseira, há presunção de culpa do motorista que colide por trás, já que, na exegese do art. 29, inc. II, do CTB (lei 9503/97), "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos". 
Tal circunstância determina a inversão do ônus da prova, já que o autor não precisa provar o fato presumido, cabendo ao acionado, então, comprovar a existência de um outro fato que desautorize essa presunção. 
Neste sentido, aliás, ajurisprudência já pacificada do STJ: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de ,sua culpa" (REsp n° 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio deFigueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 535627/MG, 3a turma, Rei. Min. Arh Pargendier, DJ 27/05/2008). 
"Contudo, via de. regra, a presunção da culpa é sempre do veículo que bate na traseira do outro, cabendo a este a produção de provas em sentido contrário. E compulsando os autos, tem-se que o réu não se
desincumbiu do ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
 A esse respeito, Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Revista dos Tribunais, 6a ed., p. 275, doutrina: 'Por incidir ?a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios:
 "A regra de que sé extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo a frente.' O Código trânsito Brasileiro, dispõe que o motorista deve dirigir seu veículo, com atenção e prudência, guardando sempre 'distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...' --'e do que segue imediatamente à sua frente', conforme infere-se dos artigos 28 e 29, inciso //" (Ag 1125305, Rei. Min. João Otávio de Noronha, DJ 06/05/2009). 
E também: REsp 1139908, Rei. Min. Benedito Gonçalves, DJ 26/11/2009; Ag 1146567, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, DJ 21/08/2009.  
É que as presunções (absolutas, relativas, legais ou judiciais), consoante leciona Cândido Rangel Dinamarco, "... constituem processos de raciocínio dedutivo que levam a concluir que um fato aconteceu, quando se sabe que outro haja acontecido. (:..). Elas se projetam sobre o objeto da provarão excluírem a necessidade de provar fato presumido (CPC, art. 334, inc. IV) ...., e influem também no ônus probandi, porque desse sujeito será o ônus de provar os fatos que vier a alegar contra a presunção". 
Assim, restando incontroversa a colisão traseira, ao que colide atrás, no caso, a requerida, cabia, como forma de desonerar-se da sua culpa presumida, demonstrar culpa exclusiva do, motorista que o precedia, como por exemplo, frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente,etc., o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao pedido de indenização pelos lucros cessantes, não houve requerimento nesse sentido. Por isso, entendeu este Juízo que o referido pedido estava incluído no valor postulado, a título de indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por acidente de veículos ajuizada por EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA contra OHPACK PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDA para condenar a requerida a pagar para requerente a importância de 1.293,57 ( um mil duzentos e noventa e três reais e cinqüenta e sete centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2010.
