

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0112639-50.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polimport Comércio e Exportação Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 



POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulado com reparação de danos morais contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que foi surpreendida com notificação do Cartório de Protesto de Títulos, que dava conta do protesto de duplicata em seu desfavor, de número 034718/01, no valor de R$ 3.048,19, acrescida de R$ 256,78 de custas. 

Ocorre que o título em questão, consoante documentação em seu poder, não corresponderia a qualquer compra efetuada pela requerente, pois a nota fiscal de mesmo número, emitida pela ré, na verdade possuía valor de R$ 1.072,00, e o boleto respetivo já fora efetivamente quitado.

Requereu, assim a sustação definitiva do protesto do título, com conseqüente declaração de inexistência da suposta dívida, e condenação da requerida ao pagamento de danos morais em valor equivalente a dez vezes a dívida a ela atribuída.  

A inicial (fls. 02/12) veio instruída com documentos (fls. 13/50) e foi emendada para inclusão de outros dois títulos, de números 034718/02 e 034718/03, de outros R$ 3.048,18 cada, também emitidos sem lastro (fls. 55/56 e 64/65).

Concedida a antecipação de tutela requerida (fls. 41 e 71), a despeito dos esforços da requerente e diligências ordenadas pelo juízo, restaram frustradas as tentativas de citação pessoal da ré, que foi citada por edital (fls. 228), sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou, em seu favor, contestação por negativa geral (fls. 241/243).


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 
Em favor da ré foi apresentada contestação por negativa geral.

Em certos casos, o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide, cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia, na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...).

Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. 

É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida.

Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, parágrafo único).


A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. 

A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. 

Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova.

Entretanto, tal presunção não é suficiente, no caso, para impedir a decisão desfavorável ao requerido, havendo de prova documental robusta amparando a versão do requerente.

Com efeito, a nota fiscal de fls. 40 dá conta de que a compra em questão foi no valor de R$ 1.072,00, de modo que eventuais duplicatas a ela vinculadas, tal como asseverado na inicial, não poderiam ter valor superior ao do negócio celebrado entre as partes. 

É dos autos, outrossim, que o boleto bancário expedido para pagamento de tal aquisição foi devidamente quitado (vide autenticação do documento de fls. 44), de modo que indevida mesmo se mostra a emissão dos títulos e o encaminhamento dos mesmos à cobrança, mediante protesto. 

Daí porque de rigor o acolhimento integral da pretensão inicial, no tocante aos requerimentos de sustação dos protestos e declaração de inexigibilidade da dívida. 

Quanto a pretensão de reparação de danos, observo que notórios os efeitos prejudiciais que a negativação indevida acarreta à vida dos cidadãos. 

Não é diferente em se tratando de pessoas jurídicas, que também podem se ver sem crédito e ter sua credibilidade na praça afetada, em razão da existência de protestos anotados indevidamente em seu nome.  

A fixação do valor da indenização é matéria de direito, e não de fato, de modo que, a despeito da contestação por negativa geral, comete ao magistrado, caso necessário, a realização de reparos no requerimento.

Trata-se de questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos.

No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. 

Referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.

No caso em comento, atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição da autora, à natureza do direito violado, e considerando, finalmente, que apenas o primeiro dos títulos chegou a ser protestado, com sustação a tempo dos demais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente ao dobro do valor do título que acarretou a negativação indevida do nome da suplicante, ou seja, especificamente R$ 6.098,38.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito, c.c. sustação de protesto e indenização por danos morais movida por POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA, e o faço para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA representada pelas duplicatas de números 034718/01, 034718/02 e 034718/03, tornando definitiva a liminar concedida, para sustar definitivamente o protesto dos títulos, cancelando-se as anotações daí decorrentes, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 6. 098,38, o dobro do valor indevidamente protestado.

Face a sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios ao adversário, no montante de 20% do valor da causa. 


P. R. I. 

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
