

SENTENÇA

Processo nº:004.08.112774-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Simonetti Filho
Requerido:Ernesto Branco de Faro Júnior e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

WALTER SIMONETTI FILHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra ERNESTO BRANCO DE FARO JUNIOR e GERSON LUIZ CANDIDO DE AZEVEDO. Alegou que por intermédio de imobiliária os requeridos se propuseram a alugar o imóvel objeto da ação; os requeridos contrataram arquiteta para readequar o imóvel para o uso de cursinho; foi retirada uma árvore defronte ao local; o tempo foi passando conforme inicial e as providências para regularização ao ramo estavam sendo tomadas; segundo o autor era possível o alvará de funcionamento desde que ingressado com processo de anistia junto à PMSP; estranhamente os requeridos ainda não apresentavam o contrato de locação assinado; o imóvel foi abandonado pelos requeridos com dívidas com professores e alunos; ; houve anúncio de instalação do cursinho; os requeridos não querem pagar a multa rescisória; os requeridos ficaram na posse do imóvel de setembro de 2.007 a 28 de abril de 2.008, quando devolveram as chaves;  ficaram esse período sem pagar alugueres por conta da carência contratual concedida; pretende receber dos requeridos o valor de R$42.000,00  da multa dos três alugueres, não havendo desconto porque ficaram período em carência. Juntou documentos. 

ERNESTO BRANCO DE FARO JR em defesa sustentou falta de interesse pois não existe contrato assinado; o imóvel está irregular conforme histórico de edificação; a ação é incorreta; a documentação do imóvel seria ineficaz ao ramo do requerido, embora no início demonstrava ser o imóvel perfeito; todo o investimento financeiro foi dos requeridos e não do requerente; não assinaram o contrato e desistiram do negócio porque o imóvel está irregular perante a prefeitura, não havendo porque se falar em alvará; em casos como o dos autos o alvará pode ser obtido provisoriamente, mas se a regularização do imóvel for indeferida fica sem efeito e o estabelecimento é fechado/lacrado; há ainda hipoteca sobre o imóvel; pediu a extinção ou a improcedência. Juntou documentos. 

GERSON LUIZ CANDIDO DE AZEVEDO por sua curadora especial apresentou defesa onde sustentou indeferimento da inicial, nulidade de citação e improcedência.

Réplicas apresentadas. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. DECIDO.

Rejeito as preliminares levantadas, pois a existência da obrigação ou não de pagar é mérito e a citação deu-se na forma adequada, conforme se vê de fls.128.

O ponto  controvertido nos autos se reporta ao pagamento de multa de três alugueres ante a desocupação do imóvel antes do prazo para o término do contrato e a carência de três meses para a reforma. 

Para que ocorra a cobrança de algo determinado, notadamente uma multa, face ao seu caráter de penalidade, necessário que ocorra primeiro entre as partes uma contratação sobre a referida penalidade. 

No caso dos autos, a multa objeto da ação tem conteúdo compensatório, porque representa uma prévia determinação dos prejuízos que possam advir pela inexecução do contrato, e que existiram pela falta de cumprimento deste por uma das partes. Nada mais é que uma cláusula penal.

Não há no processo nem demonstração de aceite expresso do contrato em todos os seus termos (inclusive multa) nem que se tratou de mera negociação, como querem os requeridos. 

As provas demonstram que tanto o locador como os locatários se apressaram na realização da locação em imóvel que ainda não se encontrava apto para o negócio que se destinaria o imóvel. Tanto assim que em vários momentos houve discussão sobre aprovação na PMSP e falou-se em processo de anistia. 

Por outro lado, os locatários também se apressaram ao efetuar verdadeira propaganda enganosa do cursinho que nem mesmo instalado estava.

Em que pese a alegação do locador, certo é que o art. 22, I da lei 8.245/91 prevê a obrigação do locador entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina. 

É certo também que os locatários acabaram por aceitar o imóvel sem maiores cautelas e efetuaram propaganda indevida. 

E não há nos autos prova inequívoca de que a rescisão da locação deu-se unicamente por problemas na sociedade locatária, como alega o autor.

Desse modo, nos autos há prova de que ambos os contratantes houveram com culpa, o que inviabiliza a determinação de outro valor para perdas e danos, ante a não contratação expressa da cláusula que se pretende cobrar. 

Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Diante da sucumbência condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de R$2.000,00. Arbitro ao dr. Curador especial o valor máximo da tabela.  

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de maio de 2010.
