

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0112018-33.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio de Carlos Alberto Lupion auli
Requerido:Quintana Emprêsa de Diversões Públicas Ltda.- Me.






Vistos.
ESPÓLIO DE CARLOS ALBERTO LUPION AULI (fls. 156), qualificado nos autos, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto contra QUINTANA EMPRESA DE DIVERSÕES PÚBLICAS LTDA - ME, também qualificada, em que alega que jamais manteve qualquer relação comercial com a ré que embasasse a emissão de uma duplicata mercantil por indicação. Assim, inexiste o direito da ré em promover o protesto desse título.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com a inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/12.
Deferida a liminar fls. 13.
É o relatório da cautelar, passo agora a relatar a principal.
Nesta ação o autor pede o cancelamento definitivo do título, bem como a condenação por perdas e danos.
Citada (fls. 18), a ré oferece contestação de fls. 31/35 e reconvenção a fls. 25/28.
Contestação à reconvenção a fls. 51/55.
Réplica à contestação a fls. 57/61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 63. 
Instadas a especificarem provas (fls. 68), as partes se manifestam a fls. 69/70 e 73.


A fls. 92/93 o MM. Juiz profere sentença, porém mercê de recurso de apelação interposto pelo autor a fls. 96/105 houve por bem o Egrégio TJSP dar provimento ao recurso para anular a r. sentença (fls. 141/143).
Nova tentativa de audiência de conciliação a fls. 148 e infrutífera mais uma vez.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 178), somente a ré se manifesta a fls. 180.
A fls. 182 é dada por preclusa a produção de prova por parte do autor.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação principal nem a cautelar; procede a reconvenção.
Justifica o autor seu pedido de nulidade de título sob o pretexto de que nenhuma operação comercial fora realizada com a ré. Sucede que tal versão não deve prevalecer.
O autor adquiriu em 20.10.2005 da ré três máquinas eletrônicas no valor total de R$ 10.200,00 (fls. 41). Em 25.10.2005 houve a compra de outros equipamentos no valor total de R$ 730,00 (fls. 42). Anteriormente, em 19.5.2005 (fls. 40), houve emissão de ordem de serviço no valor de R$ 78,00, o que totaliza o valor de R$ 11.008,00.
A nota fiscal foi emitida posteriormente em novembro de 2006 (fls. 47), pois o talonário anterior havia sido impresso com erro pela gráfica e o talonário foi suspenso em 30.4.2006.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a cautelar liberando-se o título para protesto e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar à ré o valor de R$ 11.008,00, devidamente corrigido nos termos da inicial da reconvenção.
O autor arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido do título.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para que proceda ao protesto.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
