

SENTENÇA

Processo nº:004.06.112452-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabete Massuia Debiagi
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

ELIZABETE MASSUIA DEBIAGI ajuizou ação de nulidade de negócio jurídico com pedido de devolução dos valores pagos e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra POTEL AUTOMÓVEIS e BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que firmou junto à requerida contrato de compra e venda de um automóvel, tendo o banco réu financiado as parcelas. Afirma que a empresa requerida POTEL AUTOMÓVEIS negou-se a entregar a documentação do automóvel e em seguida foi procurada pelo dono do carro, sendo informada que a concessionária deixou de pagar pelo veículo quando deixado para venda em consignação. Diante do rompimento do contrato, deixou de realizar os pagamentos das parcelas do financiamento, tendo seu nome incluído na lista de inadimplentes. 

Foi deferida a liminar (fls. 30).
Contestou o réu BANCO SANTANDER alegando a improcedência da presente ação por não possuir invalidade no negócio jurídico. Afirma que os encargos cobrados por ele são corretos e que cabe à autora o pagamento das parcelas do financiamento, já que adiantou os valores para a compra do automóvel.
Citada, a ré POTEL AUTOMÓVEIS apresentou contestação alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e afirmando que o pedido da autora não merece acolhimento por não apresentar nenhuma irregularidade no negócio jurídico.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Não há necessidade da produção de novas provas, sendo possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, rejeito as preliminares argüidas.

A petição inicial não é inepta. O pedido é juridicamente possível e está certo e determinado. 

Por outro lado, o Banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. Primeiramente, porque a dívida discutida foi contraída diretamente com o Banco e, ademais, nos casos de relação de consumo, todas as empresas que participaram da cadeia de fornecedores são responsáveis pelos danos sofridos pelo consumidor.

Da mesma forma a empresa ré POTEL AUTOMÓVEIS  é parte legítima, pois foi responsável pelo negócio jurídico ora debatido.

Rejeitada as preliminares, passo ao exame do mérito.

Impositiva a procedência do pedido. 

Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva  independentemente da demonstração de culpa  do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova.

Alega a autora que realizou a compra de um automóvel na empresa ré, não lhe sendo entregue a documentação devida, mesmo tendo realizado o pagamento do débito, o que acarretou a rescisão contratual.
Os documentos juntados na inicial, demonstram a verossimilhança das alegações, no sentido que o negócio jurídico foi desfeito por culpa da empresa POTEL.

Pela regra da inversão do ônus da prova, deveria a empresa ré demonstrar o contrário, mas não o fez.

Assim, restou comprovado nos autos que a empresa ré efetuou a venda do veículo à autora e não repassou o valor ao vendedor, motivo pelo qual este se recusou a realizar a transferência do automóvel, acarretando a rescisão contratual (fls. 21, 23, 27/28).

Destarte, a autora sofreu um dano, por culpa da empresa ré, a qual deverá ressarcí-la deste dano.

Com efeito, o negócio jurídico foi desfeito, mas a autora não recebeu qualquer quantia de volta, devendo ser devolvidos os valores por ela pagos.

Ademais, a autora comprovou que teve gastos no conserto do veículo que lhe foi retirado em razão da rescisão do negócio jurídico.
Estando demonstrada a culpa da empresa POTEL, está deverá ressarcir a autora também pelos valores gastos para o conserto do automóvel.

Em relação ao Banco réu, embora não seja responsável pelo desfazimento do negócio jurídico, o financiamento foi realizado tão-somente para a aquisição do veículo, o que não ocorreu e, ademais, o banco não demonstrou que repassou qualquer quantia ao vendedor do veículo, se beneficiando totalmente com o financiamento.

Assim, também não é devida a continuidade deste contrato, mormente pela rescisão do negócio, devendo ser devolvidos os valores já pagos pela autora, nada mais podendo ser cobrado e devendo ser excluído definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Quanto à responsabilidade dos réus, cabe salientar que no caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, o qual atualmente possui artigo específico incluindo as instituições financeiras dentre o conceito de fornecedor, acabando com qualquer discussão jurisprudencial.

No caso das Instituições Financeiras e das Prestadoras de Serviços aplica-se a Teoria do Risco, ou seja, quem tem o bônus com a aferição de lucros em razão do desenvolvimento da atividade, tem o ônus de suportar o risco dessa atividade. Assim, caso fique demonstrado que em razão da atividade da prestadora de serviço, causou-se um dano a um consumidor ou a terceiro, há a necessidade de ressarcimento desse dano, independente de se comprovar qualquer culpa da empresa na prestação do serviço. 

Tendo o Banco incluído o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e sendo da empresa POTEL a culpa pela rescisão do negócio, está demonstrado o vínculo entre a conduta das empresas rés e o dano sofrido pela autora.

Por fim, o dano moral ficou comprovado. É evidente que a inclusão do nome das pessoas nos cadastros de proteção ao crédito gera um desconforto anormal, um constrangimento, ainda mais quando tal pessoa não é mau pagador, como restou demonstrado nos autos.

Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 

Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (RESP nº 86.271/SP, 3ª T. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Assim, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

O dano moral restou demonstrado, contudo, o quantum de indenização a ser paga, cabe ao Poder Judiciário arbitrar, de modo a reparar o sofrimento, mas evitar o enriquecimento sem causa.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus à autora em R$7.000,00, suficiente para cobrir os danos sofridos pela requerente, sem onerar excessivamente as requeridas, nem causar um enriquecimento exagerado à acionante.

Posto isso e, por tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para:

(i) DETERMINAR a rescisão do negócio jurídico informado na inicial, CONDENAR a ré POTEL AUTOMÓVEIS à devolução da quantia recebida no ato da venda, no valor de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), devidamente corrigida desde a data do desembolso e com juros legais desde a citação, bem como CONDENAR a ré POTEL a ressarcir a autora das despesas gastas com o veículo adquirido, no valor de R$ 12.220 (doze mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigido desde a data do desembolso e com juros legais desde a citação; 
(ii) DETERMINAR a rescisão do contrato de financiamento, DECLARAR a inexigibilidade dos valores cobrados, tornando definitiva a liminar de fls. 30., CONDENAR o BANCO SANTANDER BRASIL S.A.  à devolução dos valores já pagos, no importe de R$ 796,80 (setecentos e noventa e seis reais e oitenta centavos), devidamente corrigidos desde a data do desembolso e com juros legais desde a citação; e 
(iii) CONDENAR OS RÉUS SOLIDARIAMENTE ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida a partir desta data e com juros legais desde a citação.

Arcarão os réus, ainda, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$2.000,00 (dos mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
