

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112687-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Lima Silva Santos
Requerido:Banco Ibi S.a - Banco Multiplo e outros


C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberta Lima Silva Santos ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, C&A Modas Ltda, Banco Fininvest S/A e Magazine Luiza S/A, aduzindo que os requeridos incluíram seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que o Banco Ibi S/A emitiu dois cartões de crédito em 28.08.2008 em seu nome sem seu conhecimento (cartões n. 4283.0402.3569.8012 e n. 5306.3196.4611.6107); que o Banco Fininvest S/A concedeu crédito a terceiros (cartão n. 5179.1413.7592.7007); que as requeridas C&A Modas Ltda e Magazine Luiza S/A venderam bens a terceiros que se fizeram passar pela autora; que no cadastro da requerida C&A Modas Ltda consta o endereço da Rua Abacatuaja, n. 206; que comunicou a fraude aos requeridos, tendo preenchido declaração de contestação das despesas; que também comunicou os fatos a autoridade policial; que entre 1997 e 1998 teve seus documentos pessoais roubados e que sofreu danos morais diante do abalo de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e para condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/37).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Magazine Luiza S/A não apresentou contrato social, carta de preposição e procuração (fls. 61).
Os requeridos Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva da requerida C&A Modas Ltda e ausência de causa de pedir próxima em relação ao pedido de danos morais e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionaram que jamais concederiam um cartão de crédito ou prestariam algum serviço sem a apresentação de documentos originais de comprovante de endereço, comprovante de renda e referências pessoais; que, se não foi a autora a responsável pelas compras, também foram vítimas de estelionato e que não há prova do dano moral. Requereram a improcedência da ação (fls. 110/135). Juntaram documentos (fls. 136/187).
O requerido Banco Fininvest S/A apresentou contestação, aludindo que consta em seus arquivos cartão de crédito em nome do autor; que jamais emitiria cartão de crédito sem solicitação e apresentação de documentos pessoais; que o cartão foi desbloqueado e utilizado para a realização de compras, as quais não foram pagas; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 188/191).
Os requeridos Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, C&A Modas Ltda e a autora noticiaram a formalização de acordo (fls. 192/194).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de apreciar a tese de defesa dos requeridos Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda ante a celebração de acordo.
Passo a analisar a demanda em relação aos demais requeridos: Banco Fininvest S/A e Magazine Luiza S/A.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir aos requeridos o dever de demonstrar que a autora com eles celebrou alguma transação comercial, seja solicitando e utilizando cartão de crédito, seja efetuando compras em seu estabelecimento comercial.
In casu, o requerido Banco Fininvest S/A nenhuma prova produziu. Limitou-se simplesmente a mencionar que, para emissão de cartão de crédito, há necessidade de requerimento do interessado com exibição de documentos pessoais. No entanto, não apresentou documento algum, de modo que é de se concluir que a restrição de crédito foi indevida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado, tendo em vista que ela não mais persiste (fls. 114).
A requerida Magazine Luiza S/A compareceu em Juízo desprovida de contrato social e de carta de preposição, o que permite a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiros se passaram pela autora e efetuaram diversas compras em seu nome (fls. 29). Ocorre que é dos extratos de fls. 23/29 e 49 a inexistência de restrição de crédito promovida pela requerida, de modo que o pedido indenizatório não pode ser acolhido. E simples lançamentos no programa Nota Fiscal Paulista não ensejam aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o Banco Fininvest S/A ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de exclusão da restrição de crédito.
E homologo o acordo de fls. 192/193 a que chegaram as partes Roberta Lima Silva Santos, Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda para que produza seus jurídicos e legais efeitos e, consequentemente, JULGO EXTINTO o presente feito em relação a eles com resolução de mérito, cf. art. 269, inc. III, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 41. Reconsidero item 2, uma vez que nada impede a existência de litisconsórcio passivo.
Fls. 42/49. Ante os documentos apresentados, DEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita à requerente. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
