

SENTENÇA 


Processo nº:0112210-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Publicidade Klimes São Paulo Ltda.
Requerido:Jamef Transportes Ltda
Data da Audiência:29/06/2011 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais (com pedido de tutela antecipada), proposta por PLUBLICIDADE KLIMES SÃO PAULO LTDA em face de JAMEF TRANSPORTES LTDA.
Alegou a autora que adquiriu material gráfico da empresa Neoband Soluções Gráficas LTDA, o qual lhe foi remetido através de frete contratado diretamente por esta gráfica junto à ré; porém, foi surpreendida por uma cobrança pleiteando o pagamento do valor do frete em importância dez vezes maior que o custo do transporte.
Disse que explicou o ocorrido à gráfica Neoband  e, apesar desta ter encaminhado uma correspondência à ré informando que a cobrança era indevida e se responsabilizava pela dívida, a ré encaminhou o título ao Cartório de Protestos.
Ao final requereu a declaração de:
a)inexistência de relação jurídica entre as partes e do crédito;
b)inexigibilidade do título protestado;
c)condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior ao correspondente a cem vezes o valor da cobrança.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 12/26).
A liminar foi deferida (fls. 30).
Houve aditamento à inicial (fls. 48/49), informando a existência de outros dois apontamentos feitos pela ré junto ao SERASA em nome da autora.
Em contestação, alegou a ré que em três oportunidades distintas prestou serviços à autora na qualidade de transportadora de mercadorias por ela recebidas, sendo que a autora estava ciente e concordou com o valor e com sua responsabilidade quanto ao pagamento dos fretes.
Salientou que a autora nunca lançou um recusado ou qualquer observação nos documentos de conhecimento de transporte assinados por seus propostos, embora houvesse a observação frete a pagar pelo destinatário.
Refutou o pedido de indenização por dano moral e impugnou os documentos de fls. 17, 24 e 25.
Finalmente, requereu a improcedência da ação e a liberação dos valores depositados a fls. 82, 83 e 93, além da condenação em custas e honorários advocatícios. 
Com a contestação vieram os documentos (fls. 126/128).
Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
A autora alega que não possui relação jurídica com a ré; no entanto, pela documentação juntada aos autos, verifica-se que todos os conhecimentos de transporte possuem observação de que o frete é de responsabilidade do destinatário e foram assinados no ato da entrega.
A ré não pode ser prejudicada por eventuais tratativas realizadas entre a autora e outras empresas que utilizaram os seus serviços de transporte, no caso, Neoband Soluções Gráficas e CFR Comunicação Visual LTDA.
Ademais, a partir do momento que a autora assinou os documentos onde constava que era devedora do frete, não praticou a ré nenhum ilícito ao dela exigir o cumprimento da obrigação.
A correspondência supostamente encaminhada à ré pela empresa Neoband (fls. 17) faz referência ao frete nº N/NF 8434; contudo, este número não corresponde ao do documento de fls. 13, de forma que não é possível estabelecer relação entre eles.
Além de não existir prova de que tal correspondência refere-se ao conhecimento de transporte de fls. 13, e de que esta tenha sido recebida pela ré, o fato da empresa Neoband informar que se responsabilizava pelo débito referente ao frete não impedia a ré de cobrar a autora em caso de inadimplemento, pois ao assinar o conhecimento de transporte assumiu esta obrigação.
A ré admite a existência de erro no valor do boleto emitido pela empresa de cobrança Way Back (fls.15); todavia, os valores indicados pela ré no SERASA correspondem aos valores apresentados nos documentos de conhecimento de transporte, acrescidos do valor do boleto. Nota-se que o boleto no valor correto tinha vencimento em 24/10/2006 e a cobrança da empresa Way Back (com valor errado) tinha vencimento em 29/01/2008. Porém, a dívida só foi encaminhada para o SERASA em 20/10/2008.
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar, visto que a cobrança e posterior apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito constituem exercício regular do direito da ré diante do inadimplemento da autora.
Isto posto, julgo improcedente a ação, revogo a liminar concedida a fls. 30 e determino a expedição de mandado de levantamento, em favor da ré, dos valores depositados a fls. 82, 83 e 93.
Com o levantamento dos valores supracitados, ficam quitadas as dívidas referentes aos conhecimentos de transporte de fls. 126, 127, 128, tornando sem efeito apontamentos relativos a este débito no SERASA.
Condeno a autora ao pagamento de custas, corrigidas do desembolso e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo,08 de agosto de 2011.
