

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112236-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Evidence Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Ana Maria de Olim Perestrelo Trogillo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULOS contra ANA MARIA DE OLIM PERESTRELO TROGILLO, também qualificada. Relata, em síntese,que em 20 de dezembro de 2007 o veículo da autora foi abalroado na traseira pelo veículo de propriedade da requerida, acrescentando que os danos foram estimados em R$ 3.673,84, sendo R$ 2.806,12 referente ao orçamento de menor valor e R$ 600,00 referente aos lucros cessantes, argumentando que se trata de veículo de transporte de passageiro/táxi, experimentando prejuízos em razão dos dias parados. Postulou pela procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/46).

Regularmente citada (fls. 49), ofereceu a requerida contestação (fls. 51/60), requerendo a denunciação da lide de Itaú Seguros S/A. No mérito, alega que o causador do acidente foi o motorista da autora, o qual freou repentinamente, por desatenção ao fluxo intenso de veículos. Impugnou os orçamentos apresentados, pois a autora não apresentou as autorizações para a execução dos serviços, bem como a nota fiscal dos serviços efetuados e das peças substituídas. Impugnou ainda os lucros cessantes, alegando que a autora busca respaldo jurídico em normas aplicáveis a motoristas de táxi, quando é locadora de veículos, baseando-se em contrato de locação firmado com o condutor do veículo, terceira pessoa que não faz parte da ação. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 63/67.

Deferido o pedido de denunciação da lide, foi Itaú Seguros S/A. citada (fls. 84), oferecendo contestação (fls. 86/113), alegando que cobre apenas os danos materiais pleiteados, não oferecendo cobertura securitária para os lucros cessantes, acrescentando que não deve responder pelas verbas de sucumbência relativas à lide secundária, já que aceita parcialmente a denunciação da lide. No mais, ratificou os termos da contestação, impugnando os danos materiais e os lucros cessantes e postulando a improcedência da ação principal. 

Réplica da requerida/denunciante à contestação da denunciada (fls. 120/122). Não houve manifestação da autora (fls. 116).

Deferida a produção de prova oral (fls. 127), foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora (fls. 151/155 e 158/166).

Memoriais da autora às fls. 172/176, da denunciada às fls. 178/190 e da requerida às fls. 192/195.

É o relatório. Decido.

A ação principal é de ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, anoto inicialmente que, em se tratando de colisão traseira, a presunção de culpa é do motorista que colide contra o veículo que trafega à sua frente, cabendo ao mesmo produzir prova em sentido contrário.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veículo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 758.280-9 - Piracicaba - 1ª Câmara de Férias de Janeiro/98 - 29.01.98 - Rel. Juiz BERETTA DA SILVEIRA - v.u.).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Não elidida a presunção de culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro que segue a sua frente - Ação de reparação de danos julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 931.985-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Férias de Jan/01 - 01.02.01 - Rel. Juiz ANTONIO MARSON -  vu.)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa do réu não ilidida - Alegação de fato de terceiro - Inadmissibilidade - Hipótese em que fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar - Inclusão dos juros de mora no valor da cobertura securitária - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. (Apelação em Sumaríssimo nº 573.993-3 - São Paulo - 1ª Câmara - unânime - 17/10/1995 - Rel. Juiz ELLIOT AKEL).

E, na hipótese dos autos, a requerida não logrou comprovar que o taxista dirigia em velocidade excessiva e freou de inopino, interceptando sua trajetória.

Assim, o dever de indenizar deve ser reconhecido.

Resta apreciar o valor da indenização.

Os danos materiais estão demonstrados pelos documentos de fls. 34/37 e são compatíveis com os danos experimentados (fls. 27/33), o que dispensa a apresentação da nota fiscal de execução dos reparos.

Entretanto, inexistindo prova do período exato em que o veículo ficou parado, e considerando a existência de carro reserva na frota (como mencionado pela testemunha Civis ? fls.165), não vislumbro elementos para reconhecer e apurar os lucros cessantes que a autora alega ter experimentado.

Assim, neste ponto, o pedido não pode ser acolhido.

No tocante à lide secundária, admitindo a seguradora a existência de seguro cobrindo danos materiais, o acolhimento é medida que se impõe.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULOS ajuizada por EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. contra ANA MARIA DE OLIM PERESTRELO TROGILLO e ITAÚ SEGUROS S/A, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.806,12 (dois mil e oitocentos e seis reais e doze centavos), valor que será corrigido monetariamente desde a data do orçamento (fls. 34) e acrescido de juros legais desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca (a requerente restou vencida no pedido de lucros cessantes), cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora ao reembolso do valor a ser despendido pela requerida em razão da indenização por danos materiais acima fixada, nos limites da apólice.

Considerando que a seguradora não ofereceu resistência à denunciação no que se refere aos danos materiais, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
