

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0112066-93.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Haspa Habitação São Paulo Imobiliária S/A
Requerido (a):Luciano Ramos da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 
HASPA HABITAÇÃO SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A move a presente AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS em face de LUCIANO RAMOS DA SILVA,  MARIZETE BATISTA DA SILVA e como terceiro interessado AGENOR RIBEIRO DOS REIS alegando em síntese que pactuou com os dois primeiros requeridos instrumento particular de venda e compra do imóvel que descreve, estando eles em mora com o pagamento das parcelas pactuadas, embora notificados.
Por consequência, pede a rescisão contratual com a reintegração de posse no imóvel. Pede também que os requeridos sejam condenados em perdas e danos em valor correspondente a 1% ao mês sobre o preço imóvel, até a efetiva reintegração nos termos da clausula 10.3, cujo valor deverá ser descontado do valor a ser restituído aos requeridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 50. Pela petição de fls. 53 a autora juntou os documentos de fls. 54/76. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 139.
Os requeridos contestaram o feito (fls. 194/199), juntando os documentos de fls. 202/231. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que cederam seus direitos e obrigações para Agenor Ribeiro dos Reis. Pedem o chamamento ao processo dessa pessoa e no mérito argumentam que com a transferência não tem responsabilidade quanto aos pagamentos. 
O autor apresentou replica (fls. 247/257). 
O terceiro interessado se manifestou (fls. 263/265) juntando os documentos de fls. 266/303 aduzindo que adquiriu o imóvel dos requeridos e sempre pagou as prestações quando em abril de 1998 ficou desempregado e não mais conseguiu pagar as prestações.
Alega que a cobrança já está prescrita pedindo a improcedência da ação.
A autora se manifestou a fls. 307/309.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 330. A autora pediu julgamento antecipado do feito (fls. 336).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelos requeridos não comporta acolhimento, considerando que foram quem subscreveram o instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel com a autora.
Nesse aspecto, observo que o contrato entabulado entre os requeridos e o terceiro interessado não vincula a autora.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, observo que como já assinalado o contrato denominado de gaveta entre os requeridos e o terceiro interessado não obriga a autora que, em nenhum momento, anuiu com essa transferência.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL. Nº: 0002529-88.2011.8.26.0007
APTE.: CELIA MARIA LEITE DA SILVA
APDO.: CDHU CIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Apelação Compromisso de compra e venda Pedido de rescisão c.c. reintegração de posse formulado pela promitente vendedora Cessão do imóvel sem anuência (contrato de gaveta) Cláusula expressa no contrato que impede a cessão de direitos - Inadimplemento dos promissários compradores e da ocupante Descumprimento da função social ? Inocorrência Direito de moradia às pessoas de baixa renda que não pode impedir resolução do contrato com fins de abrigar outra família necessitada - Ocupação do imóvel há mais de 10 anos sem contraprestação Inaplicabilidade do art. 53 do CDC - Ausência de direito na restituição de valores em razão de não ter sido efetuado nenhum pagamento à CDHU Devolução que ensejaria o enriquecimento ilícito Ademais, entendimento desta Câmara que a ocupação do imóvel por longa data, sem nenhum pagamento, autoriza o perdimento de valores pagos Sentença mantida Recurso desprovido. Desembargador Relator SILVÉRIO DA SILVA ? j. 19/02/2014 ? v.u. da C. 8ª Câmara de Direito Privado.
O Eminente Desembargador Relator SILVÉRIO DA SILVA no citado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
De outra parte, conferir à ré o direito de receber qualquer valor, aí sim estar-se-ia contemplando o enriquecimento sem causa destes, o que é vedado e desvirtua a finalidade do já citado artigo 53 do CDC, além de contrariar a regra do artigo 884 do atual Código Civil. Nesse mesmo sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Procedência Cerceamento de defesa Inocorrência - Matéria controvertida unicamente de direito (art. 330, I, do CPC) - Rescisão decretada com base no inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta ao ano de 2002) Reintegração deferida como consequência do rompimento do contrato Perda total dos valores pagos Cabimento, na hipótese dos autos Situação excepcional Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência é de longa data Incabível que, decorridos quase dez anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos (que foram poucos, já que o contrato foi firmado no ano 2001), corrigidos desde aquela época Correto o decreto de perda total dos valores pagos Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido. Apelação Cível nº 9000004-15.2008 Rel. Salles Rossi.. sic
Por conseguinte, considerando que nem mesmo o terceiro interessado negou a mora, não há como se deixar de acolher o pedido de rescisão formulado pela requerente.
De outro lado, a alegação de prescrição deduzida pelo terceiro interessado Agenor não comporta acolhimento, não se tratando de ação de cobrança mas de pedido rescisório do contrato em razão da mora. 
Já o pedido de perdas e danos formulado pela autora deve ser acolhido considerando a cláusula contratual que a estipulou (cláusula 10.3 do ajuste- fls.16). Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação Cível n. 9061179-64.2009.8.26.0000
Apelantes: JAKEF ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA E OUTROS
Apelados: JEANE DE SOUZA ALVES E OUTRO
EMENTA
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão c.c. reintegração de posse ? Confessada inadimplência da compradora ? Devolução das parcelas pagas - Necessidade - Circunstância que não impede a restituição, sob pena de ofensa ao art 53 do CDC ? Possibilidade de retenção de percentual relativo ao prejuízo da vendedora e ao pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte da compradora ? Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça - Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora a partir da citação - Recurso da compradora improvido, provido parcialmente o das vendedoras.Desembargador Relator ÁLVARO PASSOS ? j. 03/08/2011 ? v.u. da C. 7ª Câmara de Direito Privado.
O Eminente Desembargador Relator ÁLVARO PASSOS no mencionado Venerando Acórdão esclarece que:
De outro lado, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça também já pacificou que, nos casos em que o adquirente usou o imóvel por longo período, sem o devido pagamento das parcelas, mostra-se justo compensar o fato, admitindo-se a retenção pelo alienante de 1% a.m. sobre o valor venal do imóvel, a título de taxa de ocupação pelo desfrute do bem. sic
Por derradeiro, observo que a autora deverá devolver aos requeridos e terceiro interessado o equivalente a 90% do valor total pagado, com os acréscimos legais e compensando com as perdas e danos antes mencionadas. 
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a mora dos requeridos, declarar rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel de fls. 10/33.  Condeno os requeridos e terceiro interessados ao pagamento de perdas e danos no valor equivalente a 1% do valor do imóvel por mês, a partir da assinatura do contrato e até a data da efetiva desocupação, que poderá ser compensado com o valor equivalente a 90% dos valores pagos que deverão ser restituídos pela autora. 
Arcarão os requeridos com o pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Depois do trânsito em julgado certificado pelo cartório expeça-se mandado de reintegração de posse a favor da autora.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito
