

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112569-08.2009.8.26.0008 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Ester Cescon da Silva Bernardino
Requerido:Camila de Alencar Bezerra e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ESTER CESCON DA SILVA BERNARDINO ajuizou AÇÃO DE DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE C.C. APURAÇÃO DE HAVERES E PERDAS E DANOS em face de CAMILA DE ALENCAR BEZERRA e SANDRO MANOEL DOS SANTOS BERNARDINO alegando, em resumo, que entre as partes foi constituída a empresa Chassis Force Alinhamento Técnico Ltda. EPP conforme contrato social anexado. Sustenta que entre as partes houve o desaparecimento da 'affectio societatis considerando também que nunca participou da sociedade, apenas assinou o contrato, e posteriormente a ré e seu pai passaram a geri-la. Diante de tais fatos e considerando a estimativa dos haveres e os prejuízos materiais e morais causados pelos réus, pede a procedência para dissolver a sociedade, condenando os requeridos nos haveres e perdas e danos. Juntou documentos e à causa foi atribuído o valor de R$ 600,00 (autos em apenso).

A tutela antecipada foi rejeitada (fl.41).

Os réus foram citados e apresentaram contestação que foi reconhecida como intempestiva (fls.134/8), seguindo-se réplica.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de dissolução de sociedade comercial cc. apuração de haveres e indenização por perdas e danos.

Aprecio o mérito (art.330, inc.II, do CPC) não sem antes reconhecer que para os termos da pretensão o corréu Sandro Manoel não é parte legítima, mesmo considerando o pedido de indenização.

O contrato de sociedade (fls.26/9) não previu a presença do referido réu como sócio da empresa, razão pela qual não há como justificar sua presença no pólo passivo.

Quanto a matéria de fundo, observo que tem aplicação o art.319 do CPC, reconhecendo-se que a matéria de fato tornou-se incontroversa por ausência de contestação.

A rigor, diante dos fatos alegados na petição inicial, resta inequívoca a constatação do desaparecimento da 'affectio societatis', elemento básico do contrato de sociedade.

Com efeito, não existem, de regra, sociedades unipessoais no direito brasileiro. 

Assim, em princípio, as sociedades, pessoas jurídicas de direito privado criadas por dois ou mais sujeitos objetivando a realização de fim econômico em favor dos sócios, têm sua preservação comprometida quando seu quadro societário fica reduzido a apenas um sócio.

Toda sociedade só existe porque satisfaz necessidades das pessoas em seus múltiplos níveis. Por isso, sob essa ótica, conquanto não se neguem aos sócios os direitos que decorrem da detenção do capital social, os consumidores também adquirem e têm direitos relativos às sociedades, de serem providos por seus serviços ou produtos.

Essa visão privilegia a manutenção das sociedades, mesmo em face de questões econômicas e, principalmente, de questões societárias. 

As empresas compostas por apenas dois sócios pressupõem a existência de uma 'affectio societatis' especial, não apenas de mero interesse societário, mas de afinidade pessoal entre os sócios. Quando, por isso, essa afeição desaparece, a manutenção da sociedade fica impossível, mesmo com prejuízo do interesse sócio-comunitário, de ordem pública, a não ser que a doutrina e a jurisprudência, primeiro, passem a admitir sua sobrevida por um certo período, com apenas um sócio. 

Essa alternativa possibilita a manutenção da sociedade, o pagamento do crédito do sócio retirante e a preservação dos interesses gerais dos consumidores de seus serviços ou produtos. 

Nessa linha orienta-se a jurisprudência:

SOCIEDADE COMERCIAL - Dissolução parcial - Empresa constituída por apenas dois sócios - Rompimento da affectio societatis - Possibilidade de o réu, quotista majoritário e remanescente, admitir novo sócio ou tocar o negócio individualmente - Dissolução com apuração de haveres do autor determinada - Recurso provido para esse fim. (Relator: Franciulli Netto - Apelação Cível 172.398-2 - Tupã - 20.08.91; no mesmo sentido: Apelação Cível n. 330.710-4/7 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 1º.06.04 - V.U.).

Por outro lado, a apuração dos haveres não será realizada com a simples participação no capital social, resumindo-se a aferição das cotas sociais, mas da forma mais ampla possível na esteira do verbete Súmula 265 do STF.

Na liquidação também deverá ser considerada a afirmação da autora, não negada, de que apenas assinou o contrato e, portanto, jamais recebeu qualquer 'pro labore', sendo que para os limites da presente pretensão, descabe falar em indenização em favor da pessoa física da sócia autora, seja de natureza material ou moral, principalmente porque não se identificou qualquer violação de seus direitos. 

Impõe-se a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a dissolução parcial da sociedade Chassis Force Alinhamento Técnico Ltda. - EPP, apurando-se os haveres da autora em regular liquidação de sentença da forma estipulada na fundamentação. Arcarão os réus com as custas e despesas processuais. Sem fixação de verba honorária dada a ausência de lide. 

JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito em relação ao corréu Sandro Manoel (art.267, VI, c.c. seu § 3º, do CPC).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário visando excluir a autora dos quadros societários, optando a ré-sócia pelo prosseguimento da sociedade de forma pessoal ou admitindo outro em substituição a autora.

Nomeio como administrador provisório o Dr. Washington Luiz de Oliveira (fone: 2781-2118).

P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
