

SENTENÇA

Processo nº:0112782-78.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Garcia Mena
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

              C O N C L U S Ã O

 Aos 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.


ADILSON GARCIA MENA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de acidente de trabalho ocorrido em 28.06.2004 e das condições agressivas de seu trabalho como operador de impressora para a firma BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, bem como LER/DORT e lesões no braço e mão esquerdos, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/12, juntou os documentos de fls. 13/58.

O Instituto-réu foi citado (fls. 64/65), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 69/80), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 81/90), os informes da empregadora (fls.100/134) e as perícias médicas (fls. 158/169, 171/175 e 188/192).  

Em alegações finais, o autor apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 204/222), manifestaram-se o réu (fls. 223 e 224) e em seguida o autor (fls. 227/251).

Determinada a realização de nova perícia, juntou-se o laudo (fls. 287/291), manifestando-se as partes (fls. 299 e 300), apresentando o autor parecer de seu assistente técnico (fls. 301/315), manifestando-se novamente as partes (fls. 328/329 e 331).

Determinada a expedição de ofício à agência do INSS, juntou-se a resposta (fls. 335/339), manifestando-se as partes (fls. 342/343, 345/346 e 347).

Determinada a expedição de ofício à clínica médica, juntou-se a resposta (fls. 253), manifestando-se o réu (fls. 358).

Determinada a realização de nova perícia psiquiátrica, juntou-se o laudo (fls. 367/370), manifestando-se as partes (fls. 375 verso e  378/379).

Determinada a expedição de ofício ao Centro Médico, juntou-se a resposta (fls. 386/395), manifestando-se as partes (fls. 398/443 e 444).

Remetidos os autos à perita judicial (fls. 158/169), retornaram com os esclarecimentos de fls. 446/447, manifestando-se as partes (fls. 448 e 451), apresentando o autor parecer de seu assistente técnico (fls. 459/471), manifestando-se o réu (fls. 472).

Remetidos novamente os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 474, manifestando-se as partes (fls. 482/483, 488/494 e 484).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos à perita judicial subscritora do laudo de fls. 158/169, face ao parecer do assistente técnico juntado às fls. 459/471, pois apesar do despacho de fls. 473, temos que a perita judicial já havia apresentado laudo com todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação, inclusive esclarecimento suplementar de fls. 446/447, não sendo o caso de estabelecer o contraditório.

A ação é parcialmente procedente, pois com relação às queixas auditivas, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 158/169), tendo concluído a perita judicial pela inexistência de sequela auditiva incapacitante. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 1,19%, ou seja,  inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

Como ainda salientado pela perita judicial, não se verificou uma redução da audição, sequer em grau mínimo, de acordo com os cálculos efetuados que melhor expressam a audibilidade para compreensão da nossa linguagem.

O parecer do assistente técnico do autor (fls. 459/471) não pode ser acolhido, pois além dos esclarecimentos prestados com relação aos zumbidos (fls. 446), que podem ser tratados,  temos os mesmos não apresentam repercussão funcional, uma vez que a prova  documental produzida revela que o autor apresenta audição normal, podendo entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50dB em ambos os ouvidos.

Com relação às queixas do membro superior esquerdo, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 287/291), não tendo sido apuradas sequelas incapacitantes. 

O exame clínico não verificou sinais objetivos de comprometimento articular ou tendíneo, não tendo sido constatada limitação de amplitude dos movimentos, o que também foi confirmado pelos exames complementares.

Deve, no entanto, o benefício previdenciário concedido no período de 18.08.2005 à 28.01.2006 ser convertido em seu homônimo acidentário, uma vez que além das funções com atividades bimanuais, com ciclos repetitivos desempenhadas pelo autor, temos que o diagnóstico está documentado nos relatórios, em associação com os exames ultrassonográficos da época, estabelecido, assim, o nexo de causalidade.

O laudo do assistente técnico do autor (fls. 301/315) não pode ser acolhido, pois não encontra respaldo na prova documental produzida, pois como salientado pelo perito judicial, o estudo radiológico mostra arquitetura normal e os achados no mencionado exame não podem ser atribuídos a qualquer atividade laborativa e não denotam incapacidade laborativa. 

Como ainda salientado, a ressonância magnética confirmou estes achados ósseos e afastou alterações articulares ao longo do território mio tendíneo, não restando evidenciadas alterações agudas ou crônicas sobre os tendões.

Sob o ponto de vista psiquiátrico, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 367/370), tendo concluído o perito judicial pela ausência de incapacidade na esfera psiquiátrica. 

Assim, comparativamente com o quadro diagnosticado no laudo de fls. 171/175, temos que o autor apresentou evolução favorável, tendo apresentado pensamento de curso e conteúdo sem alterações e sem distúrbios do juízo e da crítica. 

A crítica constante da perícia de fls. 459/471, não pode ser acolhida, pois como relatado pela perita judicial às fls. 446, o zumbido apresentado pelo autor pode ser tratado, o que já evidencia ausência de cronicidade, além de não ocasionar uma redução da capacidade funcional e não causar lesões auditivas.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ADILSON GARCIA MENA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a converter o benefício 505.662.814-6 (fls. 80) em seu homônimo acidentário; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, na luz da jurisprudência e com base no art. 20, § 4º do C.P.C., fixo em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
