

SENTENÇA

Processo nº:0112204-45.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Lenita Nóbrega do Nascimento e outro

CONCLUSÃO

Em  23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. reintegração de posse e Indenização por perdas e danos em face de  Lenita Nóbrega do Nascimento e Roberto Conrado do Nascimento, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/55.
Aditamento à inicial às fls. 62.
A corré Lenita Nóbrega do Nascimento (citada  às fls. 97) e o corréu Roberto Conrado do Nascimento (dado por citado no ato da apresentação da contestação) (fls. 98/114) requereram preliminarmente a apreciação da autora do requerimento administrativo formulado por eles, que se acordado, impende à extinção do presente feito sem resolução do mérito.  No mérito, alegaram que não agiram de má-fé ou se enriqueceram sem causa e que não abandonaram o imóvel, mas na verdade acreditaram na palavra da compradora Joelma que iria refinanciar e transferir o imóvel. Justificaram a situação pela dificuldade financeira. A corré Lenita requereu a prioridade de tramitação em razão de ser portadora de doença de base (Neoplasia Maligna). Assim, pediram pela improcedência da ação. Juntaram documentos a fls. 115/198 e 201/256.
Houve oportunidade para réplica. Documentos juntados (fls. 271/298).
Manifestação da parte ré às fls. 300/306 e da parte autora (fls. 309/310).
A requerente pediu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 313).
Petição dos requeridos às fls. 314/316.
A parte autora se manifestou (fls. 324/325).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Preliminarmente, feita proposta de acordo pelos réus, houve manifestação da autora e novas propostas por ambas as partes. Todavia, a composição amigável resultou infrutífera.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização dos réus no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. Aliás, as escusas ofertadas de  insegurança do local ou dificuldade financeira não são hábeis a afastar os termos expressos do contrato celebrado.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 19, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Ainda, os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, mas apenas tentaram justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é válido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 39/43), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 36/38) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 10/01/1999,  portanto há mais de 10 anos.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Lenita Nóbrega do NascimentO E Roberto Conrado do Nascimento, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial, determinar a compensação de valores nos termos acima, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
