

SENTENÇA

Processo nº:008.08.112190-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wellington Lopes
Requerido:Enivan Nascimento Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

WELLINGTON LOPES ajuizou a presente ação judicial de ressarcimento de danos materiais contra ENIVAN NASCIMENTO COSTA, ao fundamento de que em determinado dia e horário transitava regularmente com veículo de sua propriedade (embora estivesse no nome de seu sogro) e que foi abalroado por outro automóvel, conduzido pelo Réu, por falta de atenção deste. Assevera que o Requerido, na ocasião, reconheceu sua falha na direção do veículo, dando causa ao acidente. Esclarece que do acidente resultaram prejuízos materiais, consistentes nos danos causados ao seu veículo. Apresentou orçamentos, dentre os quais o de valor mais baixo remonta a mil, quatrocentos e setenta reais. Pede, assim, a condenação do Réu no dever de indenizá-lo dos prejuízos, mediante o pagamento desta quantia. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 57, verso), o Requerido deixou transcorrer o prazo legal de defesa sem se manifestar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante da ausência de contestação oportuna do Requerido, o qual foi devidamente citado, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que o Autor, efetivamente, é titular do direito afirmado.
Com acerto,  da análise das alegações contidas na petição inicial, bem como dos documentos que instruem o feito, tem-se que tudo está a comprovar que a falta pelo infortúnio que determinou os prejuízos noticiados foi do Requerido. Acima de tudo, colhe-se o teor do boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar contendo declaração do Requerido na ocasião dos fatos. Neste documento consta a confirmação do Requerido de que foi negligente na condução do veículo automotor que conduzia, ao esclarecer que ingressou na via na qual transitava o Autor sem ter notado sua presença.
Fica confirmada, assim, a conduta culposa do Requerido.
E diante da conduta culposa do Réu, comprovada a existência de dano como consequência de sua negligência, exsurge o dever de indenizar.
Na espécie, verossímil a alegação de que os prejuízos remontam ao valor indicado, sobretudo a se considerar os orçamentos apresentados, com a devida discriminação dos serviços necessários para o reparo do veículo.
Assinale-se, ainda, a razoabilidade da pretensão do Autor, que se ateve a postular o ressarcimento mediante o pagamento do menor valor aferido.
Desta forma, de todo rigor o reconhecimento do direito alegado na inicial, com o édito de procedência do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR o Requerido no dever de pagar ao Autor, a título de ressarcimento por danos materiais experimentados, o valor de mil, quatrocentos e setenta reais, a ser devidamente atualizado, desde a data do orçamento de fls. 21 (desde 15 de abril de 2008, portanto), mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observado que não houve oposição ao pedido inicial, não há que se falar em condenação do Requerido nos ônus próprios da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
