

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112060-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodolpho Cinesio da Silva
Requerido:Tres Editorial Ltda - Editora Tres e outro


CONCLUSÃO
Em 08/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a incompetência destes Juizados, eis que inviável a aplicação da analogia na hipótese. Embora esteja a corré TRÊS EDITORIAL LTDA em recuperação judicial, não se pode comparar a situação da massa falida a do empresário em dificuldades financeiras e em recuperação. De rigor a realização de interpretação restritiva do art. 8º da lei nº. 9.099/1995.
No mérito, apesar da revelia da corré MASTERCARD, o pedido mostra-se improcedente.
Embora se trate de relação de consumo, não trouxe a parte autora aos autos nenhum elemento que pudesse aferir a existência de referida promoção e tampouco que se tratava de troca de pontos acumulados. Desta forma, ausente o requisito de verossimilhança das alegações, sendo certo que não se mostra cabível a inversão do ônus da prova.
De outro lado, causa estranheza que alguém que não tenha contratado e não concorde com as cobranças, efetue o pagamento de todas as parcelas, como fez o autor. 
Afirma na inicial que  em julho de 2008 recebeu o telefonema da corré MASTERCARD e que em agosto de 2008 houve a cobrança na fatura do seu cartão de crédito referente à primeira parcela. Trouxe aos autos cópia da fatura paga vencida em janeiro de 2009 que demonstra pagamento da sexta parcela. 
Ora, durante este interregno, se não concordava com a cobrança dos valores, poderia rescindir o contrato então firmado para recebimento das revistas. 
Não o fez, todavia.
E não nega o autor tenha recebido referidas revistas durante certo período.
Assim, improcedente o pedido de restituição, até porque houve o encaminhamento das revistas e o pagamento de todas as parcelas, sem pedido de "cancelamento".
Improcedente, ademais, o pedido de indenização por danos morais, na medida em que não se constatou, comprovou qualquer irregularidade nas condutas das requeridas.
Ante  o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODOLPHO CINESIO DA SILVA contra TRÊS EDITORIAL LTDA  EDITORA TRÊS e MASTERCARD SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA  MASTERCARD, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas.  
 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
