

SENTENÇA

Reclamação:0112047-07.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Fernanda Garcia Tolentino Lima, Espolio de Orlando Alves Cordeiro Filho
[Tipo Completo da Parte Passiva:Newmon Travel & Conventions
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. FERNANDA GARCIA TOLENTINO LIMA e ORLANDO ALVES CORDEIRO FILHO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de NEWMON TRAVEL E CONVENTIOS OPERADORA DE TURISMO LTDA. Alegaram ter adquirido, em 30 de novembro de 2005, da ré, um pacote de viagem promocional, por ela oferecido, que compreendia: transporte de avião, em 11/12/2005, até Salvador, onde haveria, na mesma data, embarque no navio transatlântico Costa Vitória; desembarque em Ilhéus, para visitação, no dia 12/12/2005; navegação, no dia 13/12/2005; desembarque, na cidade do Rio de Janeiro, para visitação, no dia 14/12/2005; em seguida, continuação da viagem, até o Porto de Santos. Convencionou-se o preço, a ser pago em três parcelas, sendo uma no ato e as outras duas, para 30 e 60 dias. Afirmaram que a emissão dos vouchers era sempre adiada, mas com assertivas de que o passeio estava confirmado. Todavia, três dias antes do embarque, a ré noticiou o cancelamento, primeiro com uma informação errônea e depois para admitir que teria ocorrido um mal entendido, quanto à data do cruzeiro a ela disponibilizada, para venda, pois o correto seria de 08 a 11 de fevereiro de 2006. Informaram que a ré devolveu o valor que tinha recebido e os demais cheques, com oferta de desconto de 15%, para um outro pacote, no período de 08 a 11 de fevereiro de 2006. Sustentaram que a oferta não reparava o transtorno que sofreram. Teriam realizado todos os preparativos, para a viagem, cancelada  3 dias antes, inclusive com a reserva de veículo de aluguel em cada cidade em que estariam, para visitação dos pontos turísticos. Buscaram a condenação da ré em R$9.600,00, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/30), juntaram os documentos de fls. 31/46.

A ré ofertou contestação (fls. 99/104), instruída com documentos (fls. 105/109). Salientou que não foi possível concretizar a emissão dos vouchers, para os autores, por não existirem vagas no cruzeiro. Devolveram, imediatamente, os valores recebidos e os cheques, com a oferta de desconto de 15% e desculpas, que não foram aceitas, quiçá com o intuito de enriquecimento com a situação. Sustentou estranhar que três dias antes da viagem, as malas já estivessem prontas, ou mesmo tivessem realizado reservas de veículos, pois, em cruzeiros, o tempo é mínimo, nas paradas em terra. Não teria ocorrido dano, mas, no máximo, um pequeno dissabor. A ação foi intentada 4 meses após os fatos, a tornar duvidosa a dor reclamada. Não teria se esquivado de sua responsabilidade e não poderia ser condenada por danos morais.

Os autores apresentaram réplica (fls. 111/117).

A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada pela ausência da ré (fl. 131). Foi noticiado o falecimento do autor Orlando, substituído por seu espólio (fls. 127/128 e 133/134).  Os autos foram encaminhados à representante do Ministério Púbico, diante da existência de herdeira incapaz, que se manifestou pelo acolhimento parcial da ação (fls. 161/165).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que: a) no dia 30 de novembro de 2005, os autores contrataram, mediante preço parcelado, pacote turístico com a ré, para o período de 11 a 15 de dezembro de 2005, viagem que foi cancelada, pela ré,  três dias antes de sua realização, em razão de erro da ré, quanto ao período que tinha disponível, em relação às cabines do transatlântico, o que é corroborado pelo documento de fl. 45; b) a ré promoveu, imediatamente após o cancelamento,  a devolução dos valores recebidos e ainda ofertou, em reparação, um desconto de 15% em outro pacote turístico, o que não foi aceito pelos autores.  Em razão dos transtornos que dizem ter sofrido, pedem indenização por danos morais, no valor que corresponderia a três vezes o que teriam desembolsado pela viagem frustrada.

Ora, competia, à ré, treinar adequadamente seus prepostos, bem como empregar meios idôneos e seguros, para controle das datas disponíveis, para os passeios marítimos, que ofereceria, em mercado. 

Caracterizada está a falha de serviço da ré-fornecedora, que, em razão de desorganização interna, ofertou, em mercado, período de cruzeiro marítimo de que não dispunha, como admitido à fl. 45, criando legítimas expectativas aos autores, contratantes do serviço, que,  ao final, foram frustradas. 

Portanto, a ré deve responder, objetivamente, pela falha do serviço, nos termos do artigo 14, caput, do Código do Consumidor, até porque somente se eximiria por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), o que inocorreu. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Se é verdade que a ré procurou minimizar as conseqüências de sua falha, pois, além de admitir o erro, restituiu, imediatamente, o dinheiro e os cheques recebidos e ainda se propôs a fornecer desconto razoável em outro pacote turístico, tudo de forma voluntária, não se concebe ter aguardado por data tão próxima ao embarque, para verificar e comunicar o erro de disponibilidade do pacote turístico, vendido aos autores, deixando com isto que a expectativa pela viagem alcançasse um patamar elevado e, em conseqüência, gerasse uma frustração ainda maior, por sua não concretização. Com o retardamento do cancelamento, a ré acabou por justificar a pretensão indenizatória, pois não se pode dizer que ocorreu um mero transtorno.

Portanto, a falha do serviço da ré, causou dano extrapatrimonial aos autores, que confiaram na eficiência do serviço por ela oferecido, em mercado. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade empresarial, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Contudo, não há como se estabelecer indenização, no montante reclamado pelos autores, pois se mostra efetivamente exagerado, até mesmo em se considerando o valor do pacote de viagem do qual se originou o dano.  A isso deve se somar o fato de não existir qualquer prova da efetiva contratação de reserva de locação de veículo, nas cidades, na quais o transatlântico aportaria, não fosse também a circunstância de que efetivamente, em viagens de cruzeiro, as permanências em terra ocorrem por período de tempo bem pequeno, o que, em termos práticos, inviabiliza ou dificulta gravemente os referidos passeios pelos pontos turísticos. Como os autores próprios informam, na petição inicial, as permanências, nas cidades, seriam de menos de doze horas provavelmente, pois a chegada e partida seriam no mesmo dia. Descontado o tempo necessário ao embarque e desembarque do navio, mais aquele necessário à retirada e devolução de veículo locado, pouco ou quase nada sobraria, para conhecer pontos turísticos.  Na verdade, quem opta por um cruzeiro marítimo objetiva desfrutar o que o próprio navio disponibiliza.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mas, também, sua atitude de minimizar as conseqüências, mostra-se razoável indenização no valor de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais), como proposto pela Drª Promotora de Justiça, equivalentes ao valor da contratação e a quase seis (6) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, em especial para que atue com maior diligência e atenção com relação a seus clientes, de modo a evitar situações como as aqui relatadas, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de março de 2008 ? fl. 97).

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC,  para condenar a ré a pagar aos autores, pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (05 de março de 2008 ? fl. 97).

Cada autor terá direito à metade do valor ora arbitrado. A cota-parte do Espólio deverá ser depositada, nestes autos, e, em seguida, a serventia deverá providenciar a transferência do respectivo valor, à disposição do juízo do inventário (fl. 133), por ofício à instituição bancária-depositária.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em R$800,00, atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
