

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.112028-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Tavares de Oliveira Sobrinho, CPF 252844338-23
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:22/03/2010 às 15:10h




Aos 22 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, representado por seu advogado, Dr. Denilson Ferreira Gomes, OAB 160589, a ré, por sua preposta, Sra. Elieci de Jesus Oliveira, RG.46.392.314-5, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 70/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, cumulada com indenização por danos morais. Alega para tanto que a ré cadastrou em seu nome linha telefônica de maneira indevida. Em razão da falta de pagamento das faturas, a requerida, inscreveu o nome do autor, nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Em contestação, a requerida aduz que a cobrança é legítima, mas não apresentou o contrato entabulado com o autor, nem tampouco, cópia dos documentos apresentados por ocasião da habilitação da linha. A prova do crédito pertence ao credor, mesmo porque não pode o devedor ser compelido a produzir prova negativa. Desta forma, o reconhecimento do pedido inaugural é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes também merecem acolhimento. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações. Considerando que a requerida esquivou-se de seu dever de assumir a responsabilidade pelos danos morais em que incorreu, de forma a limitar sua proposta de acordo ao mero cancelamento do débito e da restrição financeira, considerando ainda que a requerida providenciou o cancelamento da restrição independentemente de medida judicial, como se verifica da consulta realizada por este magistrado ao SCPC nesta data, levando-se ainda em consideração o recorrente comportamento da ré em habilitar linhas telefônicas sem o devido cuidado, de forma a causar prejuízo a inúmeras pessoas, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade da dívida relacionada ao telefone número (11) 4753-5873, bem como para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$3.000,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ).  Realizado o pagamento do valor a que foi condenada e certificado o transito em julgado, deverá a serventia expedir mandado de levantamento do respectivo valor, somado ao depósito fls 26. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 268,10 - guia GARE - código 230-6). Considerados os rendimentos declarados pelo autor, defiro-lhe a gratuidade de justiça. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
