

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112047-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Esmair Marchi e outro
Requerido:João Paulo Novais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


ESMAIR MARCHI e RAFEL MAFFEI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL E MATERIAL contra JOÃO PAULO NOVAIS, também qualificado.

Relata o autor, em síntese, que conduzia prudentemente o veículo descrito na inicial, tendo como passageira sua esposa e co-autora e, ao reduzir a velocidade do mesmo o requerido, não respeitando a distância necessária, veio a colidir de forma brutal no lado esquerdo da traseira do veículo, razão pela qual o autor perdeu o controle da direção do automóvel, que tombou e capotou, parando com as quatro rodas para cima. 

Informa que em razão do acidente, a co-autora teve que usar um colar ortopédico por seis meses, tendo seus movimentos e atividades reduzidas e suportando, além de sérios prejuízos financeiros, sério abalo moral. 

Postularam a procedência da ação para que seja o requerido condenado ao pagamento de R$ 12.956,00 (doze mil e novecentos e cinqüenta e seis reais) a título de danos materiais e R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) à autora a título de danos morais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/60).

Regularmente citado (fls. 72), apresentou o requerido contestação (fls. 74/102), aduzindo que abalroou o veículo dos autores tendo em vista as condições inadequadas do local, de grande periculosidade, além de pedras e pedregulhos jogados na pista, afirmando, porém, que observou a distância mínima necessária entre os veículos. Asseverou que apenas quando realizou a curva para desviar dos objetos, acessando outra pista, é que se deparou com o veículo dos autores, em baixa velocidade, negando o nexo de causalidade entre o acidente ocorrido e a sua conduta, o que afastaria o dever de indenizar. Contestou os danos materiais, aduzindo que o veículo dos autores conta com mais de quinze anos de uso e o valor de mercado varia de dez mil a doze mil reais, acrescentando que o mesmo foi atingido apenas na parte traseira do lado esquerdo. Atacou, ainda, os danos morais alegados. Postulou, ao final, pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 107/125, com a juntada de novos documentos, dada vista e ciência à parte contrária (fls. 129 e 131/132). 

Despacho saneador a fls. 133, designando audiência de instrução e julgamento, onde foram juntados documentos (com vista e ciência à parte contrária), bem como foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três testemunhas do requerido, sendo encerrada a instrução (fls. 138/171).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada procedente.

Com efeito, anoto inicialmente que, em se tratando de colisão traseira, a presunção de culpa é do motorista que colide contra o veículo que trafega à sua frente, cabendo ao mesmo produzir prova em sentido contrário.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veículo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 758.280-9 - Piracicaba - 1ª Câmara de Férias de Janeiro/98 - 29.01.98 - Rel. Juiz BERETTA DA SILVEIRA - v.u.).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Não elidida a presunção de culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro que segue a sua frente - Ação de reparação de danos julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 931.985-9 - São Paulo - 11ª Câmara de Férias de Jan/01 - 01.02.01 - Rel. Juiz ANTONIO MARSON -  vu.)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa do réu não ilidida - Alegação de fato de terceiro - Inadmissibilidade - Hipótese em que fato de terceiro não isenta o causador direto do dano da obrigação de indenizar - Inclusão dos juros de mora no valor da cobertura securitária - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido. (Apelação em Sumaríssimo nº 573.993-3 - São Paulo - 1ª Câmara - unânime - 17/10/1995 - Rel. Juiz ELLIOT AKEL).

É certo que o requerido alega que o local é perigoso e que existiam obstáculos na pista, que obrigaram a manobra, circunstâncias que, desde já observo, não eximiriam o requerido do dever de indenizar.

Porém, sequer esta tese ficou demonstrada, pois as testemunhas ouvidas não souberam esclarecer com segurança acerca dos mencionados obstáculos, merecendo especial destaque o depoimento da informante Tatiana, que estava no veículo e não viu paus e pedras na pista, fazendo menção a um veículo que teria forçado o requerido a fazer a manobra (fls. 169/170).

Demonstrada a dinâmica do acidente, o nexo causal entre o choque e o capotamento se mostra evidente, não se vislumbrando culpa recíproca do co-autor, seja pela carga carregada na Kombi (cujo excesso não foi comprovado), seja pela velocidade desenvolvida.

Reconhecido o dever de indenizar, passo a apreciar as verbas.

Os danos no veículo foram demonstrados pelas fotografias juntadas aos autos e o orçamento escolhido (fls. 58), apontando valor médio das demais cotações (fls. 57 e 59) deve ser acolhido, sendo oportuno anotar que a vítima faz jus à recuperação de seu patrimônio e não está obrigada a procurar outro veículo, abdicando do direito de reparar aquele que já possui.

De qualquer forma, o valor de mercado da Kombi não restou comprovado por meio de publicações especializadas.

As despesas com o colar ortopédico também foram comprovadas (fls. 60) e devem ser ressarcidas.

O dano moral existe in re ipsa e não demanda comprovação.

Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

Os valores pleiteados (R$2.000,00 para o autor e R$ 4.000,00 para a autora) se mostram singelos e afastam qualquer idéia de excessiva ganância dos reclamantes, ou mesmo de enriquecimento sem causa.

Por fim, esclareço que os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL E MATERIAL ajuizada por ESMAIR MARCHI e RAFEL MAFFEI contra JOÃO PAULO NOVAIS, para condenar o requerido ao pagamento de: a) R$ 12.476,00 (doze mil e quatrocentos e setenta e seis reais) a títulos de danos materiais do veículo, valor que será corrigido monetariamente desde a data do orçamento de fls. 58 e acrescido de juros legais desde a data do evento (Súmula 54 do STJ); b) R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) a título de despesas médicas, valor que será corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais desde o evento; c) R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor a título de danos morais, valor que será corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação; d) R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais à autora, valor que será corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais desde o evento. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2010.
