

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112956-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:ARIANE RENATA RAMOS, CPF 278.331.308-18
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ivanise de Oliveira Leite, OAB/SP 256.653
Requerido:TIM CELULAR S/A
Preposto:Sr. João Rufino da Silva, RG 34558068
Adv.:Dra. Carolina Travassos Fernandes, OAB/SP 217.842

Data da audiência:11/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. A autora, inquirida, informou que mantinha apenas um contrato com a ré. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O contrato referido na petição inicial foi celebrado com a ré, a quem coube, ademais, desencadear as cobranças questionadas e as restrições impugnadas. Logo, a ré tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. De todo modo, a ré, perante a autora, é responsável pelos danos oriundos de faltas cometidas pelas lojas por ela credenciadas. A ré e as lojas credenciadas são parceiras contratuais, desenvolvem operações articuladas com a finalidade de atraírem novos consumidores e, logicamente, perante os clientes comuns, são solidariamente responsáveis por danos causados pela falta de cuidado e desídia no instante da contratação. A autora escolheu a ré, não o lojista credenciado por ela. A autora foi atraída pela marca da ré, sendo pueril a alegação pertinente à preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No tocante ao mérito, o pedido da autora é procedente. A autora aderiu ao plano Tim Web, pacote ilimitado 600 Kbps, ajustando uma mensalidade/franquia de R$89,90. No entanto, desde o início, enfrentou problemas com a prestação dos serviços. No primeiro mês, a ré cobrou o preço de mensalidade relativa ao pacote ilimitado 1 Mbps, cuja mensalidade corresponde a R$119,90. Para evitar transtornos, e sob a promessa de regularização da situação contratual, a autora realizou, em novembro, pagamento acima do devido. Porém, a ré, surpreendendo a autora, insistiu no erro e, na fatura vencida em dezembro de 2008, voltou a cobrar valor acima do devido, relativo a plano estranho ao qual a autora aderiu (fls. 09). Em razão da desídia da ré, a autora tornou a perder tempo em procedimentos burocráticos e em contatos telefônicos, comprometedores de sua rotina diária e, ademais, perturbadores de sua tranquilidade e de seu sossego. Apenas depois da intervenção da autora, houve regularização da fatura de dezembro, quitada depois do encaminhamento da segunda via (fls. 10). Contudo, a ré ainda não estava contente. De fato, voltou a errar. Tornou a cobrar mensalidade pertinente ao pacote ilimitado 1 Mbps, no mês de fevereiro de 2009. Vale dizer: levou a autora a perder novamente o seu sossego e a sua tranquilidade. A ré demonstrou todo o seu desapreço pelo consumidor. As reclamações da autora eram ignoradas. Sua situação contratual, em janeiro de 2009, mais de dois meses depois da contratação, ainda não estava regularizada. De toda forma, a autora, após o envio de nova fatura, também vencida no dia 25 de janeiro de 2009, quitou tempestivamente seu débito (fls. 12). Aliás, com relação ao documento de fls. 12, a ré não exibiu nenhum documento, digno de credibilidade, apto a dar credibilidade à alegação de que a autora tinha um outro contrato com ela. Trata-se de afirmação vazia, que apenas torna mais censurável a conduta da ré, que ainda não estava completamente satisfeita. Com efeito, no início de fevereiro de 2009, ainda que quitadas todas as faturas vencidas, a ré suspendeu os serviços prestados em favor da autora. Mais: insistiu na cobrança da fatura vencida em janeiro de 2009, quitada tempestivamente pela autora, e na cobrança das faturas vencidas em fevereiro e março de 2009, ainda que nenhum serviço tenha prestado, ainda que o serviço contratado tenha sido injustificadamente suspenso. Por fim, a ré, para coroar suas sucessivas condutas ilícitas, contrárias ao padrão de lealdade e a confiança que deve presidir as relações jurídicas, enviou o nome da autora para a lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, conforme revelado por documento hoje exibido. Destarte, os danos morais suportados pela autora são inegáveis. Ela foi atingida em sua honra, imagem, nome, reputação e na sua credibilidade. A ré, violando a dignidade da autora, ofendeu seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido, equivalente a R$9.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a culpa grave da ré, a dimensão econômica da ré, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para dar por resolvido, por culpa da ré, o contrato celebrado pelas partes e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$9.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$270,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
