

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112209-73.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Ferreira Teodoro
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda - Dell Anno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALINE FERREIRA TEODORO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER para a DEVOLUÇÃO DE CHEQUES E EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA DO SERASA com pedido de TUTELA ANTECIPADA contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. ? DELLANNO e AYMORÉ CRÉDITO, também qualificadas.
Relata que efetuou pedido de compra de móveis junto à primeira requerida, mediante uma entrada de R$ 7.069,00 (sete mil e sessenta e nove reais) e o restante do preço em 24 cheques de R$ 1.994,21 (um mil e novecentos e noventa e quatro reais e vinte e um centavos), sendo os cheques retirados pelo vendedor em sua residência no dia 23/01/2009, pendente a aprovação efetiva do pedido por parte da financeira. Para sua surpresa, no dia 14/02/2009, ao entrar em contato com a requerida, foi informada que sua ficha financeira não havia sido aprovada por falta de renda. Porém, ao solicitar a devolução dos cheques, foi informada de que deveria fazer uma carta de cancelamento e pagar multa de 10%, (pois os cheques foram repassados à financeira) com o que não concordou. Após inúmeras tentativas de acordo, formalizou reclamação junto ao Procon, pois seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes (Serasa) e os cheques não foram devolvidos. Informa que houve um pedido anterior, que foi cancelado e substituído pelo pedido acima mencionado, em razão do qual entregou um cheque no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para manter o preço fixado (R$ 58.000,00). Tal cheque também não foi devolvido, mas, ao contrário, deu origem a uma cobrança no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), com vencimento em 08/05/2009. Aduz que a situação causou danos morais, máxime em razão dos transtornos terem ocorrido no final da gravidez. Postulou a procedência da ação para exclusão de seu nome junto ao Serasa, obrigação da devolução de todos os cheques, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), inversão do ônus da prova e condenação em danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), nos termos do pedido de fls. 10, juntando documentos com a inicial (fls. 02/32).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 33), foram as requeridas regularmente citadas (fls. 52 e 96), oferecendo contestação em peças separadas. 
A requerida Aymoré alegou, em preliminar, decadência do direito de arrependimento, alegando que não recebeu qualquer aviso ou notificação no prazo de 90 (noventa) dias, acrescentando que o prazo para arrependimento e desistência do contrato é de no máximo 07 (sete) dias. Argüiu, ainda, ilegitimidade passiva, pois apenas buscou a satisfação da quantia já paga ao lojista pela mobília encomendada, através dos cheques dados em pagamento. No mérito, alegou falta de nexo de causalidade e excludente de ilicitude, aduzindo que agiu nos limites da lei e com boa-fé, acrescentando que os danos não foram comprovados, razão pela qual não há que se falar em dever de indenizar, ocorrendo mero dissabor, sem indícios de abalo à moral da autora, não sendo hipótese de aplicação da regra de inversão do ônus da prova. Postulou, ao final, a extinção da ação com o acolhimento da decadência ou a improcedência da ação (fls. 54/79). 
A co-requerida Sim ? Sistema Integrado de Móveis informa que o contrato firmado com a autora já se encontra devidamente baixado desde a data do cancelamento do negócio jurídico e que jamais efetuou qualquer cobrança indevida e, portanto, não faz jus a qualquer valor indenizatório, pois já havia outra negativação em seu nome junto a Aymoré. Alega que as relações entre as partes são totalmente independentes e que a notificação do Serasa é ato realizado pela co-ré. Alega, ainda, ausência de danos morais. Postulou a improcedência da ação, tecendo considerações acerca dos critérios para fixação da indenização na hipótese de eventual condenação, a fim de evitar o enriquecimento ilícito (fls. 100/173).
Réplica às fls. 86/91 e 177/181.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, anoto inicialmente que restou incontroverso que os móveis não foram entregues.
Alega a autora que não houve desistência do negócio, mas sim reprovação de seu crédito junto à financeira.
Tal fato foi admitido pela co-ré SIM, como se vislumbra na defesa (fls. 103).
Assim, não há que se falar em desistência do negócio por parte da consumidora e, por conseqüência, em prazo decadencial.
No mais, verifica-se que a autora procurou a co-ré SIM para aquisição de móveis, sendo direcionada pela mesma para obtenção de crédito.
Trata-se, na verdade, de hipótese de contratos coligados, razão pela qual as rés são solidárias em relação aos prejuízos causados à consumidora.
Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - VEÍCULO NÃO ENTREGUE PELA VENDEDORA - DISTRATO DO CONTRATO - OPERAÇÃO ECONÔMICA ÚNICA - CONSUMIDOR EXONERADO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR ? RECONHECIMENTO. Alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão convertida em depósito. Automóvel não entregue pela vendedora. Financeira não pode alegar que lhe é estranho o fato. Contratos coligados. Operação econômica única. Consumidor exonerado. Responsabilidade do vendedor. (Ap. c/ Rev. 711.992-00/9 - 31ª Câm. - Rel. Des. CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY - J. 6.9.2005).
No mais, retirados os cheques pela 1ª ré, cabia à mesma repassar os títulos apenas na hipótese da aprovação do financiamento ou, caso exigido pela financeira, buscar a retomada dos títulos e devolução à cliente.
O mesmo se diga acerca da primeira cártula, referente ao negócio que foi cancelado e substituído pelo segundo, e que foi objeto de negativação.
E a financeira, por seu turno, não poderia exigir o pagamento sem autorização do financiamento, impossibilitando a entrega dos móveis.
O que não se pode admitir é que a autora seja cobrada por mercadoria que não recebeu porque seu crédito não foi aprovado.
Assim, providenciada a negativação do nome da autora em razão de títulos entregues na compra de mercadorias que não foram entregues em razão de reprovação de seu crédito (fato inerente à vontade da autora), tenho que, por si só, está caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
Neste ponto, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela mera inclusão e manutenção do nome da autora em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
E não se diga que a autora já possuía outro apontamento (o que de fato ocorreu ? fls. 24), porque o apontamento indevido lançado pela co-requerida Aymoré apresentou valor muito mais elevado (R$ 20.000,00) que o ínfimo apontamento anterior (R$ 124,00).
Ademais, afastar a verba indenizatória causada por erro tão crasso (cobrança de cheque referente a financiamento que não foi aprovado), por conta de apontamento que, pelo seu pequeno valor, poderia ser levantado a qualquer tempo, significaria premiar o autor de dano que apenas ocorreu em razão de grave negligência (baixa do contrato não aperfeiçoado por razões estranhas à vontade da compradora).
Entretanto, ainda que se aplique o disposto na Súmula nº 385 do STJ, pondero que o pedido de dano moral não se baseou apenas no abalo de crédito, mas também nos dissabores causados pelo ocorrido, que ganharam maior relevância pelo período final de gravidez em que se encontrava a autora (fls. 04 e 23), bem como pela prática de métodos comerciais coercitivos e desleais (fls. 10).
E, neste ponto, inegável que ser cobrada por algo que não recebeu, sendo-lhe negada a devolução de cártulas que lhe pertenciam de direito, causa ao homem médio sentimento de revolta e abatimento, incompatíveis com a tranqüilidade que deve ser conferida à gestante.
Saliente-se que as requeridas tinham todo o direito de negar o crédito e cancelar a venda.
Porém, não poderiam recusar a devolução das cártulas sob qualquer argumento (ainda que cobrança de multa de duvidosa legalidade) e, muito menos, praticar atos de cobrança.
Assim, na hipótese dos autos, tenho que os danos morais estão caracterizados. 
No tocante à verba indenizatória, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, tenho que o valor proposto (R$ 20.000,00) se mostra adequado ao caso concreto, sendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando as requeridas à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica dos reclamados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER para a DEVOLUÇÃO DE CHEQUES E EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA DO SERASA com pedido de TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ALINE FERREIRA TEODORO contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. ? DELLANNO e AYMORÉ CRÉDITO, para: a) determinar a exclusão do nome da requerente dos cadastros de proteção ao crédito em relação aos contratos mencionados na inicial; b) impor às requeridas a obrigação de devolução de todas as cártulas, no prazo de trinta dias contados da intimação do julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao valor total da(s) cártula(s) eventualmente não devolvida(s), corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde a data da emissão; c) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.
Em relação ao item a deste dispositivo, antecipo os efeitos da tutela para determinar a exclusão do apontamento providenciado pela co-requerida Aymoré, independente da interposição de recurso, cabendo à autora a retirada e encaminhamento do ofício a ser expedido com urgência.
Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento, incluindo-se eventual multa pelo descumprimento da obrigação prevista no item b deste dispositivo.
P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2011.
