

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2006.112653, 053.06.112653-4 - 658/060112653-73.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereftálicos Indústria e Participações Ltda.
Requerido:Cetesb - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cetesb


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação desconstituição de autos de infração cumulada com repetição de indébito, pelo rito ordinário, precedida de medida cautelar de produção antecipada de provas (autos em apenso), ajuizadas por TEREFTÁLICOS INDUSTRIA E PARTICIPAÇÕES LTDA., nova denominação social da RHODIACO INDÚSTRIAS QUÍMICAS LTDA. (fls. 921/922), em face da COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL ? CETESB. A autora aduz, em suma, que desenvolve suas atividades industriais no município de Paulínia e em decorrência de reclamações oriundas dos moradores de áreas centrais do referido município e residentes no ?Condomínio Okinawaí?, localizado no bairro Betel, técnicos da companhia requerida passaram a atribuir à empresa autora a responsabilidade pelos odores recebidos pelos reclamantes, o que acarretou a aplicação de sanções pecuniárias, consubstanciadas nos seguintes Autos de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM: nº 3700072, em data de 19.5.2003, no valor de 1001 UFESPs; nº 37000154, em data de 29.6.2004, no valor de 4.004 UFESPs; nº 37000171, em data de 17.9.2004, no valor de R$ 8.008 UFESPs; nº 37000194, em data de 14.4.2005, no valor de 16.016 UFESPs; e nº 37000227, em data de 24.11.2005, no valor de 32.032 UFESPs. A primeira autuação, mesmo acreditando não ter dado ensejo à sua aplicação, a autora houve por bem pagar o valor da multa e investigar as causas da imposição da penalidade; mas com as novas sanções e diante da certeza da inexistência de qualquer desconformidade na operação da unidade produtiva, a autora recorreu administrativamente, mas sem sucesso. Calcada em estudos técnicos, a autora aduz a impossibilidade fática de ser responsabilizada pela poluição atmosférica e, conseqüentemente, são ilegais as penalidades impostas pela CETESB, aptas a desconstituição das respectivas sanções; sustentou, também, a ilegalidade do procedimento administrativo que impôs a sanção, por inobservância dos princípios do contraditório e da ampla defesa; sustenta, também, a inexistência de referência legislativa que estabeleça limites de percepção para o odor, revelando-se inconstitucional a imposição da infração administrativa ambiental; sustentou a inexistência de nexo causal entre o alegado dano e ação ou omissão por parte da ora autora. Culmina requerendo a antecipação da tutela para suspender os efeitos decorrentes das penalidades impostas e impedir a inscrição do débito na dívida ativa ou que essa providência seja deferida a título de medida cautelar incidental; a final a procedência da ação com a desconstituição dos autos de infração elencados e condenação da requerida na devolução das quantias recebidas a título de multa, devidamente corrigidas e acrescidas de juros, além do ônus da sucumbência. Requereu, também, fosse reconhecida a conexão com a ação cautelar de produção antecipada de provas. Atribuindo á causa o valor de R$ 850.579,73, instruiu a petição inicial de fls. 2/28 com os documentos de fls. 29/247. O despacho de fl. 249 limitou-se a determinar a citação da requerida. Citada (certidão de fl. 252), a CETESB ofereceu a contestação de fls. 255/272, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 273/409 aduzindo, em resumo, ser legítima sua atuação; que as autuações questionadas preenchem os requisitos para total validade; sustentou a ausência dos requisitos para a antecipação da tutela; pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Pelo despacho de fl. 374 foram determinados o apensamento dos autos da medida cautelar (proc. nº 053.06.109621-0) e a apresentação de réplica por parte da autora, o que foi providenciado as fls. 376/391. Pelo despacho de fl. 392 foi determinado que o perito judicial desse início aos trabalhos periciais, conforme determinado nos autos da medida cautelar. As fls. 395/397 a autora reiterou fosse apreciado o pedido de antecipação da tutela. Laudo do perito judicial foi apresentado as fls. 414/523 (do 2º volume) e fls. 525/694 (do 3º volume). Por meio da petição de fls. 696/697 o perito judicial requereu arbitramento dos seus honorários definitivos. Parecer técnico do assistente técnico da autora foi apresentado às fls. 711/725. Parecer técnico parcialmente divergente do assistente técnico da CETESB foi apresentado as fls. 730/73. Agravo retido interposto pela autora contra a decisão que concedeu prazo complementar para o assistente técnico da requerida se manifestar consta de fls. 736/741. As partes apresentaram suas alegações finais às fls. 749/754 (CETESB) e às fls. 764/786 (RHODIACO), cada qual pugnando por seus direitos. O julgamento foi convertido em diligência para se determinar as providências elencadas as fls. 788/790 (em especial, foi determinado o desentranhamento de fls. 411/412, 413, 414/522, 525/694, 695, 696/698, 699, 700, 705/707, 708, 709, 710, 711/725, 726, 727, 728, 729, 730/734 e 736/741, para serem acostadas aos autos da medida cautelar, onde ali passarão a formar o 2º volume, sendo que de tudo serão lavradas as respectivas certidões, e também deverá ser juntada cópia da presente decisão, para cumprimento, nos autos da medida cautelar, dos itens seguintes; quanto ao recurso de agravo retido interposto pela autora, para os fins do artigo 523, § 2º, do Código de Processo Civil, determinou-se a manifestação da CETESB; quanto ao pedido de antecipação da tutela formulado pela autora na petição inicial (item 6 de fls. 23/27) e reiterado às fls. 391, item 1; e fls. 395/409; foi a pretensão desacolhida. A autora opôs embargos de declaração (fls. 792/794), os quais foram rejeitados (fl.795), e interpôs o recurso de Agravo de Instrumento nº 767.555-5/4-00 (fls. 799/829), ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 831/834) pela Superior Instância, sendo prestadas por este Juízo as informações de fls. 873/876. A Colenda Câmara Especial do Meio Ambiente deu provimento ao recurso (v. acórdão reproduzido as fls. 884/889), para manter a suspensão dos efeitos dos autos de infração contestados, sendo que as peças originais desse recurso foram juntadas as fls. 894/902. A fl. 892 foi determinado à autora que esclarecesse a informação de que teria encerrado suas atividades no local, vindo para os autos as manifestações de fls. 903/904, 921/926, 929/953 e 955/963 da autora e de fls. 905/912 da Cetesb, oportunidades em que a autora comunicou que sofreu alteração de sua denominação social para TEREFTÁLIOS INDÚSTRIAS QUÍMICAS LTDA., requerendo as devidas anotações e retificações. O perito judicial apresentou os esclarecimentos de fls. 965/971 (autos principais) e 635/640 (autos da medida cautelar), sobre os quais as partes se manifestaram as fls. 975/980 (autos principais) e fls. 646/648 e 649/651 (autos da medida cautelar).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Cuida-se de ação anulatória ajuizada com objetivo de desconstituição dos seguintes Autos de Infração e Imposição de Penalidade de Multa ? AIIPM: nº 3700072, em data de 19.5.2003, no valor de 1001 UFESPs; nº 37000154, em data de 29.6.2004, no valor de 4.004 UFESPs; nº 37000171, em data de 17.9.2004, no valor de R$ 8.008 UFESPs; nº 37000194, em data de 14.4.2005, no valor de 16.016 UFESPs; e nº 37000227, em data de 24.11.2005, no valor de 32.032 UFESPs; todos lavrados pela CETESB.
Segundo os mencionados autos de infração as irregularidades consistiram na ?emissão de substâncias odoríferas na atmosfera, provenientes do Sistema de Tratamento de Águas Residuárias e da Unidade de produção de ácido terefrálico, em quantidades perceptíveis fora dos limites da área de propriedade da empresa, ocasionando inconveniente ao bem-estar público? (fl. 50).
Em que pesem os esforços dos combativos Advogados da autora, seus inconformismos com essas autuações não encontra amparo legal, sendo de rigor a improcedência da ação.
De proêmio, a CETESB, no âmbito de sua competência, deve fiscalizar, no exercício do poder de polícia administrativa estadual, atividades poluentes, independentemente do poder de polícia do Município e da União, com base nas Leis paulistas nºs 118/73 e 997/76, e no Decreto estadual nº 8.468/76 c.c. a Lei Federal nº 6.938/81 e artigo 225 da Constitução Federal.
E, respeitado entendimento em contrário, e nesse ponto ressalta-se que o Julgador não está adstrito ao laudo elaborado pelo perito judicial (artigo 436 do Código de Processo Civil), a emissão de odores pode ser detectada pelo olfato, ?eis que as características próprias deste sentido permitem concluir pela ocorrência ou não de desconforto ou mal estar e pela existência ou não de nexo com odores; apenas não se pode quantificar a intensidade e a extensão dos males, mas é evidente que se pode afirmar a presença ou ausência de poluição por mau cheiro nas vizinhanças da fonte emissora. O artigo 3º, V, do Decreto nº 8468/76 prevê a poluição do ar pela causação de inconvenientes ao bem estar público. No caso concreto, a apelante tem atividade de indústria de produtos químicos, de máquinas e de matérias primas relativas à indústria química e é evidente que deve ter cuidados especiais porque a emissão de gases pode tornar insuportável o mau cheiro, não apenas por pessoas sensíveis, mas por qualquer ser vivo dotado de olfato? (TJSP, Colenda Câmara Reservada ao Meio Ambiente,  Apelação nº 0126583-89.2007.8.26.0000, relator o eminente Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 1º de dezembro de 2011).
No presente caso, a presunção de veracidade e legitimidade do ato administrativo não foi afastada e mostra a observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, na aplicação de punição apta a inibir a repetição da infração.
Foram diversas as inspeções e imposições de multas, e os atos administrativos ora contestados não tiveram sua presunção de veracidade derrubada, sendo vedado ao Poder Judiciário corrigí-los para adequá-los à legislação ou regulamento, a menor que essa avaliação administrativa inexista; havendo nas regras aplicadas dispositivos que mandam considerar, além da intensidade do dano efetivo ou potencial, também as circunstâncias atenuantes ou agravantes e os antecedentes do infrator, somente a falta dessa avaliação administrativa é que dará ensejo à apreciação judicial (RTJ 41/55), e esse efetivamente não é o caso dos autos.
Por derradeiro, a ora autora não produziu qualquer prova que as autuações tenham se dado de modo irregular, limitando-se a levantar objeções sem qualquer sustentação legal.
Casos semelhantes já foram objeto de análise pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por meio de sua Colenda Câmara Reservada ao Meio Ambiente, cujas ementas são as seguintes:
?Nulidade da sentença ? Cerceamento de defesa por julgamento antecipado da lide ? Inocorrência ? Preliminar rejeitada ? Falta de fundamentação ? Inocorrência ? Decisão judicial não é resposta pontual a cada argumento oferecido pelas partes para justificar seu pedido ou a ele resitir, mas solução fundamentada de uma demanda ? Julgado trata de todas as questões ? Preliminar afastada ? Processo administrativo ? Alegado cerceamento de defesa ? Hipótese não configurada ? Observância estrita do contraditório ? Apelo desprovido ? Ação anulatória de débito fiscal ? Multa ambiental ? Emissão de gás amônia na atmosfera, em quantidades perceptíveis fora dos limites da área de propriedade da empresa ? Art. 33 do Decreto Estadual nº 8.468/76 ? Desnecessidade de prova pericial ? Situação nociva ao meio ambiente constatada pelos técnicos da CETESB ? Apelo desprovido? (Apelação Cível nº 419.708.5/0-00, relator o eminente Desembargador Renato Nalini, j. 07.8.2008);

?EXECUÇÃO FISCAL. Multa ambiental. Emissão de substâncias odoríferas na atmosfera em quantidades perceptíveis foram dos limites da área de propriedade da empresa, causando inconvenientes ao bem estar público. Constatação pelo olfato, pelo agente da ré. LE nº 997/76, DE nº 8.468/76. Arts. 2º, 3º, V, e 33. Apelação desprovida? (Apelação nº 578.392.5/7-00, relator o eminente Desembargador Torres de Carvalho);
?Ação anulatória de auto de infração ambiental e da respectiva multa pecuniária. Pretensão de anular a autuação com imposição de multa ambiental. Prova da infração e da responsabilidade civil. Presunção da legitimidade do ato administrativo não afastada. Aferição de odores por meio de percepção sensorial do agente credenciado. Possibilidade. Sentença de Improcedência. Apelação não provida? (Apelação nº 0126583-89.2007.8.26.0000, relator o eminente Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 1º.12.2011).
Nem se argumente que a sentença absolutória proferida pelo Juízo Criminal (reproduzida as fls. 959/963) tem o condão de afastar as responsabilidades administrativa e civil da ora autora.
Com efeito, a empresa-autora foi absolvida da acusação de infração penal por falta de provas (artigo 386, VII, do CPP) sobre a autoria do delito ambiental não determina a impossibilidade de imposição e cobrança da multa administrativa ambiental, eis que a instância penal só impede a perquirição do tema no Juízo Cível ou Administrativo quando houve negativa de autoria ou prova da inexistência do fato tipificado como crime, e nenhuma destas hipóteses foi aventada pelo Juízo Criminal.
É o que dispõe o art. 935 do Código Civil: ?A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação de desconstituição de autos de infração cumulada com repetição de indébito ajuizada por TEREFTÁLICOS INDÚSTRIA E PARTICIPAÇÕES LTDA., nova denominação social da RHODIACO INDÚSTRIAS QUÍMICAS LTDA., em face da COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL ? CETESB.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, dentre estes com os honorários do perito judicial, já arbitrados e quitados, e com os honorários dos assistentes técnicos indicados pelas partes, ora fixados em R$ 10.000,00, para cada, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. Ainda, a sucumbente pagará os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado a partir do ajuizamento da ação.
Considerando-se que a autora, ora vencida, logrou êxito na Superior Instância para suspensão dos efeitos dos autos de infração contestados (v. acórdão de fls.895/900), essa suspensão continuará produzindo seus efeitos até o julgamento pela Superior Instância de eventuais recursos voluntários interpostos contra a presente sentença.
Na hipótese de interposição de recursos voluntários contra a presente sentença, quando da subida dos autos à Instância Superior deverá ser observada a prevenção da Colenda Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
PRIC
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

        Emílio Migliano Neto
                                       Juiz de Direito
                                 (assinado digitalmente)
