

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21/09/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.112265-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:World Tatamis Industria e Comércio de Material Esportivo Ltda. - Me.
Requerido:Otsuka Industria de Produtos Químicos do Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
World Tatamis Industria e Comércio de Material Esportivo Ltda. - Me., qualificada, propôs Ação de Indenização por Dano Moral e Material c/c Cancelamento de Protesto contra Otsuka Industria de Produtos Químicos do Brasil Ltda., igualmente qualificada.
O objetivo principal desta ação é obter a tutela jurisdicional favorável para determinar que o réu indenize a empresa autora pelo dano moral e material sofrido, em razão dos protestos ilícitos e indevidos de duplicata, em seu nome, junto ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Juntou documentos.
A ré, citada, contestou a fls. 143/151, com documentos também. Propôs reconvenção a fls. 182/183, pleiteando a condenação da reconvinda em R$ 13.939,53.
Houve réplica a fls. 211/218 e contestação à reconvenção a fls. 223/225. Réplica à contestação da reconvenção a fls. 228/229. As partes apresentaram alegações finais a fls. 239/248. 
É a síntese.
Decido.
O objetivo principal desta ação é obter a tutela jurisdicional favorável para determinar que o réu indenize a empresa autora pelo dano moral e material sofrido, em razão dos protestos ilícitos e indevidos de duplicata, em seu nome, junto ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
A ação improcede e a reconvenção procede.
Os documentos juntados sob o princípio do contraditório, demonstram que a ré e reconvinte agiu em exercício regular de direito. As notas fiscais, que totalizam o valor pleiteado, foram emitidas a partir dos pedidos feitos pela autora. Este Juiz de Direito leu os correios eletrônicos juntados e pôde aferir que World Tatamis enviou mensagem para o vendedor Fernando Hilário na qual se dizia ciente das três intimações de protesto relativas às mencionadas notas fiscais. A leitura da correspondência revela que o pagamento da nota fiscal 027790, de R$ 2.359,79, não se deu no dia aprazado e ele já havia sido preterido. Está demonstrado nos autos que havia um débito e seu inadimplemento e que, em verdadeira novação, a ré, em virtude de questões geográfica e falta de tempo hábil, emitiu e encaminhou três cartas de anuência, autorizando a baixa dos títulos, cujos protestos já haviam sido efetivados. Demonstrou-se também que o erro material no direcionamento das cartas decorreu de informação errônea da própria ré. Não obstante tudo isso, as cartas de anuência foram apresentadas nos cartórios um ano após os protestos, o que evidencia a negligência da própria autora, que, agora, invoca sua própria malícia. 
Destaque-se que o representante comercial Fernando Hilário, de acordo com a Lei 4.886/65, não tem relação de emprego com a ré. As negociações da autora foram feitas com Hilário. Relevante é a seguinte observação feita pela requerida: "Ora, se estava a empresa acionante na iminência de ter seus títulos protestados, os quais 'sabia' ser indevidos, por que limitou-se a noticiar o fato por e-mail ao representante comercial Fernando Hilário, reenviando cópia deste à contestante no dia 18 de outubro de 2007, as 18h01min, após o encerramento do horário comercial desta, o qual ocorre as 17h30min? E mais, se no dia 19 de outubro de 2007 ainda não havia obtido nenhum retorno a respeito, por que não se utilizou dos meios legais para tanto existentes, qual seja, uma medida cautelar, buscando a sustação do protesto dos aludidos títulos antes de expirar o prazo conferido pelo cartório?". A prova demonstrou que a autora detinha todos os meios para evitar o protesto e não os utilizou, bem como demorou quase um ano para encaminhar as cartas de anuência, o que descaracteriza eventual exercício irregular de direito. Note-se o seguinte: "Ainda, conforme aponta o documento de fls. 24, a empresa requerente também deixou de pagar uma das parcelas dos títulos negociados, tanto que, em 4 de dezembro de 2007, teve outro título protestado, este relacionado ao desmembramento do título referente à NF 27852, no valor de R$ 3.717,00. Portanto, antes mesmo de solicitar as cartas de anuência, já havia deixado de honrar o compromisso assumido quanto ao pagamento parcelado dos valores originais, conforme tanto solicitou". Existem ainda débitos em aberto, não quitados, pela autora, totalizando R$ 13.939,53, relativos, conforme a aprova, às seguintes notas fiscais: nº 027790, emitida em 21/08/2007; nº 027852, emitida em 29/08/2007 e; nº 027886, emitida em 31/08/2007. Em consequência, a reconvenção procede. A prova documental é sólida e desfavorece a reconvinda. Leia-se o seguinte: "Esclarece a reconvinte que o valor ora cobrado decorre de parte dos títulos desmembrados em outubro de 2007, referentes a faturas emitidas em agosto de 2007, cujos vencimentos começaram a partir de 5 de novembro de 2007. Deste parcelamento, três duplicatas pendem de pagamento e encontram-se em aberto, consoante demonstram os relatórios financeiros anexos, totalizando um débito de R$ 13.939,53". A própria  autora juntou provas que confirma o pedido da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. E também JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a reconvinda World Tatamis Industria e Comércio de Material Esportivo Ltda. - Me. a pagar R$ 13.939,53 à reconvinte Otsuka Industria de Produtos Químicos do Brasil Ltda. Condeno a reconvinda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Em ambos os casos, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
