

SENTENÇA

Processo nº:0112287-04.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Viana Santos
RequeridoRéu:Expandir Empreendimentos e Participações e outros, Companhia Mutual Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde aduz o autor, resumidamente, que estava na data dos fatos no interior do coletivo da ré EXPANDIR, conduzido pelo preposto da ré VIP, quando o coletivo veio a colidir com outro ônibus, causando ao autor lesões, notadamente fratura do nariz, a implicar em cirurgia, bem como constrangimentos morais. O pedido da demanda é de condenação em danos morais.
JUSTIÇA GRÁTIS deferida a fls. 28.
Em suas CONTESTAÇÕES  de fls. 40/53, 61/71 e 191/209, as rés EXPANDIR e VIP pugnam pela improcedência, alegando, preliminarmente, decadência e falta de interesse processual, e no mérito, falta de provas quanto à dinâmica do acidente automobilístico e quanto aos danos, bem como ausência de dano moral indenizável. A denunciada MUTUAL, por sua vez,  afirma também que sua responsabilidade é limitada à apólice.
Houve RÉPLICA  e MANIFESTAÇÃO SOBRE PROVAS.
SANEADOR a fls. 283/287, deferindo-se antecipação de tutela para determinar às rés o depósito de valores nos autos, deferida também a prova pericial.
Manejado AGRAVO DE INSTRUMENTO pela co-ré EXPANDIR (fls. 317), foi-lhe dado provimento (fls. 339/344), afastada a necessidade de depósito.
LAUDO PERICIAL a fls. 367/370, 414/415 e 436/441, sobre o qual as partes se manifestaram.
É  o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas diante do apurado no conclusivo laudo pericial, passo ao julgamento do feito.
Não é hipótese de "decadência" do direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação. A hipótese aqui é de reparação de danos, e o prazo (prescricional) de três anos (CC ? art. 206, § 3º, V) para o ajuizamento da ação correspondente não foi superado.
Presente o interesse de agir, porquanto adequada a via eleita e resistida a pretensão ? a existência do fato ou de suas consequências são matéria de mérito, que não se confundem com a preliminar invocada.
Ao mérito.
O autor persegue aqui indenização por danos morais, decorrentes do sofrimento físico e psíquico oriundo de ferimentos sofridos em acidente automobilístico, e da correspondente recuperação. 
O fundamento para qualquer reparação é a existência de dano, e o laudo pericial juntado aos autos (e suas complementações) é absolutamente claro ao afirmar que o autor não sofreu danos de  qualquer natureza, sejam físicos, estéticos, morais ou de outra ordem.
Goza de boas condições de saúde, e nada há a sequer indiciar que o acidente narrado nos autos tenha lhe causado qualquer sofrimento expressivo que possa ensejar a indenização perseguida, sendo de se anotar que o autor, quando do acidente, ficou afastado de suas funções por apenas um único dia, tudo a indicar que sofreu apenas ferimentos leves.
Evidente que qualquer pessoa que passe por acidente de trânsito se assusta, e pode até sofrer escoriações leves, inchaços e desconfortos, sem que nada disso configure dano moral indenizável.
São circunstâncias às quais todos estamos sujeitos, e que não superam, em gravidade, aqueles aborrecimentos corriqueiros que, conquanto desagradáveis, não causam qualquer abalo psíquico profundo ou duradouro.
Situação outra ocorreria se o autor tivesse sofrido lesão grave e duradoura, com sequelas e causadora de dano estético permanente. Mas não é essa a hipótese dos autos.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I), e por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00, anotando que, por ser o autor beneficiário da JUSTIÇA GRÁTIS, somente responderá pela verba caso perca a condição de necessitado (Lei n. 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              JUIZ DE DIREITO
