

CONCLUSÃO 
Em 8/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.112969-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Izidoro de Lana
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Geraldo Izidoro de Lana ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em novembro de 2006. O acidente resultou em invalidez permanente. Pede a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.
A ré contestou. Argumenta que a indenização devida à vítima deve ser proporcional à invalidez decorrente do acidente. Por isso é necessário que se apure o grau da redução funcional do membro afetado. 
O autor se manifestou em réplica.
Determinou-se a realização de perícia médica, cujo laudo foi juntado aos autos.
É o relatório.
Decido.
2. A perícia constatou que o acidente automobilístico sofrido pelo autor comprometeu sua capacidade laborativa. O comprometimento é parcial e permanente e o dano patrimonial decorrente da lesão é em torno de 15%.
Esse, portanto, o percentual que deve ser levado em consideração para cálculo da indenização, ou seja, a ser computado sobre o montante equivalente a 40 salários mínimos da época da liquidação do sinistro, com correção monetária a partir de então e acréscimo de juros moratórios legais desde a citação, como manda a Súmula 426, do STJ.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, concluo que, em se tratando de invalidez parcial e permanente aplica-se o § 5º do art. 5º, c.c. § 2º do art. 7º, ambos da Lei nº 6.194/74, a permitir o escalonamento do valor da indenização e a utilização da tabela do CNSP, para aferição da indenização a ser paga de acordo com o grau de incapacidade da vítima.
Nesse sentido:
AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA PROPORCIONAL AO GRAU DE LESÃO - Em seguro obrigatório, relacionado ao DPVAT, deve ser comprovado o grau de redução da invalidez permanente para que a indenização seja proporcional à lesão aferida em perícia técnica. SALARIO-MINIMO - No DPVAT, o salàrio-mínimo serve para quantificar a indenização, considerando-se que o artigo 3° da Lei n° 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77. Ausência de incompatibilidade - A resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, como ato administrativo, não pode alterar disposição estabelecida na norma legal - O salàrio-mínimo serve apenas para quantificar a indenização e não para atualizá-la monetariamente - A conversão em seu valor nominal é necessária para a incidência de correção monetária e juros. Apelos improvidos. (TJSP - Apelação n° 1.012.645-0/9 - Rei. José Malerbi - julg. 19.5.08 - publ. 30.5.08)
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização equivalente a 15% sobre 40 salários mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro, com correção monetária a partir de então e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de julho de 2010.
