

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0112666-42.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Spazyo Arquitetura da Luz Ltda - Me
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda (telha Norte) e outro






Vistos.
SPAZYO ARQUITETURA DA LUZ LTDA ME , qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização materiais e morais contra CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA (cujo nome fantasia é TELHANORTE) e ELIZABETH PORCELANATO LTDA, também qualificadas, em que alega que 12.03.2007 adquiriu da primeira ré um piso de porcelanato fabricado pela segunda ré pelo valor certo e ajustado e já pago de R$ 6.639,99, com objetivo de finalizar a reforma e inaugurar a loja de iluminação no bairro do Tatuapé. Relata que depois de colocado o piso, a loja foi inaugurada em 18.09.2007, porém pouco tempo depois diversas manchas, de tamanhos e formatos diferentes além de alguns sinais de desgaste apareceram no piso. Em razão disso, a autora entrou em contato com a segunda ré em 01.11.2007 e esta enviou um técnico ao local que após a vistoria informou que o defeito do piso se dava em razão de alguma falha da máquina que o fabricara e que seu uso estava condenado. Diz que em 13.12.2007, a segunda ré mandou um e-mail à autora para informar que faria a troca total do produto, com sua remoção e colocação de novo piso. Ocorre como a loja estava em pleno funcionamento não bastava que a ré fizesse a troca do piso, pois para isso ser possível seria necessário mexer na parte elétrica da loja, bem como desmontar alguns móveis etc, porém, a ré informou que apenas trocaria as peças defeituosas. Assim, pede a autora a procedência da ação para que as rés sejam condenadas à devolução do valor que gastou com a compra do produto (R$ 6.639,99), bem como indenização de R$ 17.246,00 para execução das reparações o que totaliza R$ 23.885,99. Além desse valor pede a autora lucros cessantes de R$ 148.000,00, pois precisa fechar a loja por aproximadamente 22 dias para que o concerto necessário seja feito e por fim, indenização por danos morais, a apurar pelas situações constrangedoras que passou na loja. Salienta a autora que a co-ré Construmega deve responder solidariamente nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.885,99.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/53.
Citada (fls. 61v), a co-ré Elizabeth oferece contestação de fls. 62/70, com documentos de fls. 71/96, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 61v), a co-ré Construmega oferece contestação de fls. 97/141, com documentos de fls. 142/152, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 157/158 e 159/160.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 173/174.
Instadas a especificarem provas (fls. 177), as partes se manifestam a fls. 180/182 e 183.
As preliminares são afastadas por decisão de fls. 185/186 e na mesma ocasião é determinada perícia.
Agravo na forma retida interposto pela corré Construmega a fls. 204/217.
Laudo do Sr. Perito ofertado a fls. 242/276 com manifestação das partes a fls. 279/281, 286/289 e 296/297.
Esclarecimentos do Sr. Perito a fls. 308/314 com manifestação das partes a fls. 317/318 e 320/323.
Nova audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 333.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta que em 12.03.2007, a autora adquiriu da primeira ré um piso de porcelanato fabricado pela segunda ré pelo valor certo e ajustado e já pago de R$ 6.639,99, com objetivo de finalizar a reforma e inaugurar a loja de iluminação no bairro do Tatuapé (fls. 17).
Relata que depois de colocado o piso, a loja foi inaugurada em 18.09.2007, porém pouco tempo depois diversas manchas, de tamanhos e formatos diferentes além de alguns sinais de desgaste, apareceram no piso. 
Em razão disso, a autora entrou em contato com a segunda ré em 01.11.2007 e esta enviou um técnico ao local que após a vistoria informou que o defeito do piso se dava em razão de alguma falha da máquina que o fabricara e que seu uso estava condenado.
Em 13.12.2007, a segunda ré mandou um e-mail à autora para informar que faria a troca total do produto, com sua remoção e colocação de novo piso. Ocorre como a loja estava em pleno funcionamento não bastava que a ré fizesse a troca do piso, pois para isso ser possível seria necessário mexer na parte elétrica da loja, bem como desmontar alguns móveis etc, porém, a ré informou que apenas trocaria as peças defeituosas. 
Conforme conclusão do Sr. Perito as manchas existentes no piso de porcelanato da loja da autora podem ser removidas por meio de processo de limpeza com aplicação do produto CIF que pode ser encontrado em supermercado (fls. 263).
O perito ainda constatou a existência de 21 peças de cerâmica porcelanato assentadas no piso da loja e no Hall de escadas com falha de polimento (fls. 263). Essas peças podem ser substituídas por profissional habilitado caso haja peças semelhantes para reposição.
Entretanto, o representante da autora informa que não possui sobra desse material e a corré Elizabeth diz que essa linha de porcelanato já não é mais fabricada (fls. 263, final).
O perito chega a um valor de R$ 29.801,98 em maio de 2010 relativamente a orçamento para remoção e recolocação do piso porcelanato em rodapé da loja e hall de escadas e em razão destas obras há necessidade da remoção dos objetos em exposição na loja e reinstalação após a colocação do piso. É  de registrar que os objetos da loja deverão ser armazenados em depósito e dada a remoção de rodapé, faz-se necessário nova pintura interna (fls. 264).
Fora de dúvida a indenização por ofensa à honra da pessoa jurídica, visto que o direito à honra e à imagem lhe é assegurado no art. 5º, X, da Constituição Federal, cuja norma não se restringe às pessoas naturais. Demais disso, o art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor prevê a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, ressaltando-se que o art. 2º desse diploma legal considera consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final
A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Não se deve ainda esquecer que Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
Na espécie é fora de dúvida a ocorrência de dano moral indenizável principalmente em razão do abalo da imagem da empresa-autora perante seus funcionários e clientes, já que o piso da loja é seu cartão de visita, sobretudo tratando-se de loja que comercializa materiais de iluminação e havia sido recém-inaugurada (fls. 21/24, 26/27 e 249/251).

A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. 
No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a auto estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações.
Assim, na espécie, diante do abalo à imagem e da situação financeira da autora e das rés e levando-se ainda em consideração o valor do dano material, fixo os danos morais em 10 salários mínimos.
Os lucros cessantes pleiteados a fls. 05/06 não são devidos uma vez que não foram comprovados nos autos.
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés solidariamente ao pagamento de danos materiais de R$ 29.801,98, devidamente corrigido desde maio de 2010, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de danos morais de 10 salários mínimos, calculáveis á época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, incluídos honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
