

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0112280-69.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosilda Ilda de Araújo Pereira
Requerido:Motor de Popa Comercial Ltda. e outros

Justiça Gratuita


Aceito a conclusão em 06/11/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


 Vistos.

 Ao relatório proferido em 30 de agosto de 2013 (f. 336/338), que assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de outras provas, acresço que sobreveio manifestação da autora (f. 345) requerendo o julgamento antecipado do feito.

 Sobreveio manifestação de César Augusto Frandolige Del Ponte (f. 347) informando não ter mais provas a produzir.

 É o Relatório. DECIDO.

 O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Decreto a revelia da ré Alisar Wadih Hayar Del Ponto que, citada pessoalmente, deixou de ofertar contestação (fls. 77 e 230).

A autora aduziu que foi surpreendida pela informação dada por Policiais Civis de que teria uma empresa aberta em seu nome, com o fim de lesar o erário público.

Negou a qualidade de sócia, afirmando que nunca integrou a empresa MOTOR DE POPA COMERCIAL LTDA, sendo falsa sua assinatura no contrato social. 

A cópia do contrato social indica que a pessoa jurídica supra citada é composta através da autora e do sócio ora réu Erivaldo Brauilio Menezes (fls.23/26), afirmando a requerente que participam como sócios ocultos os co requeridos Cesar Augusto Frandolige Del Ponte e  Alisar Wadhi Hayar Del Ponte.

MOTOR DE POPA COMERCIAL e o réu Erivaldo contestaram o feito deixando de impugnar especificamente a alegação de fraude. Afirmaram que bastaria à autora comunicar a intenção de deixar os quadros societários, relegando a solução da questão à prova pericial (fls. 79/81). 

Pois bem, o laudo pericial concluiu ser falsa a assinatura atribuída à autora no contrato social de fls. 23/25 e 87 (fls. 317). 

A ré, pessoa jurídica, e o outro sócio não justificaram a que título a autora teria integrado os quadros sociais.

Desta forma, impõe-se a decretação de nulidade dos documentos supra citados, com a invalidação dos atos praticados em nome da autor perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo

Quanto aos co réus Cesar Augusto Frandolige Del Ponte e  Alisar Wadhi Hayar Del Ponte, apontados pela autora como sócios de fato, são, segundo ela, seu ex patrões, haja vista que teria trabalhado em sua residência como empregada doméstica por mais de 10 anos, sem registro, o que não foi negado por nenhum deles. Alisar permaneceu revel e Cesar foi citado por edital. 

Reconheço a responsabilidade de Alisar nos lamentáveis fatos aqui apurados vez que recebeu sua citação no mesmo endereço em que consta como sede da empresa ré Motor de Popa Comercial. Se não tivesse qualquer ligação com tal pessoa jurídica, evidentemente não estaria em sua sede. 

O mesmo se diga quanto ao co réu Cesar, marido da ré Alisar (fls. 149), porque declarou ao Detran, no cadastro de quatro veículos, que reside no mesmo endereço da sede da Motor de Popa, prestando a mesma informação a três instituições financeiras, conforme pesquisa efetuada pelo Banco Central (fls. 98/99).

E pior, o endereço especificado no contrato social como sendo a residência da autora, na verdade, pertence ao réu Cesar, conforme informações prestadas também pelo Bacen (fls. 98/99).

Os danos morais são evidentes. 

 A autora teve dissabores, preocupação, ansiedade, indignação pelos fatos aqui apurados, além da vergonha e vexame de ter que comparecer até mesmo à Delegacia de Polícia para esclarecer tais fatos. Além disto, a empresa ré figura como devedora em processo judicial o que, por certo, negativou seu nome. 

 Pela moderna doutrina e jurisprudência, desnecessária a prova dos danos. Basta a descrição dos fatos.  

Os réus agiram com dolo ao se utilizarem de nome de pessoa humilde e trabalhadora para abertura de pessoa jurídica, ainda mais destinada à prática de crime tributário, como consta nas cópias do inquérito policial acostadas aos autos. 

 Comprovados a conduta típica, o nexo causal e os danos, impõe o dever de indenizar.

 Considerando-se a gravidade dos fatos, reputo que a indenização de R$ 50.000,00 mostra-se adequada para a recomposição dos prejuízos.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do ingresso da autora ROSILDA ILDA DE ARAÚJO como sócia, no contrato social da empresa ré MOTOR DE POPA COMERCIAL LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 05.347.433/0001-31. Declaro, por conseguinte, a invalidação de todas as alterações contratuais posteriores e das obrigações imputadas à autora, daí decorrentes. Condeno os réus ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

 Transitada em julgado, oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo e à Receita Federal, nos termos do dispositivo desta sentença.

 Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Ministério Público com cópia do laudo pericial e dos documentos de fls. 106/142, restando, deste já, deferida a extração de cópias por intermédio do E. Tribunal de Justiça, por se tratar o autor de beneficiário da gratuidade processual. 

 P. R. I.C., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública. 


São Paulo, 6 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
