

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0112430-05.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair Francisco de Carvalho, CPF 148.983.348-06
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas, OAB 100620/SP (PAJ)
Requerido:Ulfer Ind.e Com. de produtos Eletrodomésticos Ltda 
Preposto:Rivadavia Andrade de Farias, RG 16993116
Advogado:Helio Cavicchio, OAB 121408/SP
Data da audiência:02/12/2010 às 15:30h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 900,00, em  parcela única, até o dia 20 de dezembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Econômica Federal, agência 4136, conta-poupança 013-00200002-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Pelo presente acordo o autor dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
