

C O N C L U S Ã O
Em   __________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0112175-11.2012.8.26.0100

Requerente:Tivit Terceirização de Processos, Serviços e Tecnologia S/A
Requerido:Bk Equipamentos Industriais Ltda e outro



Vistos.


TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERVIÇOS E TECNOLOGIA S.A. promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de cancelamento de protesto e de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. e HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, pois teria comprado produtos da primeira ré em 15 de setembro de 2011, no valor de R$ 2.340,00, com pagamento da respectiva fatura. Todavia, foi surpreendida com a notícia de que o título fora levado a protesto, sendo objeto de endosso translativo ao segundo réu, culminando com o protesto do título em 11 de janeiro de 2012. Segundo correspondências eletrônicas, teria a ré BK Ltda. se comprometido a realizar a baixa do título. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 1524 e o cancelamento das duplicatas nºs 1524 e 1581, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 vezes o dos títulos protestados, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 86 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Contestação do corréu banco HSBC (fls. 108/120), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, realizou operação de desconto, recebendo o título por endosso translativo, aplicando-se o princípio da inoponibilidade as exceções pessoais. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, agiu no exercício regular de direito.

A corré BK Ltda. também propugnou pela improcedência do pedido, por descuido do departamento de venda não houve o cancelamento da duplicata extraída e a baixa junto ao endossatário. Inexistiria dano moral (fls. 144/145).

Manifestação da autora sobre as respostas (fls. 152/160), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, as partes não manifestaram interesse em produzir provas, incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação na qual busca a autora o cancelamento dos protestos e a inexigibilidade das cártulas, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em razão do protesto indevido.

Primeiramente, deve ser asseverado que houve pela corré BK Ltda. reconhecimento jurídico do pedido, pois promoveu extrajudicialmente a baixa dos títulos, outrossim, em sua contestação confirmou não ter promovido a baixa das duplicatas, quer perante a instituição financeira com a qual efetivou o desconto, quer perante o cartório de protestos.

Desta forma, desnecessárias maiores considerações a respeito da validade e exigibilidade das duplicatas, asseverando-se não ter nos autos a nota fiscal referente à cártula nº 1524 e quanto a de nº 1581 juntou a autora comprovante de pagamento (documento de fls. 62).

A preliminar de ilegitimidade passiva do endossatário não vinga, pois de endosso translativo se tratava, hipótese diversa da do endosso mandato, a questão está sumulada pelo c. Superior Tribunal de Justiça, a de número 475, com a seguinte redação: Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas..

Os indevidos protestos são suficientes a atingir a honra objetiva da autora, pois seu nome foi maculado por ato praticado pelos réus.

Questão bastante tormentosa diz respeito à fixação dos valores a título de indenização por danos morais, deve o importe ser suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento, bem como capaz de evitar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição econômica e social dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, o valor que melhor se coaduna ao caso em apreço é o de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, tornando definitiva a tutela deferida e declarando inexigíveis as duplicatas e condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão os vencidos, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do montante da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
