

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112904-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Walter Porazenka, CPF 636.563.538-91
Adv.: MARCOS BORGES ANANIAS OAB 233668/SP

Requerido:ALCIDES TARGHER FILHO, CPF 053.486.198-92 OAB/SP 79.644

Adv.:CAUSA PRÓPRIA

Data da audiência:08/07/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para justa composição do litígio, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada. Apesar do conteúdo aparentemente mais restrito do instrumento contratual de fls.20, a procuração de fls.19, então outorgada pelo autor em favor do réu em 30 de maio de 2007, não deixa dúvida: o réu foi contratado para perseguir, judicialmente, o recebimento das diferenças referentes aos planos Bresser, Verão e Collor. Ao lado disso, constato que o réu foi contratado para propositura de ação individual contra a instituição financeira onde o autor mantinha conta de poupança, antes, ainda, da consumação da prescrição. Com efeito, a pretensão do autor restou prescrita em julho de 2007, em relação ao plano Bresser, e no mês de fevereiro de 2009, no que diz respeito ao plano Verão. Ora, o prazo prescricional, que é de 20 anos, consoante pacífico na jurisprudência, teve início nos meses em que creditadas, então, as atualizações monetárias questionadas, ou seja, em julho de 1987 e no mês de fevereiro de 1989. Por sua vez, a documentação exibida, representada pelos extratos que acompanharam a petição inicial, comprova que o autor, titular de conta de poupança com aniversário na primeira quinzena do mês, preenchia, ao tempo da contratação do réu, todos os requisitos indispensáveis ao recebimento das diferenças pertinentes ao plano Bresser e ao plano Verão (fls.16/17). Ocorre que o réu, sem motivo, não ajuizou a ação. O réu, com sua inércia, possibilitou a prescrição do pretensão do autor, no que diz respeito aos planos Bresser e Verão. Aliás, o réu, para o ajuizamento da ação, nem mesmo precisava dos extratos. Os extratos da conta poupança, também conforme reconhecido em inúmeras decisões, poderiam ser exibidos no curso da instrução processual. A propósito, a petição inicial nem mesmo precisaria ser aparelhada com memória de cálculo: bastaria, de fato, que o réu, na elaboração de tal peça, indicasse os critérios aptos à apuração do quantum debeatur. Ora, a apuração do crédito do autor dependia de meros cálculos aritméticos, conforme, ademais, demonstrada pelo advogado que hoje defende os interesses do autor. Enfim, o réu falhou ao não propor a ação. Não agiu com a diligência e o cuidado exigíveis. Inclusive, embora munido do documento pertinente, sequer solicitou à instituição financeira os extratos bancários da conta poupança do autor (fls.21). Em suma, a falta de zelo do réu determinou ao autor a perda de uma chance concreta de recebimento das diferenças relativas aos planos Bresser e Verão. Aliás, considerada a jurisprudência, a conduta do réu importou a não obtenção de uma vitória certa. Logo, é razoável condenar o réu no pagamento daquilo que o autor receberia, caso a ação tivesse sido proposta. E de acordo com os cálculos apresentados pelo autor, não impugnados pelo réu, ele, se ação tivesse sido proposta, receberia a soma de R$ 14.923,87, a título de diferenças pertinentes aos planos Bresser e Verão (fls.86/87). Ocorre que, desse valor, devem ser abatidos os honorários contratados, correspondentes a 30% do que o autor receberia (fls.19/20). Isto é, o autor em valores atualizados até 24 de maio de 2010, tem direito a receber do réu R$ 10.446,71. E nem se alegue que o autor poderia buscar o recebimento de seu crédito nos processos instaurados por meio de ações civis públicas propostas pelo IDEC. Trata-se, na realidade, de uma possibilidade, que, porém, não permite um juízo de certeza. De mais a mais, o réu não pode pretender transferir para o autor uma responsabilidade que é sua. De resto, aqui se indenizam as perdas e danos advindas da perda de uma chance imputável ao réu. Sob outro prisma, observo que nos cálculos do autor, acolhidos nesta sentença, não foram consideradas as diferenças atinentes ao plano Collor, já que ele, a tempo, por meio de outro advogado, conseguiu propor ação individual no Foro Regional da Lapa (fls.79/83). Em arremate, o réu, frustando as legítimas expectativas do autor, que não foi tratado com o merecido respeito, causou danos morais. A conduta do réu, em desacordo com o padrão de lealdade, confiança e transparência que devem presidir as relações jurídicas, atingiu o sentimento próprio do autor de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a gravidade da conduta do réu e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 10.446,71, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde de 24 de maio de 2010, e R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 496,92 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
