

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0112322-21.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Rosa Maria Viegas Pose
Requerido:Geane Valéria de Santana




Visto.


Concedo à suplicada os benefícios da Justiça gratuita (fls. 86), tarjando-se os autos.
ROSA MARIA VIEGAS POSE, qualificada nos autos, promoveu Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança de Aluguéis e Encargos Locatícios contra GEANE VALERIA DE SANTANA visando retomar o imóvel situado na RUA SALVADOR PIRES DE LIMA nº 570/572 (CEP 04248-000). A autora alegou, em suma, que alugou tal imóvel para fins não residenciais mediante o aluguel atual de R$ 1.398,18, que o contrato prorrogou-se por prazo indeterminado, e que a suplicada deixou de pagar os aluguéis vencidos em julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, perfazendo o débito de R$ 13.107,65, valor esse já atualizado monetariamente e acrescido de juros, multa contratual de três aluguéis, honorários advocatícios de 20% e custas processuais. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para decretar a rescisão contratual e o despejo, com a condenação dele no pagamento de R$ 13.107,65, cientificando-se a fiadora, Sra Ida Napoli. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.778,16 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/22).
A fiadora não foi cientificada porque teria falecido (fls. 38/39).
A parte-ré ofereceu contestação asseverando que já desocupou o imóvel locado, reconhecendo que não pagou os aluguéis declinados, insurgindo-se contra a multa de três aluguéis e argumentando que a fiadora ficou exonerada de suas obrigações com o término do contrato, ocorrido em junho de 2007 (fls. 82/84). Juntou documentos (fls. 85/89).
Em réplica, a autora acenou com a intempestividade da contestação e confirmou que o imóvel foi desocupado em meados de maio de 2010 (fls. 95/99).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que o mandado foi citatório foi juntado aos autos em 01/08/2011 (fls. 70 e 71/80), logo, o prazo de 15 (quinze) dias para contestar, iniciado em 02/08/2011, encerrou-se em 16/08/2011, logo, a peça contestatória, protocolizada somente em 22/08/2011, é intempestiva, porém, sua permanência nos autos não acarretará prejuízo à autora, pelo que deixo de determinar o desentranhamento da contestação e dos documentos que a instruem, até porque as partes podem juntar documentos em qualquer tempo (CPC, artigo 397), mas decreto a revelia da parte-ré.
Anoto, de início, que a ação de despejo perdeu seu objeto porque o imóvel retomando já foi desocupado pelo locatária, restando analisar se o ora autor faz jus ou não ao recebimento do montante perseguido.
Com efeito, restou incontroverso que a parte-ré deixou de pagar os encargos e aluguéis descritos na inicial, vencidos em julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, logo, os valores desses aluguéis deverão ser atualizados monetariamente a partir de seus respectivos vencimentos (tabela prática do TJSP), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) previstos no contrato (cláusula décima primeira; fls. 14).
Prosseguindo, verifico que essa mesma cláusula contratual estabelece a multa de 10% (dez por cento) em caso de atraso no pagamento dos aluguéis, logo, revela-se inatendível a pretensão da parte-autora em compelir a suplicada ao pagamento da multa de três aluguéis prevista na cláusula décima quarta (fls. 15), sob pena de bis in idem. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.)
Ante o exposto, reconheço a perda do objeto da ação de despejo e julgo procedente em parte a ação de cobrança de aluguéis proposta por ROSA MARIA VIEGAS POSE contra GEANE VALERIA DE SANTANA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, consequentemente:
a) condeno a suplicada ao pagamento do IPTU, além dos aluguéis vencidos em julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009, os quais deverão ser atualizados monetariamente a partir de seus respectivos vencimentos (tabela do TJSP) e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) previstos no contrato;
b) condeno a parte-ré ao pagamento dos aluguéis e encargos posteriormente vencidos até a efetiva desocupação (CPC, artigo 290);
c) condeno a requerida ao pagamento da multa de 10% (dez por cento) sobre os aluguéis que deixaram de ser pagos;
d) condeno a locatária-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicada (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).

P. R. I. C.

    São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
