

SENTENÇA

Processo nº:0112634-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Calderaria T & C Indústria e Comercio Ltda
Requerido:Casa J Nakao Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos.

CALDERARIA T & C INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizações em face de CASA J NAKAO LTDA alegando, em síntese, que foram emitidas duplicatas em seu nome, em razão do débito no valor de R$4.800,00 cuja procedência desconhece. Diante da justificativa da ré para tal fato, percebeu que foi vítima de fraude. Afirma não possuir qualquer relação mercantil com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais. Pleiteia também a antecipação dos efeitos da tutela e a gratuidade da justiça.

Pedido de justiça gratuita indeferido em fls. 28. Pedido liminar indeferido em fls. 33.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, aduziu a carência da ação e a inépcia da Inicial. No mérito alegou que o débito no valor de R$4.800,00 é legitimo, diante da existência da nota fiscal de nº 000.011385, comprovante de recebimento das mercadorias, e consequente relação jurídica. Alega que não ocorreu fraude no contrato de compra e venda mercantil. Aduziu também a inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

Em razão do despacho de fls. 119 a ré se manifestou quanto à produção de prova oral e a autora não pretende produzir mais provas. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar da carência da ação, devido à falta de interesse de agir do autor, não pode ser acolhida diante necessidade da autora de se valer da via processual para alcançar o bem da vida pretendido, pretensão essa que é resistida pela ré.

Também, não se configura a inépcia da Inicial, pois, mesmo que de forma limitada e restrita, existe uma fundamentação dos pedidos.

No mérito, improcede a demanda. 

A autora ajuizou a demanda sob o fundamento de que inexiste relação mercantil entre as partes e que o débito é inexistente, em razão da prática de ato fraudulento na contratação dos serviços. 

É destes fatos que se defendeu a ré, que logrou demonstrar fato extintivo do direito da autora ? a celebração de contrato mercantil representado pelo pedido de compra de nº1007 (fls. 74), orçamento de nº 45545 (fls. 76), e-mail de confirmação de compra (fls. 73) e nota fiscal e comprovante de recebimento das mercadorias (fls. 79 e 80). Note-se que a autora não impugnou nenhum dos documentos juntados pela ré.

 A autora, em contraposição ao relatado na exordial (momento em que nega a existência de qualquer relação mercantil diante de fraude), confessa que recebeu as mercadorias da ré (fls. 117, parágrafo 4º), comprovando a veracidade do documento de fls. 81.

Os documentos de fls. 84/107 comprovam que a autora ajuizou duas outras ações muito similares a dos autos sob as mesmas justificativas, usando expressões totalmente genéricas.

O problema não está na utilização de modelos padronizados de petição inicial pelo patrono da autora. O problema está em omitir fundamentos de fato e de direito relevantes e essenciais ao exercício do direito de defesa. 

Limitar-se a negar a existência de débito de forma simplista somente pode fundamentar pedido no caso de inexistência de provas da relação contratual entre as partes, o que não ocorre nos autos.

Comprovada a regularidade da cobrança efetuada, não há que se falar em dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
