

SENTENÇA

Processo nº:0112695-07.2008.8.26.0004 - Cautelar Inominada
Requerente:Fisiocorpus Serviços de Fisioterapia Ss Ltda
Requerido:Ortodiagnose Serviços de Ortopedia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





FISIOCORPUS SERVIÇOS DE FISIOTERAPIA S/C LTDA. ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos em face de ORTODIAGNOSE SERVIÇOS DE ORTOPEDIA LTDA. e posteriormente com a inclusão da UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em apertada síntese, ter ajuizado anterior pedido de prestação de contas em face da primeira requerida, por desconfiar que o repasse dos serviços prestados pela autora era inferior ao contratado e há temor que os documentos necessários para prova naqueles autos já não mais existam quando da produção da prova pericial. Assim, há suspeita que os valores pagos pela co-requerida aos cooperados sócios da requerida eram repassados à autora em valor inferior ao contratado, já que deveria ser de 40% sobre o valor já descontado do imposto de renda (27,5%) e 1,5% de outros tributos. Pede, portanto, a exibição de todos os documentos especificados.

Regularmente citada, a primeira requerida apresentou defesa alegando que entre os documentos que pretende a exibição encontram-se documentos particulares dos sócios da requerida, que não são parte na lide. Impugna os documentos juntados na petição inicial, por internos e unilaterais. Não está obrigada a emitir notas fiscais de prestação de serviços de escrituração de livros fiscais. Por fim, põe à disposição dos demais livros que não os junta por impossibilidade material.
 
Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

A fls. 102 foi determinada a inclusão da 'UNIMED' no pólo passivo, que apresentou os documentos de fls. 111/1011.

É o relatório.

D E C I D O. 

Pretende a requerente a exibição dos documentos referentes ao contrato celebrado e serviços dele decorrentes, referentes à relação jurídica entre as partes: Cooperativa Médica, Cooperada e Prestadora do Serviço contratado pela cooperada.

Citada e intimada a apresentar tais documentos, a requerida não os apresentou, contestando a possibilidade de fazê-lo com relação aos particulares dos sócios e daqueles cuja legislação não obriga a escrituração. Por fim, quando aos livros que possui, franqueou a análise, sem possibilidade material de juntada aos autos.

Como a relação envolve pagamento de valores de acordo com repasse feito pela Cooperativa à co-requerida, a 'Unimed' foi incluída na lide para apresentar os repasses relativos ao período reclamado, o que efetivamente fez.

Parcial razão cabe à requerente, pois os documentos próprios dos sócios não são de responsabilidade da empresa, nem poderiam por ela ser apresentados, até pelo sigilo das informações neles contidas, também como, se não está obrigada a escriturar, não há obrigatoriedade de guarda dos documentos e, por conseqüência, impossibilidade de exibi-los.

Tratou-se, na realidade de ação autônoma ou principal de exibição que conforme explica Humberto Theodoro Júnior, in. Processo Cautelar, 17ª ed., Ed. Leud, 1998, pp. 277/278: Pontes de Miranda chama de ação exibitória 'principaliter', através da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.

Assim, uma vez apresentados os documentos devidos, surtiram-se os efeitos desejados. Na cautelar exibitória de documentos, a sentença deverá cingir-se, obrigatoriamente, ao reconhecimento do dever da parte demandada de exibir ou não os documentos pretendidos pelo autor, impondo-lhe, somente na hipótese do reconhecimento positivo dessa obrigação, o dever de exibi-los.
 
Os documentos foram exibidos satisfatoriamente, conforme já fundamentado, não havendo mais resistência por parte do requerido, nem da requerente, que expressamente pediu o julgamento da lide (fls. 1049/1051).

Por fim, deve ficar esclarecido que a requerida 'Ortodiagnose' arcará com as custas e sucumbências, devido ao princípio da causalidade, não se podendo aplicar o mesmo ônus à 'Unimed' que veio aos autos por determinação judicial e não se insurgiu quanto à exibição.

Yussef Said Cahali explica: A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)' (op. cit., págs. 51/52).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. LITIGIOSIDADE. PROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA DEVIDA. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE QUE A RÉ DEU CAUSA À DEMANDA, POR NÃO  HAVER ATENDIDO A PEDIDO ADMINISTRATIVO DE FORNECIMENTO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. INCIDÊNCIA. I. Possuindo natureza contenciosa a ação cautelar de exibição de documentos, julgada ela procedente dá ensejo à condenação da parte vencida na verba honorária sucumbencial, pela aplicação do princípio  da causalidade. II. Precedentes do STJ. III. "A pretensão de simples reexame de  prova não enseja recursoespecial" - Súmula n. 7-STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP 533866/RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 31.05.2004, p. 317)

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé:

'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Outro acórdão do TJSP pode ser citado:

Seguro de vida em grupo - Ação cautelar de exibição de documento (contrato de seguro) - Procedência e condenação nas verbas de sucumbência - Apelação das partes - Cabimento da condenação por força do princípio da sucumbência - O que legitima a sucumbência é o fato objetivo da derrota - Ilegitimidade passiva rejeitada, já que o documento foi exibido pela ré, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da seguradora - Verba honorária majorada para RS 800,00 - Apelação da ré não provida e apelação da autora provida em parte. (TJSP - Ap. Com Rev. 1122410001 - 36ª CDPriv. - Rel. Desemb. Romeu Ricupero - DJ 14.02.2008)

SUCUMBÊNCIA - Verbas - Execução fiscal - Certidão da dívida ativa - Perda da força executiva - Aplicação do princípio da causalidade - Verificação de qual seria a solução de mérito para os embargos do devedor, se a execução não fosse extinta - Hipótese em que, quem deu causa à execução foi o devedor, que sairia vencido se não houvesse dispensa de pagamento, em virtude de lei - Responsabilidade do executado pelas verbas - Embargos parcialmente recebidos. (Relator: Gildo dos Santos - Embargos Infringentes n. 215.071-1 - São José dos Campos - 19.04.94)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, uma vez exibidos os documentos, declaro findos este processo cautelar.

Condeno a requerida 'Ortodiagnose' ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o. do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

R.P.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
