

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.112230-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aparecido de Sá, CPF 051939498-43
Advogado:Mauricio Henrique Sacht Mourino, OAB 252964
Claudio Stagni, OAB 256862
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S.a., CNPJ 023282800001-97
Preposto:Marcelo Candido dos Santos, RG 23533523
Advogado:Eliene Fatima Campoe Barbosa, OAB 240802
Data da audiência:03/03/2010 às 16:00h




Aos 03 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o fornecedor demonstre que efetivamente o consumidor consumiu a quantidade kwh cobrado. Analisando os autos, em especial os documentos juntados e conteudo da contestação, não verifico demonstração efetiva do consumo exigido, sendo certo que a manutenção, inspeção e verificação do relógio medidor cabe a ré e não ao autor, bem como a ela cabe a responsabilidade pelos eventuais vícios de leitura que não sejam decorrentes de fraudes. Anoto que resoluções de órgãos regulamentadoras não possuem força de Lei e não alteram os princípios previstos no Código de Defesa do Consumidor, em especial a questão envolvendo a responsabilidade pelo registro a menor por falha do equipamento. Logo, indevida a cobrança perpetrada pela ré no montante de R$ 365,42, cabendo a ela a devolução do valor em dobro nos termos do artigos 42, § único do CDC, totalizando a importância de R$ 730,84, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. No tocante ao pedido de danos morais, não verifico a existência de dor e exposição do autor pelo fato de ter sido feita cobrança indevida e o seu pagamento, sendo certo que o autor não procurou o judiciário para pleitear a suspensão da exigibilidade do valor cobrado. Com efeito, condeno a ré a pagar apenas o valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
