

SENTENÇA

Processo nº:0112642-24.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações 
Requerente:Juraci Carneiro Mota
Requerido:Ativos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo



Vistos.


JURACI CARNEIRO MOTA ajuizou Ação Declaratório c/c Obrigação de Fazer em face de ATIVOS S.A. alegando, em síntese, que teve o nome inserido nos órgão de proteção ao crédito pelo réu, sendo que não firmou negócio com este, o que teria lhe gerado abalo moral. Acostou os documentos de fls. 10/18.

Concedida antecipação de tutela a fls. 19.

Regularmente citado, o réu ofertou defesa alegando não celebrou contrato com o autor, mas recebeu em cessão do Banco do Brasil créditos, dentre os quais figura o requerente como devedor, em razão da utilização de cartão de crédito.

Réplica a fls. 87/90.

Determinada a especificação de provas, manifestou-se o réu pelo julgamento antecipado do feito.

É o relatório.


Decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o conjunto fático-probatório documental, jungido à matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito, de modo que eventual dilação probatória tornar-se-ia despicienda.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


O autor nega que tenha celebrado contrato com o réu, que enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. O réu esclarece que, a despeito de não firmar negócio diretamente com o autor, recebeu o crédito por meio de cessão. 

Acostou aos autos proposta e termo de adesão, que teria sido firmado pelo autor com o Banco do Brasil, cópia do contrato de emissão e utilização de cartão, bem como declaração de cessão de crédito.

Contudo, de tal documentação, apenas se depreende que o autor firmou negócio com o Banco do Brasil, não sendo possível afirmar e comprovar a existência do débito.

Ressalte-se, ainda, que a mera declaração de cessão de crédito, por si só, não comprova a existência deste.

Caberia ao réu apresentar efetivamente, documento que comprove o débito narrado. Tratando-se de débito advindo da utilização de cartão de crédito, deveria acostar aos autos as respectivas faturas.

Deste modo, sem a comprovação efetiva do débito, cabível a declaração de sua inexistência. Sendo este inexistente, indevida a negativação do nome do autor.

E, conforme irreparável entendimento jurisprudencial e doutrinário, a inserção descabida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, provoca abalo moral presumido.

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Cliente que tem seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito indevidamente - Inadmissibilidade - Violação da reputação e da dignidade da pessoa humana caracterizada.?
(RT 806/274) 

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido.? 
(Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.) 

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito - Efetivo prejuízo não comprovado - Inadmissibilidade - Não há como negar a existência do dano moral - Recurso não provido.? 
(Apelação Cível n. 58.229-4 - Franca - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 16.09.97 - V.U.) 


Da união do reconhecimento do caráter indevido da negativação e da presunção de dano, decorre o dever de reparar.

Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, não assiste razão ao autor.

O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido.

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. O quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. A indenização por dano moral visa atenuar a dor sofrida pela pessoa, o que não significa que deve enriquecê-la.

No caso, o valor requerido, qual seja, cinquenta vezes o salário mínimo, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho absurdamente excessivo, o que esta em desacordo com nossa jurisprudência. 

Nesse sentido:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro?. (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.     

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direitos, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.? (Resp 214.053-SP, 4ª T., Rel. Min. Césas Asfor Rocha, j. 5-12-2000, v.u.)


Destarte, considerando o fato em si e o constrangimento sofrido pela autora, o grau de culpa do réu, e a situação econômica das partes, impende fixar o valor da indenização no montante de quinze salários mínimos, acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença até a data do pagamento, incidindo juros de mora, a partir da citação.

Cabe ressaltar que, a despeito de o autor possuir outros apontamentos em seu nome, alega que todos são indevidos, demonstrando que ingressou com outras ações declaratórias (fls. 91/95).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexistente o débito narrado na exordial; condenando o réu ao pagamento da quantia de 15 salários mínimos ao autor, atinente ao ressarcimento dos danos morais, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como condenando o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
