

Vistos.

PATRÍCIA RAMOS CURY, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A.
A Autora, noticiando ter viajado para Salvador em voo da extinta GOL, informa que, por ocasião de seu retorno a São Paulo - que apesar de previsto para o Aeroporto de Congonhas foi redirecionado para Guarulhos - não recebeu a babagem que havia despachado. Descrevendo as dificuldades enfrentadas na tentativa de obter assistência por parte da companhia aérea, acrescenta só ter recebido sua mala, violada, dez (10) dias depois, sem o conteúdo despachado. Busca, por isso, a condenação da Ré ao pagamento de indenização correspondente ao prejuízo material sofrido e à reparação pelos danos morais experimentados em razão do episódio.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, invocando a disciplina administrativa da espécie, sustenta que tendo a mala sido restituída à passageira em menos de trinta (30) dias não haveria dano a ser reparado. Alternativamente, bate-se contra o ressarcimento de conteúdo não declarado da bagagem, e nega a ocorrência de dano moral a ser reparado. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhido o depoimento pessoal da Autora, as partes em alegações finais reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Incontroverso o fato de que a mala da Autora, despachada na origem (Salvador), não foi localizada quando do desembarque em São Paulo.
Incontroversa, igualmente, a descrição do conteúdo da bagagem que instruiu a inicial.
Para tentar convencer da inexistência de seu dever de indenizar, a Ré inicia por tergiversar em sua contestação, invocando portaria do DAC - Departamento de Aviação Civil, segundo a qual o extravio de uma bagagem por período inferior a trinta (30) dias não geraria o dever de indenizar.
Como a mala da Autora teria sido localizada antes disso - prossegue a demandada -, tendo sido entregue devidamente, nas devidas condições (sabe-se lá o que quis dizer com isso - sic, fls. 92), entende ela que não teria obrigação nenhuma em relação ao fato.
Puro sofisma, como se pode perceber do próprio enunciado da proposta.
O dever de reparar o dano decorre de lei (arts. 734 e 927, parágrafo único, CC e 14, CDC), e não seria uma simples portaria de um órgão administrativo apta a revogar todo o arcabouço jurídico que assegura ao prejudicado a justa reparação pelos prejuízos experimentados em situações como a dos autos.
O extravio da bagagem no curso de um contrato de transporte se insere no âmbito da responsabilidade objetiva do transportador, que dela só se pode eximir nas hipóteses previstas no artigo 14, I e II, do Código de Defesa do Consumidor - do que não se cogita na espécie.
2. Continuando sua tentativa, alega a companhia aérea que a Autora não teria comprovado o conteúdo da bagagem que descreveu na inicial.
Ora: não teria a passageira como fazer prova disso, se a mala foi extraviada. 
Tivesse recebido toda sua bagagem intacta, e seria fácil demonstrar o que havia dentro dela.
É exatamente por não tê-la recebido que demanda indenização.
Cabia à Ré, por isso, o ônus probatório de apontar o que existia na mala, desmentindo a Autora.
Se não o fez, sua impugnação genérica há de ser havida como inócua, incapaz de conduzir ao resultado liberatório que almeja.
3. Num único aspecto tem razão a Ré ao alegar que a joias elencadas pela Autora como parte do conteúdo desviado não poderiam ter sido despachadas na bagagem de esteira.
É de conhecimento comum que as companhias aéreas colocam avisos ostensivos em seus balcões de check-in para que objetos dessa natureza e outros pertences que não vêm ao caso descrever sejam carregados na bagagem de mão do passageiro.
Portanto, se a Autora optou por despachar as joias na mala que seguiu desacompanhada, entende-se que assumiu o risco de ver as peças extraviadas, não podendo agora ver-se ressarcida do prejuízo respectivo.
4. Definida que se tem, desta forma, a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pela Autora, cabe nesta fase delimitar o alcance dessa obrigação - não sendo demais lembrar que de há muito se sedimentou na jurisprudência pátria o entendimento de que a indenização devida pelo extravio da bagagem não encontra limites senão no caso concreto, afastada que se tem a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DA BAGAGEM. DANO MATERIAL. DANO MORAL. 
A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido (STJ - REsp 156.240/SP, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2000, DJ 12/02/2001 p. 118).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE PARTE DA BAGAGEM. DANO MORAL. MATERIAL PROFISSIONAL COLHIDO EM VIAGEM A SERVIÇO. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO PROCEDIDA EM SEDE ESPECIAL. CDC.
INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA.
I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos.
II. Caso em que o autor obteve ressarcimento pelos danos materiais, vindicando na ação somente os de caráter moral, consubstanciados, essencialmente, pela perda de parte da bagagem que continha, além de uns poucos objetos pessoais de reposição possível, material de trabalho obtido em seminários que assistiu no exterior e reuniões das quais participou em viagem a serviço custeada pela empresa empregadora.
III. Redução do valor a patamar razoável, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido (STJ - REsp 549.719/RJ, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 11/11/2003, DJ 03/05/2004 p. 176).

PROCESSO CIVIL. AGRAVO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECONSIDERAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGENS. DANOS MORAIS. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. LIMITES INDENIZATÓRIOS. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.
- Reconsideração da decisão agravada, visto que o agravo de instrumento foi devidamente formado.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
Agravo de instrumento não provido (STJ - AgRg no Ag 574.867/DF, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2004, DJ 28/06/2004 p. 315).

CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.
1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção.
2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido (STJ - REsp 347.449/RJ, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 29/11/2004 p. 342).

5. Os danos materiais são representados pelo valor do conteúdo da bagagem, dele excluídas apenas as joias - conforme já ponderado no item 3 supra.
Observo não haver nenhum superdimensionamento nos valores atribuídos aos bens pela Autora no demonstrativo de fls. 17, sendo mesmo de se supor a desvalorização dos artigos cotados em dólar americano - que, convertidos em reais na época da elaboração (outubro/2005), não acompanharam a efetiva evolução da cotação da moeda.
O jogo de malas se encontra plenamente justificado pelo argumento fornecido pela Autora por ocasião de seu depoimento pessoal, quando ponderou que já não sendo fabricada aquela extraviada, não poderia repor o jogo ao qual pertencia (fls. 212/vº). 
Feitas as contas, resulta um valor a ser indenizado de R$2.157,47.
6. Passo, agora, à análise da pretensão relativa aos danos morais.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes do desrespeito ao consumidor, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à paz e ao equilíbrio de quem se viu numa situação de premência, em que a falta de assistência por parte de quem tinha o dever de prestá-la acabou por definir o rumo dos acontecimentos - que por não terem sido evitados, só podem mesmo ser reparados.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
A Autora, segundo relata sem ser contraditada, sofreu com o descaso que lhe foi dispensado pelos prepostos da Ré desde o momento em que, tendo constatado que sua bagagem não chegara ainda no aeroporto, procurou um funcionário uniformizado, contando-lhe o ocorrido, mas ele saiu e não mais retornou - como relata em seu depoimento pessoal, acrescentando: fiquei sozinha no aeroporto, às 2 horas da madrugada, sem assistência e sem nenhum tipo de satisfação.
Depois, percorreu o périplo que bem se sabe ter-se tornado corriqueiro em situações dessa natureza.
Relata, convincentemente, ao ser ouvida em Juízo: no dia seguinte, ao tentar telefonar, perdi muito tempo porque em cada telefone que eu discava tinha que contar a história inteira, até que me mandavam ligar para outro número e começava tudo de novo. Sofro de enxaqueca, e com a tensão provocada pelo incidente meu quadro se agravou, tendo em vista que além de não conseguir resolver o problema, vi meu tempo comprometido sem poder entregar meus trabalhos e sofrendo a pressão de meus superiores (fls. 212/vº).
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente ao décuplo dos danos materiais.
7. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$2.157,47 a título de ressarcimento dos danos materiais; e b) a quantia de R$21.574,70, a título de reparação pelos danos morais decorrentes do episódio. A primeira deverá ser corrigida a partir de outubro/2005 (fls. 17) e a segunda, desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
