

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0112735-31.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alessandra Araújo Guimarães Chiarelli
Requerido:Márcia Ohira Cabeleireiros Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Alessandra Araújo Guimarães Chiarelli em face de Márcia Ohira Cabeleleiros Ltda. e Locabel Produtos de Beleza Ltda. ME. 
Diz a autora que faz alisamento de cabelo. Afirma haver feito o primeiro alisamento com produto fabricado pela segunda requerida em 2007. Em 2009 resolveu fazer novamente o alisamento e procurou a segunda ré para que esta indicasse profissional capacitado para fazer o alisamento. Assim, a segunda ré indicou a primeira ré para o tratamento.
Em 10 de janeiro de 2009 a autora procurou a primeira ré para fazer o alisamento. No entanto, assim que o produto foi aplicado no cabelo da autora, este começou a cair, ?desmanchando-se literalmente e vindo ao chão para desespero da requerente? (fls. 04).
O produto foi retirado por funcionário da ré, mas o dano já havia ocorrido.
Entende a autora que as rés são solidariamente responsáveis pelo ocorrido. Alega que a queda de seus cabelos causou dano estético, moral e material que devem ser indenizados pelas rés. O dano material refere-se o tratamento dermatológico e produtos que usou para recuperar seu cabelo.
Assim, pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Houve pedido de antecipação de tutela que foi indeferido.
Regularmente citada, a corré Locabel apresentou contestação na qual alega, em síntese, que se houve algum dano causado aos cabelos da autora, este se deu por culpa da primeira requerida, ou seja, por má aplicação do produto.
Nega, ainda, que tenha indicado a ré para aplicação do seu produto. Afirma que não recebeu a ligação da ré e que não indica profissionais para tratamento capilar. Alega que fornece produtos para inúmeros salões, não indicando um em detrimento do outro.
Afirma que em contato com a autora após o ocorrido, esta relatou que a primeira ré não fez teste de mecha antes de proceder à aplicação do produto. Agindo dessa forma, a primeira ré não agiu com a cautela necessária. O teste de mecha visa observar se há alergia ao produto ou observar a sensibilidade da pessoa.
Alega, ainda, que o dano não decorre da qualidade do produto, mas sim das condições da pessoa e seu cabelo. Frisa mais uma vez que o teste de mecha se faz necessário justamente para analisar essas condições.
Afirma que a própria autora já fez o uso anterior do produto da segunda ré, sem que tenha havido qualquer problema.
Não obstante, a segunda ré afirma que se colocou a disposição da autora para fazer um alongamento em seu cabelo (sem custos). Porém, a autora acabou desistindo.
Assim, pede a improcedência da ação, visto que não houve defeito do produto.
Subsidiariamente, impugna os danos pleiteados e seus valores.
Houve réplica.
A primeira corré apresentou contestação na qual nega a existência da nexo causal e afirma inexistir danos morais. Impugna ainda o valor dos danos morais pleiteados.
Aduz que a natureza da obrigação contratada é de meio, não de fim, sendo que o cabelereiro não tem como garantir o êxito da aplicação de determinado produto, ?pois existe uma série de fatores que fogem ao seu controle após a aplicação, tais como os cuidados necessários após a aplicação do produto?.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
A fls. 231 e 242 sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 285/287.
Sobreveio a decisão de fls. 321/325, que ponderou o que segue:
?Inicialmente, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. A autora é a destinatária final do produto e serviço produzido pelas rés. Dessa forma, necessária a inversão probatória.
Como tal, a perícia deveria ser arcada pelas rés, e não pela autora.
A prova pericial realizada pelo IMESC é incapaz de solucionar a controvérsia gerada na presente demanda, sendo deficiente.
Observa-se da prova coligida até o momento que a autora aplicou o produto da segunda ré, junto a primeira ré, 40 dias após haver feito tintura nos cabelos. Há indícios que a primeira ré não fez o teste de mecha.
Há fotos nos autos que demonstram que o cabelo da autora caiu imediatamente, em grande quantidade, após a aplicação do produto. Essa situação, como é notório, não é comum e indica, por si só, defeito do produto ou do serviço.
Não obstante não seja possível analisar o produto usado quando da aplicação, visto que este não existe mais, é possível analisar sua composição e estabelecer se foi o produto ou a forma da aplicação que gerou a queda do cabelo.
Para isso, é preciso que se realize uma perícia adequada, com a resposta integral dos quesitos formulados nos autos. Ademais, entendo necessário a perícia analisar os produtos indicados para a recuperação da autora, bem como a quantidade necessária por mês e o tempo necessário para recuperação. Sem tais dados é impossível sentenciar o feito.
Entendo, ainda, necessária a produção de prova oral para que se estabeleça como se deu a aplicação do produto.
Na verdade, em face da inversão probatória, trata-se de uma chance para os fornecedores comprovarem que fizeram a aplicação com os cuidados necessários. 
Insta frisar que ainda que a obrigação do cabeleleiro seja de meio, é de se exigir do mesmo que use todas as formas adequadas de aplicação dos produtos, com as cautelas exigidas, para que o serviço seja cumprido adequadamente.
Dessa forma, considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a consequente inversão probatória, determino que as rés depositem, em 10 dias, os honorários da perita nomeda (R$ 2.000,00), sob pena de preclusão da prova em seu prejuízo.
Como quesitos complementares do juízo formulo os seguintes:
1. O que deu causa a queda de cabelo da autora?
2. O que justifica a queda no momento da aplicação do produto?
3. O fato da autora haver realizado tintura 40 dias antes do alisamento pode ter sido a causa?
4. Se houvesse um teste de mecha o dano poderia ser evitado?
5. A autora apresenta alergia a algum dos componentes da fórmula?
6. Considerando os tratamento ao que foi submetida a autora, este é adequado para a problema sofrido?
7. Qual a quantidade de produto necessária por mês para o tratamento?
8. Quanto tempo durou o tratamento?
Feito o depósito, intime a Sra. Perita para início do seus trabalhos. Laudo em 30 dias.
No tocante a produção de prova oral, esta última será constituída pela oitiva de testemunhas que deverão ser arroladas em juízo no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente decisão, bem como na tomada dos depoimentos pessoais das partes. 
Ao arrolarem testemunhas, as partes deverão indicar se comparecerão independente de intimação. Em caso negativo, deverão recolher as custas devidas, apresentando-as com o rol de testemunhas, sendo que o não recolhimento importará em entender que as testemunhas comparecerão independente de intimação, e seu não comparecimento implicará na preclusão da prova.
A audiência será designada oportunamente.?
As rés, todavia, recusaram-se a arcar com os gastos da perícia, e a fls. 333 foi declarada preclusa a prova pericial, em prejuízo das rés, tendo em vista a inversão do ônus da prova.
Observo que não houve interposição de recurso de agravo em face de nenhuma dessas decisões supra mencionadas.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e das representantes legais das rés, bem como de uma testemunha da autora.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar, novamente, que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual foi invertido o ônus da prova, sendo, ainda, reconhecida a hipossuficiência da relação da autora com as rés.
No caso tratado nos autos restou devidamente comprovado que os cabelos da autora sofreram dano após a aplicação do produto da segunda ré, feito por profissional que trabalhava na primeira ré.
Ora, há nos autos fotos do momento da aplicação do produto, que claramente demonstram a queda de cabelo exagerada quando a autora ainda estava sentada na cadeira do cabeleleiro.
As própria rés confessam o conhecimento do ocorrido. A representante legal da ré, em seu depoimento pessoal, atestou que tomou conhecimento que ?havia ocorrido um problema no cabelo de uma cliente, que com a aplicação do produto químico o cabelo havia ficado emborrachado e havia quebrado?. A representante acrescentou, ainda, que o que ocorreu com o cabelo da autora foi o chamado ?choque químico?.
A representante legal da segunda ré também confessa, em seu depoimento, que teve conhecimento que a autora sofreu dano em seus cabelos após a aplicação de seu produto. Disse o representante legal da ré que ?a autora foi até a Locabel e lá foi verificado que o seu cabelo sofreu uma agressão química e ficou sensibilizado?. Disse, ainda, que ?o cabelo da autora estava mais agredido que o normal, principalmente as pontas?.
O próprio laudo realizado pelo IMESC, ainda que inconclusivo, atestou a existência de dermatite de contato por irritação, causada por ?uma única ou múltiplas aplicações de uma determinada substância ou mistura sobre a mesma área da pele ou pelos?.
Dessa forma, a prova produzida nos autos, analisada conjuntamente, comprovam que a autora buscou a primeira ré para aplicar em seu cabelo o produto da segunda ré, sendo que em consequência, sofreu imediata queda de cabelos decorrente de dermatite de contato por irritação, sendo evidente que a aplicação do produto foi fator determinante para o dano.
A responsabilidade de ambas as fornecedoras é solidária.
Ora, diz o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.
Trata-se de responsabilidade objetiva. Basta que haja a prova do dano (queda do cabelo e sua danificação), da ação (aplicação do produto da segunda ré, pela primeira ré nos cabelos da autora) e do nexo causal (a queda ocorreu minutos após a aplicação do produto da segunda ré, feito pela primeira ré, nos cabelos da autora).
Desnecessária a prova da culpa para que a responsabilidade das rés seja reconhecida.
Observo que cabia as rés, fornecedoras, comprovarem causa excludente da sua culpabilidade. Mas não fizeram. Pelo contrário, recusaram-se a arcar com as despesas de perícia que poderia excluir a sua responsabilidade. As provas existentes nos autos, frise-se, comprovam que o dano no cabelo da autora foi causado pela aplicação feita pela primeira ré do produto fabricado pela segunda ré. Assim, tendo em vista a presença dos elementos anteriormente elencados, e em face da ausência de prova de causa excludente da responsabilidade das rés, necessário reconhecer sua responsabilidade sobre o dano sofrido pela autora.
Anoto que a conduta da segunda ré que não realizou o teste de mecha antes da aplicação do produto (conforme menciona a autora em seu depoimento pessoal, e não nega a primeira ré em seu depoimento pessoal) apenas agrava sua responsabilidade, mas não exime a responsabilidade da segunda ré. Ora, como já dito, a responsabilidade é objetiva e a segunda ré não se eximiu da obrigação de comprovar a regularidade dos componentes de sua fórmula, ou da regular orientação da sua aplicação. Na verdade, embora dada oportunidade para a segunda ré fazer tal prova, esta quedou-se inerte.
Assim, reconheço a responsabilidade das rés pelo dano sofrido pela autora.
Passo, dessa forma, a quantificar o dano.
Na inicial a autora pede indenização pelas consultas dermatológicas. Todavia, em seu depoimento pessoal afirma que não efetuou tal despesa, já que os valores foram cobertos pelo seu plano de saúde. Logo, não procede a cobrança de tal valor.
Todavia, os atestados médicos e prescrições que acompanham a inicial demonstram a necessidade de uso de shampoo, condicionador, máscara e emulsão (fls. 48 e 59).
Não obstante, só poderão ser ressarcidas as despesas devidamente comprovadas, quais sejam, as demonstradas a fls. 61/62, 66/68. Muito embora a autora deva ter tido outros gastos com os produtos indicados, estes não foram comprovados nos autos, sendo ônus da autora assim comprovar. Logo, apenas as despesas comprovadas supra indicadas serão ressarcidas.
Também deve ser reembolsada as despesas de fls. 54/57, referente ao pedágio pago pela autora para ir até a segunda ré, ter seu cabelo analisado.
Assim, esses são os danos materiais comprovados que devem ser indenizados.
A indenização por dano moral e estético, por sua vez, é devida. Entendo que dano moral e estético se confunde no caso em tela, razão pela qual o arbitramento deverá ser feito em conjunto. 
De fato, os danos morais e estéticos no caso em tela decorrem do abalo psicológico sofrido pela autora, que inesperadamente assistiu a queda de grande parte de seu cabelo, o que, inegavelmente, causa frustação.
No mais, dado o caráter extrapatrimonial da indenização moral e estético, busca compor a dor, o sofrimento que, injustamente, foram impingidos a parte autora, bem sopesado no caso vertente, salientando-se que, da forma como os fatos se sucederam, houve constrangimento à autora e a sua imagem.
Oportuna, a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:
?a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (...). Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Ed., pág. 102. 
Assim, configurado o padecimento moral a que fora submetida a autora, de rigor a condenação reparatória do referido dano, fixando-se indenização no equivalente R$ 15.000, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso e, correção monetária a partir da data do arbitramento.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor das despesas comprovadas às fls. 54/57, 61/62 e 66/68, devidamente atualizada desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que fixo em R$ 15.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,22 de março de 2013.






   D  A  T  A
Em 22 de março de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
