

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112621-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Alves Belo
Requerido:Speed Rider



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 08.03.09 sua motocicleta permaneceu no estabelecimento da ré para revisão geral por aproximadamente 25 dias. Porém, em 05.04.09, a motocicleta apresentou problemas quando o autor viajava para Santa Catarina, obrigando-o a voltar a São paulo com o guincho. Esclareceu que no dia subsequente a motocicleta foi encaminhada à fábrica. Entende que houve falha do serviço da ré e que sofreu danos morais, por perdeu suas férias.  
O réu alega que entregou regularmente a motocicleta ao autor em 26.03.09 e que a rosca da vela não tem qualquer relação com os serviços efetuados e que esta peça somente é revisada quando a motocicleta atinge 3000km.
O pedido é improcedente.
Inegável que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, é aplicável a inversão do ônus da prova quanto à falha do serviço. Porém, compete ao consumidor tanto a prova do dano, quanto do nexo de causalidade entre este e o serviço defeituoso. No caso concreto, o autor não conseguiu demonstrar estes dois pontos controvertidos.
Primeiro, há que se destacar que não existe um só documento que demonstre a alegada viagem do autor para Santa Catarina, nem que estivesse de férias. Estes fatos poderiam ser facilmente comprovados por meio de documentos como, por exemplo, comprovante de pagamento de pedágio, de mercadoria em autoposto, entre outros. Logo, o dano moral propriamente alegado não tem qualquer respaldo probatório. 
Também não há prova do nexo de causalidade entre a prestação do serviço do réu e a falha mecânica apresentada no veículo. Conforme alegado pelo réu, nenhuma das peças substituídas e entregues ao autor em 26.03.09 (fl. 17) tem relação direta com a vela ou com a rosca da vela. Logo, se esta foi a causa da parada da motocicleta em viagem, não é possível, com a prova produzida nos autos, atribuir responsabilidade ao réu.
Necessário ainda destacar que as alegações do autor são incoerentes com os documentos por ele mesmo juntados. Com efeito, o autor declarou que a motocicleta foi guinchada na cidade de Curitiba em 05.04.09 para uma loja e, no dia subsequente foi para a fábrica na qual foi reparada em aproximadamente três dias. Por mais que o autor alegue se se equivocou em relação às datas, não se pode deixar de observar a discrepância entre suas declarações e os documentos as fls. 77/78. 
Consta a fl. 77 a declaração de representante não identificado da "Motoloca Motopeças Ltda ME", situada à Rua da Mooca 232/238 que a motocicleta do autor foi apresentada com a rosca da vela no cabeçote "espanada" em 05.04.09, que o conserto foi efetuado em três dias e que o veículo saiu do estabelecimento em perfeito estado de funcionamento. A declaração foi também assinada pelo próprio autor.
Já a fl. 78 consta que a motocicleta foi removida para a fábrica em 30.04.09, ou seja, 25 dias após a alegada parada da motocicleta.
Assim, há séria dúvida quanto às datas dos fatos e ao local de efetivo conserto da motocicleta o que retira a credibilidade das alegações do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 279,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 09 de abril de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
