

SENTENÇA

Processo n.º:0112616-70.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Su Go Meing
Requerido:Marcus Vinicius Ramos e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, o autor, na condição de locador, pede a condenação dos réus Marcus Vinicius Ramos e Débora Calijuri Trindade, ambos locatários, e dos co-réus Ézio Trindade e Célia Aparecida Calijuri Trindade, estes na qualidade de fiadores, a pagarem-lhe R$ 98.235,70, porque deixaram de quitar os aluguéis vencidos entre os dias 10 de abril de 2007 e 10 de outubro de 2008, as despesas relacionadas com o consumo de água e energia elétrica, os IPTU's de 2005, 2006, 2007 e 2008 e a multa correspondente a seis aluguéis mensais, a serem acrescidos dos encargos moratórios pactuados (fls. 02/04).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 05/36).
Os réus, na contestação apresentada, ponderaram: a petição inicial é inepta; não se sabe como o autor chegou ao valor pretendido; o autor não levou em consideração pagamentos realizados; as chaves foram entregues no mês de outubro de 2008; o pagamento de R$ 11.300,00 efetivado no processo de despejo foi desconsiderado; o bem imóvel foi locado logo depois da desocupação da coisa pelos locatários/réus; a cobrança de dívida vencida após a desocupação do bem imóvel é descabida (fls. 19/20 e 23/25); nos autos do processo de consignação em pagamento, efetivou um depósito judicial; a dívida soma R$ 53.806,76; o autor age como litigante de má-fé; e o autor deve ser condenado a pagar perdas e danos e nos termos do artigo 1.531 do Código Civil de 1916 (fls. 72/77).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 78/99).
O autor se manifestou em réplica (fls. 108/112).
Provocadas as partes (fls. 113, item 2, e 114), o autor requereu a produção de provas oral e documental (fls. 116/117), enquanto os réus revelaram interesse apenas na produção de prova documental (fls. 119).
As tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls. 122, 139 e certidão de fls. 141).
A conexão entre esta ação de cobrança e a ação consignatória foi reconhecida (fls. 122), havendo reunião dos processos para julgamento conjunto (certidão de fls. 127).
A relevância da discussão sobre a revelia foi afastada e a inépcia da petição inicial não foi reconhecida (fls. 131, itens 1 e 2).
Determinou-se a expedição de guia de levantamento, em favor do autor, do valor depositado nos autos do processo de consignação em pagamento  (fls. 139, item 1).
A impugnação à justiça gratuita apresentada pelo autor foi rejeitada (fls. 08/10 do primeiro apenso).
Nos autos do processo de consignação em pagamento, o co-réu Marcus Vinícius Ramos, então na condição de autor, sustentando que o autor Su Gon Meing, agora na posição de réu, recusou-se injustificadamente a receber o pagamento de vinte aluguéis e dos IPTU's de 2005, 2006, 2007 e 2008, requer o depósito judicial de R$ 49.797,23, para, assim, restarem extintas suas obrigações oriundas do contrato de locação (fls. 02/07 do segundo apenso).
A petição inicial da ação consignatória acima aludida foi aparelhada com documentos e, após, emendada (fls. 08/29 e 33/38 do segundo apenso). Ato contínuo, a realização do depósito apenas depois da citação foi indeferida, a memória de cálculo da dívida foi retificada, representando, por conseguinte, nova emenda à petição inicial, e o valor de R$ 53.806,76 foi depositado judicialmente no dia 22 de setembro de 2009 (fls. 40, 42/43, 44, segunda parte, 49/50 e 52 do segundo apenso).
Su Gon Meing, na contestação oferecida no processo consignatório, acompanhada de documentos (fls. 75/78 do segundo apenso), sustentou que o depósito judicial realizado é insuficiente para quitar o saldo devedor em aberto, justificando, assim, a resistência oposta ao recebimento do pagamento, porque descabida a quitação pretendida (fls. 71/74 do segundo apenso).
Marcus Vinícius Ramos se manifestou em réplica e Su Gon Meing promoveu o levantamento do valor depositado judicialmente (fls. 81/82, 91/92, do segundo apenso, e 139, item 1, dos autos principais).
Esse é o relatório. Decido. 
Os processos comportam imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
O contrato de locação, celebrado com finalidade comercial e prazo determinado, programado, inicialmente, para terminar em 01.º de outubro de 2006 (fls. 07/18), prorrogou-se por prazo indeterminado, encerrando-se, assim, segundo os próprios réus, em 21 de outubro de 2008, então com a entrega das chaves, consumada na Vara Judicial onde corria o processo de despejo.
A falta de pagamento tempestivo dos aluguéis vencidos entre 10 de abril de 2004 e 10 de outubro de 2008, cada um no valor pactuado de R$ 2.300,00, é fato incontroverso: aliás, os réus, além de não questionarem a inadimplência, não exibiram instrumentos de quitação ou outros comprovantes de pagamento. Por conseguinte, os encargos moratórios convencionados - correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20% -, são exigíveis. Ao lado disso, os réus também não demonstraram a quitação dos IPTU's relativos aos exercícios fiscais de 2005, 2006, 2007 e 2008.
Agora, os débitos relacionados com o consumo de água e o serviço de coleta de esgoto, também mencionados na petição inicial, não são devidos pelos réus, porquanto se referem aos meses de novembro de 2008 e abril de 2009 (fls. 19/20), quando já devolvidas as chaves e encerrado o contrato de locação. A propósito, nada documentalmente sugere que dizem respeito ao consumo apurado e o serviço prestado enquanto vigente o pacto locatício. Nada demonstra que os pagamentos guardam relação com acordo celebrado com a SABESP versando sobre dívidas passadas, constituídas ao tempo da locação. Enfim, o autor não tem direito à restituição, com acréscimo dos encargos moratórios, dos R$ 818,24 e R$ 630,15 desembolsados, respectivamente, em 23 de março de 2009 e 06 de maio de 2005.
Sob outro prisma, se as contas da ELETROPAULO, nos valores de R$ 896,54 e R$ 802, 03, quitadas pelo autor em 21 de maio de 2009 (fls. 21/22), referem-se ao consumo de energia elétrica ocorrido nos meses de setembro e de outubro de 2008, durante o pacto locatício, e, portanto, são exigíveis dos réus, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos pagamentos realizados, outras duas contas relacionadas pelo autor, então nos valores de R$ 70,72 e R$ 504,44 (fls. 23/24), não são de responsabilidade dos locatários e dos fiadores: com efeito, inexistem elementos concretos a indicar a relação de ambas com consumo apurado durante a vigência da locação. Contudo, quanto à conta de R$ 280,23 (fls. 25), somente R$ 198,33, oriundos de encargos moratórios de dívidas constituídas à época da locação, são exigíveis dos réus.
Por sua vez, é inadmissível, na hipótese dos autos, a cumulação das multas moratória e compensatória, porquanto vinculadas a um mesmo fato gerador. Conforme precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, apoiado em outros julgados, cuja fundamentação bem se aplica ao caso vertente, a multa por infração contratual, no caso específico da ação de despejo por falta de pagamento dos alugueres, não pode ser exigida; ou se purga a mora e se salva o contrato ou se rescinde a avença, não se podendo falar, assim, em termos estritos, em infração contratual, não se vislumbrando, deste modo, qualquer hipótese de incidência da multa compensatória, pois, repita-se, a ausência de pagamento dos alugueres enseja a incidência de correção monetária e juros de mora, e, em caso de expressa previsão contratual, multa moratória (Apelação Cível n.º 1133971-0/3, relator Desembargador Ruy Coppola, julgado em 08.11.2007).
Por outro lado, a responsabilidade dos fiadores, malgrado o contrato tenha sido prorrogado por prazo indeterminado, subsiste intacta, pois assumiram a obrigação de garantes até a efetiva entrega das chaves. 
É certo, no entanto, que passando a fiança a vigorar sem limitação de tempo, os fiadores, a partir de 02 de outubro de 2006, poderiam ter buscado a exoneração: ora, a cláusula contratual que estabeleceu a renúncia ao direito de exoneração, porque contrária à ordem jurídica, é manifestamente abusiva. Aceitá-la, de acordo com Cláudio Luiz Bueno de Godoy, significa abrir caminho a uma indefinida vinculação do fiador, o que não se compadece com o sistema do direito obrigacional, que tende sempre a disponibilizar meio de o obrigado se desvincular (Código Civil Comentado. Ministro Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2008, p. 796).
Porém, os fiadores não se exoneraram da fiança, ou seja, deixaram de utilizar a faculdade prevista nos artigos 1.500 do CC de 1916 e 835 do CC de 2002, e nem mais podem exercê-la, porquanto já resolvido o contrato de locação. Por isso, os fiadores respondem pela dívida cobrada: aqui, não tem aplicação a Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça.
Conforme várias decisões do Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial n.º 946.626/RS, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, julgado em 13.12.2007; AgRg no AgRg nos EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento n.º 562.477/RJ, relator Ministro Paulo Gallotti, julgado em 09.10.2007; Recurso Especial n.º 821.953/RS, relator para acórdão Ministro Paulo Gallotti, julgado em 02.08.2007) - proferidas à luz do julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial n.º 566.633/CE, ocorrido no dia 22 de novembro de 2006, relator Ministro Paulo Medina -, os fiadores são responsáveis pelos débitos locatícios posteriores à prorrogação legal do contrato, se ajustada a extensão da obrigação até a efetiva entrega das chaves do bem imóvel locado e não se exoneraram nos termos do artigo 1.500 do CC de 1916 ou do artigo 835 do CC de 2002.
De resto, na fase executiva, ao apurar o seu crédito, o autor - à vista dos depósitos realizados nos autos do processo de despejo, que somam, em valor histórico, R$ 11.300,00, e do depósito efetivado no processo de consignação em pagamento, no valor histórico de R$ 53.806,76 -, deverá promover o abatimento da quantias efetivamente levantadas, computando, portanto, as correções e os juros creditados pela instituição financeira depositária. 
No tocante à consignação em pagamento, a pretensão do co-réu Marcus Vinícius Ramos é improcedente: na realidade, ingressou com a ação no dia 30 de junho de 2009 (fls. 02 do segundo apenso), quando já vencidos sem pagamento mais de dezenove aluguéis, os IPTU's de 2005, 2006, 2007 e 2008 e quando já distribuída a ação de cobrança (fls. 02 destes autos). Ademais, não há prova de que o autor se recusou a receber o valor efetivamente devido e o co-réu Marcus Vinícius, mesmo depois do ajuizamento da ação consignatória, demorou mais de dois meses para efetivar o depósito de R$ 53.806,76 (fls. 52 do segundo apenso), e sem computar, por exemplo, os encargos moratórios e o IPTU de 2008 (fls. 43 do segundo apenso), em valor, portanto, inferior ao saldo devedor em aberto. Logo, descabe dar acolhimento ao pedido.
Finalizando, o autor, ao desencadear a cobrança de valores agora considerados indevidos, não procedeu com má-fé nem agiu em desconformidade com o princípio da boa-fé objetiva, enfim, não se conduziu deslealmente. Aliás, nada sugere o contrário. Destarte, a indenização pretendida pelos réus, então com fundamento no artigo 1.531 do CC de 1916, que corresponde ao artigo 940 do CC de 2002, não tem, também, cabimento.
  Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe os aluguéis vencidos entre os dias 10 de abril de 2007 e 10 de outubro de 2008 - correspondentes, cada um, a R$ 2.300,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos vencimentos, e multa de 20% -; as contas relativas ao consumo de energia elétrica nos valores de R$ 896,54 e 802,03, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 21 de maio de 2009 (fls. 21/22); R$ 198,33, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 29 de maio de 2009 (fls. 25); e os IPTU's dos exercícios fiscais de 2005, 2006, 2007 e 2008, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos pagamentos efetivados pelo autor. No mais, julgo improcedente o pedido objeto da ação de consignação em pagamento.
Condeno os réus, ainda, no pagamento das custas e despesas pertinentes ao processo de consignação em pagamento e, diante da bem mais expressiva sucumbência deles no processo de cobrança, de 85% das custas e despesas relativas a este processo, cabendo o saldo remanescente ao autor. Além disso, tendo em vista as sucumbências acima tratadas, condeno os réus a pagarem os honorários dos advogados do autor, arbitrados em 15% do valor da condenação em dinheiro, à luz dos atos praticados nos dois processos, da complexidade da lide, de sua dimensão econômica, de sua importância, do julgamento antecipado e da pequena sucumbência do autor.
A exigibilidade das verbas de sucumbência, contudo, em relação aos réus, fica condicionada à comprovação da cessação do estado de pobreza jurídica deles, pois beneficiários da justiça gratuita.  
Em arremate, considerando o acima decidido, observo: o autor, na fase executiva, ao apresentar a memória de cálculo, deverá, em primeiro lugar, apurar o seu crédito, com os encargos moratórios, até as datas dos levantamentos efetivados nos processos de despejo e consignação em pagamento, para, depois, uma vez abatidos os valores efetivamente levantados e, assim, definido o saldo devedor remanescente, voltar a acrescentar sobre este, e a partir das datas dos levantamentos promovidos, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês.
Extraia-se cópia desta sentença, juntando-a, após, aos autos do processo de consignação em pagamento. 
PRIC
São Paulo, 31 de maio de 2011.
