

SENTENÇA

Processo nº:0112369-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elvira Jacomino Pedroza de Andrade
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora adquiriu da ré o plano de assistência à saúde Blue 500 e o aditivo Amil Resgate; 2) o serviço adquirido compreendeu apoio médico e de enfermagem para atendimento em domicílio e remoção para internação em hospital quando necessário; 3) no dia 19 de janeiro de 2012 após receber alta do hospital a autora sentiu-se mal e seus familiares solicitaram à ré o serviço de resgate de emergência; 4) após três ligações solicitando o serviço, a ré não atendeu ao pedido, de forma que a autora foi encaminhada na madrugada dia seguinte para o hospital TotalCor por sua filha; 5) a autora foi internada na UTI; 6) a negativa da ré agravou a situação clínica da autora e colocou sua vida em risco.

A autora postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 14/102.

Sobreveio a informação a respeito do falecimento da autora (fls. 105/107).

As sucessoras da autora falecida postularam a habilitação no processo em substituição ao polo ativo (fls. 108/126).

A ré foi citada (fls. 82) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o serviço solicitado não possui cobertura contratual; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 127/134).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 135/179.

O polo ativo foi substituído pelo Espólio (fls. 190).

O autor apresentou réplica (fls. 193/201).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, em razão da ausência de interesse da ré em relação medida.

De início, cumpre ressaltar que na esteira da decisão de fls. 180 o polo ativo foi substituído pelo Espólio e não pelas sucessoras da autora falecida, uma vez que há inventário em andamento.

Nesse passo, fixo o prazo de 10 dias para a regularização da representação processual do polo ativo.

Passo, pois, a analisar o mérito da lide.


É fato incontroverso que o serviço solicitado pela autora não foi prestado pela ré, vale dizer: o transporte de sua casa até hospital mais próximo, para atendimento em caráter emergencial.

A ré argumenta que este serviço não foi contratado.

E razão assiste à ré, vejamos.

O documento de fls. 25 comprova que foi contratado o aditivo para a prestação do serviço Amil Resgate Saúde (fls. 25).

O folder de informação sobre o plano de assistência à saúde, fornecido pela ré aos seus consumidores, informa que o serviço Amil Resgate Saúde consiste em moderno ?sistema de transporte inter-hospitalar que conta com ambulâncias, helicópcteros e jato que são verdadeiras UTIS, além de profissionais de nível internacional? (fls. 56).

Nesse passo, este serviço não compreendeu o transporte da autora falecida a partir da residência, mas sim de forma específica entre hospitais.

No contrato a cláusula 16, que regulamenta a respeito da remoção, é claro no sentido de que este serviço é prestado de hospital para outro hospital (cláusula 16.5).

E a informação a respeito do serviço, prestada pela ré ao consumidor, também descreve expressamente se trata de transporte de hospital para hospital (fls. 56).

Nesse passo, apesar da urgência, a ré não praticou ato ilícito porque o serviço solicitado não foi contratado.

A restrição contratual não é abusiva, porque a informação a respeito da abrangência do serviço foi prestada de forma clara ao consumidor, e também porque nos termos do que disciplina o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor a exclusão de cobertura contratual não implicou  em violação à natureza do contrato.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo ?por equidade?, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
