

SENTENÇA

Reclamação:0112092-06.2009.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento

RequerenteBar e Lanches Beta Ltda.
RequeridoRequeridoAdérito Abilio Nobre, Odete dos Anjos Nobre Vereiski
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





                                         VISTOS ETC.



1. BAR E LANCHES BETA LTDA. ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face do ESPÓLIO de AGOSTINHO MARCOS NOBRE (Processo nº 0112092-06.2009.8.26.0001). Alegou que seu antigo sócio Antonio Domingos Santana havia locado, de Agostinho Marcos Nobre, imóvel situado na Rua José Wast Rodrigues, nº 36, Vila Maria, São Paulo, Capital, por contrato prorrogado por prazo indeterminado, em relação ao qual a autora permaneceu como locatária. Todavia, em agosto de 2008, ao tentar efetuar o pagamento, na imobiliária, surpreendeu-se com a recusa do recebimento do aluguel, a pretexto de que o imóvel fora vendido a terceiros, sem especificação do nome e endereço do comprador. Pleiteou a consignação dos valores dos aluguéis vencidos de agosto a outubro de 2008, bem como dos vincendos. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/17, 21/23.

O réu ofertou contestação (61/69), instruída com documento (fls. 70/72). Preliminarmente, argüiu ausência de interesse processual, por inexistir recusa do recebimento dos valores de aluguéis. No mérito, repisou ter inocorrido recusa do credor. Ademais, o autor foi intimado, em 06 de maio de 2010, a efetuar o depósito judicial, em 24 horas, ou seja, até 07 de maio de 2010, mas somente o efetivou, em 11 de maio de 2010, quando já expirado o prazo legal. Ademais, não foi efetuado depósito dos aluguéis vencidos, após o ajuizamento da ação. Aduziu que o autor se encontra, há muito, inadimplente.

O autor ofertou réplica (fls. 74/76). 

ESPÓLIO de AGOSTINHO MARCOS NOBRE ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO, c.c. COBRANÇA em face de BAR E LANCHES BETA LTDA (Processo nº 0038699-77.2011.8.26.0001). Alegou ter locado, em 16 de março de 1995, o imóvel situado na Rua José Wasth Rodrigues, nº 36, Vila Maria, São Paulo, Capital, a Antonio Domingos Santana, ex-sócio do réu, por contrato prorrogado por prazo indeterminado. No curso da locação, ocorreu alteração de sócios do réu, com a retirada de Antônio Domingos Santana, sendo que o réu permaneceu como locatário. Todavia, o réu se encontra inadimplente com o pagamento locativos, vencidos desde agosto de 2008. Pleiteou o despejo do réu e sua condenação no pagamento dos valores em aberto, inclusive encargos contratuais. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/46.

Deferiu-se medida liminar (fl. 51).

O réu ofertou contestação (fls. 62/67). Pleiteou a purga da mora, nos termos do inc. II do art. 62 da Lei nº 8.245/91.  Salientou que está instalado, no local, há 18 anos, onde aufere renda. Informou ter interesse na aquisição do imóvel locado, no qual sempre investiu, inclusive com introdução de benfeitorias necessárias, úteis e voluptuárias, sem impugnação do locador, que, assim, as aprovou tacitamente. Assim, na hipótese de decreto do despejo, buscou a retenção por benfeitorias, até a efetiva indenização.

Noticiou-se a celebração de promessa de venda e compra do imóvel em litígio, entre os sucessores do locador e o sócio da locatária (fls. 94/96, 109/116.

Ordenou-se a reunião dos processos de consignação em pagamento e de despejo por falta de pagamento (fl. 79 do Proc. nº 0112092-06.2009).

Informou-se a respeito da partilha do imóvel locado, com pedido de alteração do locador, para ADÉRITO ABÍLIO NOBRE e ODETE DOS ANJOS NOBRE VEREISKI (fls. 82/105 do Proc. nº 0112092-06.2009), o que foi deferido (fl. 105 do Proc. nº 0112092-06.2009).

Em que pese instados (fl. 115 do Proc. nº 0112092-06.2009), as partes não prestaram os esclarecimentos determinados.

As partes acordaram o levantamento de todos os valores depositados, nas duas ações, por Adérito e Odete (fls. 118/119 do Proc. nº 0112092-06.2009 e fls. 78/79 do Proc. nº0038699-77.2011), o que foi deferido (item 2.?a? de fl. 120 do Proc. nº 0112092-06.2009).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No concernente à ação de consignação em pagamento (Processo nº 0112092-06.2009.8.26.0001):

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

O Espólio de Agostinho negou recusa no recebimento dos locativos, que, como afirmado por ?Bar e Lanches Beta Ltda.?, deveriam ser pagos, em imobiliária (fl. 03 do Proc. nº 0112092-06.2009).

Ora, assim sendo, competia, a ?Bar e Lanches Beta Ltda.? o ônus da prova da oferta real do valor correto do aluguel, até a data aprazada, no contrato de locação, à mandatário (administradora predial) do locador, bem como a recusa injustificada deste.

No entanto, em que pese instado a especificar e justificar as provas almejadas (fl. 115 e item 2.?b? de fl. 120 do Proc. nº 0112092-06.2009), ?Bar e Lanches Beta Ltda.? manteve-se silente.

Assim sendo, não demonstrada a necessidade da intervenção judicial, para extinção da obrigação pecuniária, representada pelos aluguéis, é de se acolher a preliminar de carência da ação, suscitada pelo locador, em relação à ação de consignação em pagamento.

No respeitante à ação de despejo por falta de pagamento (Processo nº 0038699-77.2011.8.26.0001), é de se ressaltar que os locadores admitiram (fl. 83 do Proc. nº 0112092-06.2009) a autenticidade do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel em litígio, cujo instrumento foi, inclusive, por eles ofertado (fls. 112/116 do Proc. nº 0038699-77.2011). Esse contrato foi celebrado, em 16 de dezembro de 2011, entre o Espólio de Agostinho e seus herdeiros, e Gilberto Ferreira de Amorim, sócio da locatária (fls. 22/27 do Proc. nº 0038699-77.2011). Ora, com a celebração do contrato de promessa de venda e compra do imóvel locado, ocorreu a extinção do contrato de locação, diante da alteração do título jurídico da ocupação do imóvel em litígio: desde sua celebração em 16 de dezembro de 2011, a ocupação de ?Bar e Lanches Beta Ltda.?passou a ocorrer com fundamento na promessa de venda e compra do imóvel, celebrada por seu sócio Gilberto Ferreira de Amorim, e não mais com fundamento no contrato de locação. Observe-se que, nessa avença, convencionou-se (cláusula 2.2 ? fl. 114 do Proc. nº 0038699-77.2011) indenização mensal, enquanto não quitado o preço da avença. Todavia, quem assumiu a obrigação de satisfazer essa indenização mensal foi Gilberto Ferreira de Amorim (promitente-comprador), e não o locatário ?Bar e Lanches Beta Ltda.?.

O contrato de promessa de venda e compra do imóvel é válido e eficaz e, enquanto inocorrido sua extinção, por distrato ou resolução judicial, produz todos os seus efeitos jurídicos, uma vez que a extinção, por afirmado inadimplemento da obrigação pecuniária, não opera de pleno direito, sendo imprescindível decisão judicial (art. 475 do CC de 2002).

Ressalte-se, ademais, que, ainda que não registrado o contrato de compromisso de venda e compra ou que dele conste cláusula resolutiva expressa, imprescindível é a interpelação prévia do promitente-comprador, para que se lhe enseje a oportunidade de purga extrajudicial da mora.

?CONTRATO --- Compromisso de compra e venda --- Rescisão --- Contrato não registrado --- Mora --- Necessidade de notificação prévia para sua constituição --- Protesto de cambial representativa de parte do preço que não produz os mesmos efeitos da interpelação --- Recurso provido.
'A falta de registro da promessa de compra e venda não faz dispensável prévia interpelação do devedor que deixou de pagar pontualmente as prestações devidas'.
..............
O artigo 22 do Decreto-lei n. 58, de 10.12.37, trata do compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados.
E, o Decreto-lei n. 745, de 7.8.69, em seu artigo 1º estabelece:
'Nos contratos a que se refere o artigo 22 do Decreto-lei n. 58, de 10.12.37, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário-comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do cartório de Registro de Títulos e Documentos, com quinze (15) dias de antecedência'.
Assim, nos contratos de compromisso de compra e venda ou de cessão de direitos, como é o caso dos autos, necessária e obrigatória se faz a prévia interpelação, ainda que conste cláusula resolutiva expressa.
Essa a orientação pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'A falta de registro da promessa não faz dispensável prévia interpelação do devedor que deixou de pagar pontualmente as prestações devidas. Ao reportar-se aos contratos, a que se refere o artigo 22 do Decreto-lei n. 58, o Decreto-lei n. 745, de 1969, não exigiu estivessem submetidos às formalidades de que ali se cogitou, posteriores à sua conclusão...' (Recurso Especial n. 15.762-SP, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, julgado em 25.2.92).
E, a prévia interpelação deve conceder ao inadimplente o prazo de quinze dias para emendar a mora.
O protesto cambial tem prazo diverso e, principalmente, efeitos distintos, não se configurando a constituição em mora para fins de rescisão contratual? (RJTJESP-LEX, 167/194-196).

?CONTRATO --- Compromisso de compra e venda --- Rescisão --- Cláusula resolutiva expressa --- Necessidade, no entanto, de notificação prévia, para constituir o réu em mora --- Prevalência do Decreto-lei Federal n. 745, de 1969, sobre a regra do parágrafo único do artigo 119 do Código Civil --- Carência da ação --- Recurso não provido.
'O Decreto-lei Federal n. 745, de 1969, contém norma de ordem pública que, tendo em vista o interesse social, dirige-se à parte que precisa de maior proteção, sobrepondo-se à regra do parágrafo único do artigo 119 do Código Civil? (RJTJESP-Lex, 165/43-44).

Observe-se que o art. 22 do Decreto-lei n. 58/1937 e o Decreto-lei n. 745/1969 não foram revogados pelo Código Civil de 2.002, até por que os arts. 394 e 395 do Código Civil de 2002 têm redação similar aos arts. 955 e 956 do Código Civil de 1.916.

Ademais, esta não é uma ação em que se busque a rescisão de contrato de compromisso de venda e compra. Aqui (na ação de despejo por falta de pagamento), os locadores pleitearam a rescisão do contrato de locação e a única purga de mora possível, com a citação, era do débito do contrato de locação.

Assim sendo, por fato superveniente (art. 462 do CPC), caracterizado pela celebração do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel locado, Adérito e Odete se tornam carecedores do pedido de rescisão do contrato de locação e do consequente despejo, uma vez que essa avença já está extinta, diante da alteração do título jurídico de ocupação do imóvel: ?Bar e Lanches Beta Ltda.? passou a ocupar o imóvel em litígio, com autorização do promitente-comprador (seu sócio), desde a celebração da promessa de compra e venda. 

No entanto, fica ressalvado, a Adérito e Odete, em entendendo que há inadimplemento culposo da avença, pelo promitente-comprador, e não pretendendo o cumprimento forçado do contrato, efetuar prévia notificação deste, para purga da mora, e ajuizar ação adequada, inclusive, se o caso, cumulada com perdas e danos (já estimadas, na avença: cláusula 2.2 ? fl. 114 do Proc. 0038699-77.2011), considerando o tempo de ocupação, desde a celebração da promessa de venda e compra do imóvel.

Todavia, a locação subsistiu até 15 de dezembro de 2011, dia anterior à celebração do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel em litígio (fls. 112/116 do Proc. 0038699-77.2011). 

Ao ajuizar a ação de consignação em pagamento, sem provar a oferta extrajudicial do valor correto do locativo, até a data aprazada, no contrato de locação, e a recusa injustificada do locador, negada por este, ?Bar e Lanches Beta Ltda.? incidiu em mora. Essa mora também foi corroborada, quando ?Bar e Lanches Beta Ltda.? pleiteou, na ação de despejo por falta de pagamento, a purga da mora (fl. 63 do Proc. 0038699-77.2011), que implicou em admissão do fato constitutivo do direito dos locadores Adérito e Odete, operando-se autêntica confissão (art. 348 do CPC).  Em outras palavras, ?Bar e Lanches Beta Ltda.? admitiu a mora injustificada, no cumprimento da obrigação pecuniária, reconhecendo a procedência do pedido (artigo 269, II, do CPC). 

Realizada a purga, com a efetivação dos depósitos (fls. 60 e 61 do Proc. 0038699-77.2011), e admitida sua regularidade, inclusive em relação ao depósito efetuado na ação de consignação em pagamento (fl. 42 do Proc. nº 0112092-06.2009), em face do pedido de levantamento formulado por Adérito e Odete, sem quaisquer ressalvas (fls. 78/79 do Proc. 0038699-77.2011), inclusive com expressa admissão da correção dos valores (item II de fl. 95 e item III de fl. 110, ambas do Proc. 0038699-77.2011), restou prejudicada a pretensão de condenação no pagamento dos valores em aberto, uma vez que deixou de existir a necessidade desse provimento jurisdicional. 

3. Ante o exposto e pelo que dos autos consta:
a) em relação à ação de consignação em pagamento (Processo nº 0112092-06.2009.8.26.0001), julgo extinto esse processo, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inc. VI, terceira figura, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno ?Bar e Lanches Beta Ltda.? no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolso, bem como em honorários advocatícios, em favor dos réus-locadores (credores solidários) que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

b) no respeitante ao Processo nº 0038699-77.2011.8.26.0001, em relação ao pedido de:
b1) despejo por falta de pagamento, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inc. VI, terceira figura, do CPC, por fato superveniente. Como conseqüência, revogo a medida liminar deferida (fl. 51);

b2) cobrança dos aluguéis, julgo procedente o pedido, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil, mas deixo de condenar no pagamento dos valores em aberto, em face da purga da mora efetuada. Todos os valores já foram levantados pelos credores.

Em face da sucumbência prevalente de ?Bar e Lanches Beta Ltda.?, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolso, bem como em honorários advocatícios, em favor dos réus-locadores (credores solidários) que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
