

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0112839-75.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Amaral de Oliveira
Requerido:Hosaná Faria Santos

Justiça Gratuita
Vistos.


Suely Amaral de Oliveira ajuizou a presente ação de indenização por dano materiais em face de Hosaná Faria Santos alegando em síntese:

A) O réu intentou ação judicial em face da autora, na qual foi celebrado um acordo para que o réu  realizasse as obras de  escoamento de águas pluviais através do imóvel da autora;

B) No entanto, as obras causaram danos ao imóvel da autora, tais como vários alagamentos, umidade nas paredes, rachaduras nas paredes externas e internas e por todo o chão do quintal comprometendo a estrutura do imóvel, as portas, azulejos e perdas dos móveis que ficaram destruídos em função dos alagamentos;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 22.571,87 e por danos morais no montante de R$ 20.750,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/27, com emenda à inicial às fls. 33/46

Contestação às fls. 170/177 aduzindo, em síntese:

A) o réu era locatário do imóvel vizinho ao da autora e nesta condição ao receber as reclamações da autora sobre os vazamentos em seu imóvel procedeu a comunicação à administradora e ao proprietário do imóvel, os quais constaram irregularidade praticada pela autora que ligou o esgoto de sua casa nos canos de águas pluviais;

B) posteriormente o ora réu adquiriu o imóvel e em 2004 se surpreendeu com uma obra realizada pela autora que mandou quebrar o cano de escoamento das águas pluviais, sendo ajuizada a ação pelo ora réu na 3ª Vara Cível deste Foro (autos nº 005.04.002801-6);

C) o réu mandou construir um reservatório para escoamento das águas pluviais do seu imóvel exatamente para evitar novos transtornos com a autora;

D) os danos postulados pela autora são decorrentes unicamente das irregularidades que ela própria praticou no imóvel, devendo a ação ser rejeitada.


Réplica às fls. 216/221.

Laudo pericial às fls.248/297.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento  no estado sendo desnecessária prova testemunhal.

A ação é improcedente.

As partes firmaram um acordo em 21/07/2005 referente às obras necessárias para escoamento das águas pluviais do imóvel do réu através do imóvel da autora (fls.10).

Facilmente se verifica nos autos que os danos no imóvel da autora são originários de um processo antigo de infiltração, percorrendo todo o quintal do imóvel (fls.13/26).

O laudo pericial concluiu que atualmente inexiste a passagem de águas pluviais do imóvel do réu pelo imóvel da autora, vez que o réu construiu um sistema de captação (reservatório) em seu  próprio imóvel e o escoamento de águas pluviais não se dá mais pelo terreno da autora (fls. 268, último parágrafo).

O laudo também afastou o nexo de causalidade entre os danos no imóvel da autora e a obra executada pelo réu na medida em que " os problemas estruturais tiveram relação direta com a estabilidade do solo que comprometeu as estruturas do imóvel em face das características do solo encontrado na região e da técnica construtiva não adequada empregada na construção do imóvel da autora." (fls.282)

Conclui que: 

"Em adição, a presença de umidade, mofo e outros de mesma natureza observados no imóvel afloram em razão do tipo de solo presente no local, da técnica construtiva empregada e da ausência de manutenção adequada." (fls.282).


Tais fatos  não de responsabilidade do réu e tampouco guardam nexo de causalidade com a obra de captação de águas pluviais.







Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Suely Amaral de Oliveira em face de Hosaná Faria Santos.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
