

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.112161-2

Vistos.

ADAUTO LUIZ MOURA move ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por perdas e danos contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A.
Em síntese, o autor aduz que, no dia 05 de julho de 2008, adquiriu da ré o veículo Ford Focus 2.0 Sedan, ano/modelo 2003/2004, placas DKY 9275, tendo a requerida se comprometido a promover a transferência para o nome do requerente. Alega que, passado o período de trinta dias, verificou que o automóvel ainda estava em nome de terceiro. Afirma que acionou o PROCON, porém a requerida permaneceu inerte. Assim, após ter quitado seis parcelas, suspendeu os pagamentos. Pretende, com o ajuizamento da ação, a resolução do contrato pelo inadimplemento da ré, bem como a extinção da obrigação do pagamento das parcelas ajustadas, com a conseqüente devolução dos valores já pagos. Requereu a concessão da antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de negativar o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, além de ser indenizado em danos materiais no valor de R$ 4.420,00, e morais no valor de R$ 20.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi indeferido (fl. 37).
Com a inicial juntou documentos (fls. 13/35).
As petições de fls. 38 e 49/50 foram recebidas como aditamento à inicial (fl. 60), sendo incluídos no pólo passivo da ação os réus BANCO FIAT S/A  e BANCO ITAÚ S/A.
Citados (fl. 87 verso), os requeridos Banco Itaú S/A e Banco Fiat S/A apresentaram contestação (fls. 89/109), requerendo a correção do pólo passivo para constar como réu apenas o Banco Itaú BBA S/A, que firmou o contrato com o autor. Preliminarmente, pugnaram pela extinção do processo sem julgamento do mérito, sustentando sua ilegitimidade passiva e que a responsabilidade de indenizar o autor seria da requerida  Mais Distribuidora de Veículos. No mérito, sustentaram que a inserção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito é medida legal e lícita. Aduziram que não causaram qualquer dano ao requerente e que não são responsáveis pela não transferência do veículo. Pugnaram, por fim, pela improcedência. Juntaram documentos (fls. 114/117).
Citada (fl. 87 verso), a correquerida Mais Distribuidora de Veículos S/A apresentou contestação (fls. 121/136), aduzindo que o autor, no momento da tradição do veículo, já poderia com ele trafegar, não havendo qualquer óbice que pudesse servir de base para suposta indenização. Alegou que o trâmite para a realização da transferência de veículos é marcado por atos de burocracia, que demandam tempo maior para sua efetivação e que em nenhum momento prejudicou o requerente. Afirmou que os documentos estão prontos, aguardando a retirada pelo autor. Contestou a pretensão do autor em ser indenizado por danos morais e materiais, eis que não restaram comprovados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 137/151).
Houve homologação de acordo (fl. 163), tendo sido o processo extinto em relação aos corréus Banco Itaú S/A e Banco Fiat S/A, prosseguindo, no entanto, em relação à correquerida Mais Distribuidora de Veículos S/A.
O autor se manifestou em réplica (fls. 176/181).
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 193), manifestando-se a fls. 197 e  198.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
A ação comporta parcial procedência.
É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documente a venda subseqüente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.
Ademais, consta do documento de fls. 15 que a transferência era "cortesia" da ré. 
Assim, no caso dos autos, é de se concluir que cabia à ré - e não ao autor - a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, no prazo de 30 dias.
Finalmente, restou incontroverso que essa providência não foi adotada, gerando os transtornos noticiados na inicial.
Note-se que a ré descumpriu sua obrigação, dando causa à rescisão do contrato firmado com o autor.
Por consequência, deverá restituir ao requerente os valores comprovadamente desembolsados para proteção de pintura (R$300,00) e troca de bancos (R$1.200,00), em conformidade com os documentos de fls. 20/22, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
As despesas com aluguel de vaga de garagem são de responsabilidade do autor, que ficou na posse do veículo e tinha o dever de guarda do bem.
Afasta-se também a pretensão de reembolso de honorários advocatícios, uma vez que não há prova de pagamento desses valores.
Os danos morais, por sua vez, dispensam dilação probatória, porque advém da experiência comum. Ora, a ré é revendedora de veículos, vendeu o automóvel ao autor, obrigando-se a transferir o veículo ao seu nome, conforme previsto no documento de fls. 15, mas deixou de cumprir sua obrigação, causando prejuízos ao autor. Assim, tem o dever de indenizá-lo, inclusive para que passe a atuar com maior zelo perante os consumidores.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$2.000 (dois mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre ADAUTO LUIZ MOURA e  MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A. e condenar a ré a restituir ao requerente os valores que ele desembolsou para proteção de pintura do veículo (R$300,00) e troca de bancos (R$1.200,00), em conformidade com os documentos de fls. 20/22, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 14 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
