

SENTENÇA

Processo nº:0112434-16.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Edilson Cesar de Oliveira
Requerido:Grupo Editorial de Franca

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
EDILSON CESAR DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra GRUPO EDITORIAL DE FRANCA, qualificados, alegando, em suma, que, a empresa ré noticiou a população da cidade de Franca/SP que o autor fora exonerado de seu cargo por suposta irregularidades. Alega que nada foi constatado em desfavor do autor, uma vez que a notícia foi veiculada antes do término da sindicância. Afirma abuso no direito de informação. Em razão disso, pretende indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/31).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 33) e cumprida (fls. 34/36).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 37)
Citada a ré (fls. 41), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 43/57), acompanhada de documentos (fls. 58/124), alegando, em preliminar, exceção de incompetência, a decadência do direito e a falta de interesse processual; e, no mérito, que se ateve ao seu direito de informar, no exercício de sua liberdade de imprensa. Nega qualquer abuso de direito. Alega litigância de má-fé. 
Houve réplica (fls. 126/139).
Decisão saneadora foi proferida (fl. 140), resolvendo-se as questões preliminares e determinando as parte a indicarem provas. A ré desejou-as oral e documental (fls. 142/143), enquanto o autor requereu-a oral (fls. 149/150).
Contra a r. decisão que afastou as preliminares de prescrição e decadência foi interposto agravo retido (fls. 144/148).
Deferida prova oral (fl. 172), na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução, que foi realizada (fls. 187/192), sendo colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 189/190) e de uma testemunha por ele arrolada (fls. 191/192), bem como foram juntados documentos (fls. 193/205; 206/214; e 218/222).
Audiência fora da terra foi realizada (fls. 272/275), sendo colhidos os depoimentos.
Determinou-se às partes a apresentarem alegações finas (fl. 283), que foram apresentadas ás fls. 287/291; e 302/306, acompanhadas de documentos (fls. 292/295; 307/327).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A notícia impugnada é assim redigida:
?Exército afasta sargento do TG
Um sargento do TG de Franca foi transferido pelo comandante militar do Exército, general (...) que teria detectado irregularidades na administração da unidade francana. (...) uma sindicância apura diversas denúncias do TG francano, sendo que outros militares também são citados no processo.? (fls. 23)
E a reportagem prossegue:
?... sindicância que apura irregularidades? (fls. 24).
?Um sargento do TG de Franca foi transferido pelo comandante militar do leste (...) após encontrar irregularidades na administração da unidade (...)
A mesma sindicância apura o envolvimento de outras pessoas que teriam (...)
...o comando verificou que não houve indícios de prática de crime comum ou militar, entretanto, ocorreu transgressão disciplinar por parte do sargento. Ele teria transgredido o artigo 31 do Regulamento para Tiros de Guerra e Escolas de Instrução Militar.
(...)? (fls. 25).
Em seguida, prosseguem as reportagens:
?Supostas irregularidades...?
?...havia instaurado sindicância para apurar uma série de irregularidades, que estariam ocorrendo nas unidades da região (...)
Entre as denúncias estavam a venda de uniformes e calçados do Tiro de Guerra, desvio de equipamentos da corporação, recebimento de recursos no aluguel da quadra de esportes, entre outras.? (fls. 26).
?Supostas irregularidades administrativas detectadas pelo Comando Militar do Sudoeste no Tiro de Guerra de Franca causaram a exoneração dos sargentos (...) e Edilson César de Oliveira. A publicação foi feita através do Quartel General em Brasília, na semana passada. (...)? (fls. 27).
As reportagens não imputam crimes ao autor, nem o afirmam autor de irregularidades. Apenas informam sobre investigação que realmente sofreu (fls. 73).
O documento de fls. 193/205 comprova a sindicância a que foi submetido o autor, sendo reconhecida transgressão militar.
As testemunhas nada acrescentaram ao cerne da questão, quando à veracidade das informações contidas na reportagem.
O mesmo fato já foi apreciado pela Egrégia Corte Paulista, em relação a outro veículo de comunicação, cuja notícia teve o mesmo teor, sendo assim decidido:
?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Programa de rádio que noticiou a exoneração do autor por desvio de materiais do Exército Brasileiro. Ausência de provas de que a notícia seja inverídica. Abuso não configurado. Dever de indenizar não reconhecido. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0129483-79.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Paulo Alcides, J. 24.02.2011, v.u.).
O autor alega que sua transferência se deu por outras razões que não o processo disciplinar, contudo, não trouxe elementos que comprovem a motivação do administrativo.
Ao revés, o acervo probatório indica que a remoção ocorreu inclusive pelas irregularidades apontadas, confessando o autor em outros autos, que ?em seu depoimento pessoal, admitiu que contra ele e o sargento Domício foi instaurado procedimento administrativo sob acusação de falta de escrituração de material do tiro de guerra, no qual lhe foi aplicada pena de 8 dias de detenção e após, a pena de demissão? (fls. 212)
Assim, o pedido é inegavelmente improcedente.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do longo tempo decorrido, com realização de audiências inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
