

SENTENÇA

Processo nº:0112083-75.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givanaldo Paz de Melo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






VISTOS, ETC.


 


Trata-se de ação condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em que o autor afirma que ao tentar realizar saque de seu salário em caixa eletrônico, foi registrada erroneamente a operação, sem que o dinheiro lhe tenha sido entregue. Embora tenha procurado a gerência, esta recusou-se a resolver a questão. Ficou privado de seu salário, o  que levaram à existência de saldo negativo, obrigando-o a tomar empréstimo.
 Embora tenha formula reclamação junto à ré, esta se recusa a ressarcir os valores subtraídos, causando-lhe diversos constrangimentos de ordem moral. Requereu  indenização por danos materiais, correspondente ao valor subtraído corrigido, e danos morais, em razão dos constrangimentos e da situação vexatória e frustrante a que foi submetido, no montante de R$11.000,00.

Regularmente citado, o réu  apresentou contestação intempestiva, que foi reentranhada no processo em cumprimento ap v. Acórdão proferido no agravo de instrumento tirado da decisão que determinou seu desentranhamento.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II.
Regularemente citado, o réu apresentou contestação intempestiva, razão pela qual presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados pelo autor em sua inicial.
Assim, está incontroverso que o autor não logrou receber o valor que pretendia sacar no caixa eletrônico, embora o banco tenha debitado tal valor de sua conta. Está igualmente incontroverso que o valor correspondia ao seu salário e que a privação a que foi submetido causou-lhe constrangimentos de toda ordem, dificuldades econômicas e morais, antes a recusa do réu em restituir o valor indevidamente debitado.
Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe ao autor demonstrar que não efetuou o saque em questão, e sim ao réu demonstrar que foi o autor quem efetuou o saque. Prova que aliás já não se coloca, ante os efeitos decorrentes da revelia.
O dano material está bem caracteriza, e corresponde à quantia subtraída, correção monetária e encargos cobrados pelo banco e juros devidos a partir da data do ilícito. No entanto o autor limita-se a pleitear o principal subtraído, devidamente corrigido.
O dano moral, por sua vez, está bem configurado em razão da conduta displicente do réu, e de todo o sofrimento imposto ao autor, que se viu privado de um mês de salário, fundamental para sua subsistência e de sua família.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202). 
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autor pleiteia  indenização de R$11.000,00. Entretanto, o valor revela-se excessivo, considerando-se   a quantia subtraída, embora corresponda à totalidade do salário do autor.
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 7.000,00 ( sete  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, valor correspondente a dez vezes o valor subtraído.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 

Pelo exposto, JULGO   PROCEDENTE em parte  a presente ação  para  condenar  o  réu ao pagamento:
a) indenização por dano material no montante de R$700,00, corrigidos data do saque não realizado ( 06/06/2006) , acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir da data do saque, nos termos da   Súmula 54 do STJ;

b) indenização por dano moral no montante de R$7.000,00 ( sete mil reais), corrigidos da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do saque frustrado    ( 06/06/2006) nos termos da  Súmula 54 do STJ;
C) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
