

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112056-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete Rocha dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  Após a contestação de fls. 21/29 designou-se audiência (fls. 89), não tendo a autora comparecido.  Designada nova audiência (fls. 130), desta vez o réu não compareceu.  As ausências anulam-se, devendo-se dar andamento ao feito e levando-se em consideração as manifestações escritas já constantes dos autos.
Restou incontroverso nos autos que a autora celebrou com o réu um contrato de empréstimo consignado em 28.4.2006 (fls. 5) pelo qual se comprometeu a autora a pagar ao réu o valor mensal de R$ 220,72 entre 15.6.2006 e 15.5.2008 mediante descontos de seu salário da Prefeitura Municipal de São Paulo.   O réu, porém, em relação às parcelas vencidas entre junho e dezembro de 2006, não efetuou os débitos no salário da autora e, ao invés, preferiu descontar os valores das parcelas da conta bancária da autora, a qual passou então a apresentar um saldo negativo.  Posteriormente, o réu negativou o nome da autora em decorrência do saldo negativo da conta bancária.
Analisados os autos, constato que o réu agiu indevidamente.
O réu, em sua contestação de fls. 21/29, alegou que não pôde debitar as parcelas iniciais do salário da autora e, portanto, conforme contrato, teria as debitado da conta corrente.   O réu apresentou os documentos de fls. 30/40 que corresponderiam às condições gerais do empréstimo consignado celebrado pela autora.  Entretanto, os documentos de fls. 30/40 referem-se apenas a uma cópia genérica das condições gerais.  Não há provas nos autos de que tais condições efetivamente tenham correspondido às condições gerais do contrato firmado pela autora, a qual não assinou nenhuma das vias da cópia juntada pelo réu.
Na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.  Na hipótese dos autos a autora, comprovadamente, não tomou ciência prévia e inequívoca sobre o conteúdo das condições gerais de fls. 30/40, especialmente sobre o conteúdo de cláusulas que lhe sejam desfavoráveis.
Logo, não pode o réu validamente valer-se de cláusula contratual destas condições gerais que o autorizassem a substituir o débito da parcela do salário da autora por débito em conta corrente.  É notório que a autora foi prejudicada pois os juros compensatórios do empréstimo consignado de 2,20% a.m., conforme fls. 5, são evidentemente inferiores aos juros compensatórios do cheque especial de aprox. 6,82% conforme fls. 43/44.  Pior do que isto, o réu, ao debitar o valor das parcelas da conta bancária da autora, não transformou a conta credora em uma conta negativa como ainda passou a cobrar os juros capitalizados, o que prejudicou novamente a autora.
A conduta do réu causou grave prejuízo à autora pois esta viu sua conta bancária credora (R$ 10,22, conforme fls. 42/43) transformar-se rapidamente em uma conta devedora (R$ -2.752,77, conforme fls. 60).  Mesmo pagando regularmente as parcelas do mútuo por meio de débito consignado (fls. 64/67), a autora passou a receber cobranças e viu seu nome negativado injustamente (fls. 7/15).
Entendo, portanto, que o réu agiu indevidamente e que os débitos na conta bancária da autora e as negativações constituíram atos ilícitos, os quais devem dar origem à obrigação de indenizar.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.709,96, valor que corresponde ao dobro da negativação indevida (fls. 15).  Ainda, entendo deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de ver declarada inexigível a dívida negativada.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Valdete Rocha dos Santos ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.709,96 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu relativos à conta bancária 5454-2 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a BAIXA dos débitos e dos contratos em nome da autora, bem como CANCELAMENTO das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 171,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2010.
