

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.112871-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise da Cruz Padula, CPF 854714298-34
Requerido:Banco Itaú Sa
Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h


Aos 07 de abril de 2010, às 14:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Carlos Roberto Storino - OAB 46.337 e o réu, representado por Leonardo Augusto Moya Ruiz  RG 33.156.520, assistido pela Dra. Veronica Cristina Velasco Soto  OAB 250.364. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Denise da Cruz Padula em face de Banco Itaú Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que acordou com a Receita Federal o pagamento parcelado de seus débitos em 23.09.2008. Pagou as duas primeiras parcelas do acordo por meio do banco-réu e aguardou o débito automático em sua conta-corrente das demais parcelas. Todavia, embora o Banco tenha debitado de sua conta o valor das duas primeiras parcelas o fez com anotação de código incorreto, razão pela qual o numerário não chegou à Receita e a autora foi novamente considerada devedora. Em razão disso, foi obrigada a arcar com os juros de R$ 619,97, embora tenha pago a primeira parcela no valor de R$ 231,17. O Banco recusou-se a devolver o valor. Requer condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 851,14 e por danos morais. O requerido sustenta que o pagamento das guias juntadas foram realizadas em dinheiro e não em débito em conta-corrente que não foram agendados. Nega a existência do dano moral e do dano material e sustenta ainda que os códigos mencionados na inicial foram os fornecidos pela própria autora. Importa destacar que a causa de pedir refere-se particularmente ao pagamento das primeiras parcelas demonstrada a fl. 17 e não ao posterior débito automático das prestações subsequentes. Logo, é necessário verificar se houve falha do Banco em relação ao pagamento dos DARFs a fl. 17, uma vez que foi a ausência da quitação destas prestações que deu causa à rescisão do acordo pela Receita Federal (fl. 18). O documento a fl. 17 ostenta a autenticação mecânica bancária do requerido. Veja-se que o documento não foi preenchido pela autora, mas pela própria Receita Federal que emitiu os DARFs. Assim, não se sustenta a alegação do réu de que foi a autora quem forneceu código errôneo para pagamento. Ora, no momento em que existe a autenticação bancária, não se explica a ausência do pagamento, ainda que este tenha sido feito em espécie. Desta feita, entendo que os documentos que instruem a contestação são insuficientes para a demonstração do alegado fato de terceiro, especialmente porque o Banco não aponta qual teria sido o código erroneamente preenchido pela autora. Portanto, pela prova documental produzida, tem-se que houve falha do Banco. Resta, assim, apreciar o nexo de causalidade entre o vício do serviço e os danos alegados. O dano material alegado na inicial foi demonstrado pelo documento a fl. 19 que comprova que a autora foi obrigada a pagar juros de R$ 619,67 para celebrar novo acordo com a Receita Federal. O próprio documento a fl. 17 comprova o restante do dano material alegado. Também entendo caracterizado o dano moral, ainda que em montante substancialmente inferior ao pretendido. Com efeito, a autora foi considerada devedora pela Receita Federal quando já não ostentava esta qualidade. Tal fato representa para o cidadão de boa índole e cumpridor dos seus deveres um dano moral indenizável, pois atinge sua honra objetiva. Porém, este fato, pelo que consta dos autos, não repercutiu publicamente. Veja-se que a autora não sofreu nenhuma restrição de crédito ou vexame público. Assim, considerando-se o grau de culpa do requerido e a extensão do dano, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Denise da Cruz Padula em face de Banco Itaú Sa, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 851,14, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2008 e o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,72, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
