

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112929-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Viação Cometa S/A
Requerido:Kazu Transportes Ltda

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que, em 20 de maio de 2010,  decorreu prazo sem manifestação da Ré, citada por carta.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19/05/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


VIAÇÃO COMETA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra KAZU TRANSPORTES LTDA alegando, em síntese, que é proprietária do coletivo Mercedes Bens, placa DTE 7210  e a requerida do caminhão Scania, placa HRO ? 5725.
No dia 30/05/2008, o coletivo transitava pela Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo Rio de Janeiro e parou no acostamento para desembarque de um passageiro.
O condutor do caminhão perdeu o controle e veio a colidir contra a traseira do ônibus.

Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 7.642,44 ( sete mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e quatro centavos).
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a reparar os danos que provocou, em razão de acidente de veículos.
A existência do acidente está comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial.
Por outro lado, a requerida foi citada e não apresentou contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A contra KAZU TRANSPORTES LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de  R$ 7.642,44 ( sete mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde  30 de maio de 2008 (fls. 20) até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.



São Paulo, 19 de maio de 2010.
