

SENTENÇA

Processo nº:0112296-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Bezerra de Medeiros
Requerido:Expandir Empreendimentos e Participações Ltda e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ANTONIO BEZERRA DE MEDEIROS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra EXPANDIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARÍTIMA SEGUROS S/A alegando, em síntese, que foi contratado pela primeira ré em 01/03/1995, para exercer as funções de motorista, afastando-se do trabalho em 23/10/2012, em razão de labirintite crônica, ficando afastado e recebendo auxílio-doença do INSS até dezembro de 2008 quando, constatada sua incapacidade definitiva para o trabalho, lhe foi concedida aposentadoria por invalidez.
Alega que era beneficiário de contrato de seguro de vida em grupo e seguro coletivo de acidentes pessoais, contratado por sua empregadora com a segunda ré, com cobertura para invalidez funcional permanente total por doença e diz que as rés se recusam a pagar a indenização devida.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem as rés condenadas solidariamente ao pagamento do valor da indenização contratada, além de indenização por danos morais e do ressarcimento do valor pago pelo autor para preencher o aviso de sinistro por médico responsável, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
A ação tramitou inicialmente como RECLAMAÇÃO TRABALHISTA, distribuída à E. 10.ª Vara do Trabalho da Comarca de São Paulo.
As rés foram regularmente citadas e apresentaram defesas.
A ré Expandir alegou, em síntese, incompetência absoluta e responsabilidade exclusiva da seguradora, inexistindo solidariedade e nem danos materiais ou morais.
A ré Marítima alegou, em síntese, incompetência absoluta, prescrição, sinistro ocorrido fora da vigência da apólice e que a indenização não é devida porque o autor não apresenta invalidez funcional permanente total por doença nos termos da apólice, que exige a perda da existência independente em razão da doença. Contestou, ainda, os danos morais e materiais.
Houve réplicas.
A r. sentença de fls. 340/344 declarou a incompetência absoluta da E. Justiça do Trabalho, sendo os autos redistribuídos a este juízo.
A decisão de fls. 348 rejeitou a alegação preliminar de prescrição.
Contra essa decisão a ré Marítima interpôs agravo retido.
Durante a instrução foi produzida prova pericial médica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Elaborado o laudo e já havendo manifestação das partes, não há necessidade de designação de audiência, sendo possível que se passe diretamente ao julgamento.
A ação é improcedente.
A ré Expandir não é responsável solidária perante o autor, uma vez que cumpriu sua obrigação patronal, que era a contratação do seguro.
Ocorrido sinistro na vigência da apólice, responsável pelo pagamento da indenização é apenas a seguradora.
Logo, o pedido contra a ré Expandir é improcedente.
Analiso a situação da seguradora.
Embora a narrativa da inicial e o laudo pericial e seus complementos demonstrem que a data em que o autor foi diagnosticado com labirintite e afastado do trabalho, passando a receber auxílio-doença pelo INSS (fls. 49) foi 23/10/2002, o fato é sua situação não estava consolidada, eis que permaneceu em tratamento até sua aposentadoria por invalidez em dezembro de 2008 (fls. 123/124), devendo ser considerada a data do sinistro esta última, pois somente então foi que o autor teve ciência inequívoca do insucesso do tratamento e da incapacidade laboral.
Em sendo assim, a responsável por eventual indenização seria a seguradora da época do sinistro, ou seja, a ré Marítima.
No entanto, o laudo pericial médico concluiu que o autor sofre de labirintite e deficiência auditiva modera, sendo portador de invalidez parcial permanente por doença (fls. 391), mas não perdeu a independência nas atividades do dia a dia e não possui limitações para atividades autonômicas (fls. 413/414), embora esteja totalmente incapacitado para exercer a função de motorista de ônibus (fls. 403).
Em assim sendo, a hipótese dos autos não possui cobertura contratual, eis que a cláusula que disciplina o tema somente prevê indenização para os casos de ?invalidez funcional permanente e total do segurado, em consequência de doença que cause a perda da existência independente? (fls. 169).
Ausente cobertura securitária, improcedem, também, os pedidos de indenização por danos materiais e por danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos D. Patronos das rés, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), para cada um deles, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
