

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.112545-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabeth Mariana de Abreu
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elizabeth Mariana de Abreu ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que foi titular de uma linha telefônica e usava o Plano Light 40. Morava no Rio de Janeiro em após divorciar-se, mudou-se para São Paulo em fevereiro de 2007. Em setembro de 2007, por meio da central de atendimento, solicitou à ré o cancelamento da linha. Foi informada que não existiam débitos. Em dezembro de 2007 tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes, pela ré. Telefonou para obter informações, e a atendente confirmou que a linha havia sido cancelada em setembro de 2007, mas existiam contas em aberto, dos meses de julho e agosto de 2007. A autora pagou todas as contas em aberto, mesmo sabendo que nada devia. Pede a condenação da ré a restituir o valor em dobro. Em setembro de 2008, em uma loja, a autora tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes por débito da conta vencida em março de 2008. Pede indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a autora sequer forneceu o número do protocolo fornecido quando da solicitação de cancelamento da linha. Na verdade, o cancelamento foi requerido apenas em 21 de fevereiro de 2008, mas a linha já estava cancelada por motivo de inadimplência desde o dia 11 daquele mês. Não há qualquer reclamação registrada sob o número informado pela autora. Ainda que não utilizasse totalmente o plano de minutos contratado, a autora continuava obrigada ao pagamento integral da franquia, pois os serviços estavam à sua disposição. O contrato continuou vigente e a autora deve pagar pela prestação de serviços. Com o inadimplemento, a ré agiu no exercício regular do direito ao informar o débito aos cadastros de inadimplentes.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora afirma que solicitou o cancelamento da linha em setembro de 2007, por telefone. A ré nega que o cancelamento tenha sido solicitado naquela data.
É verdade que a autora não informou nenhum dado do atendimento. A ré costuma fornecer o número do protocolo da solicitação, que a autora não soube informar.
Segundo a inicial, em 2008 a pessoa que a atendeu confirmou que o cancelamento da linha havia sido solicitado e levado a efeito em setembro de 2007.
Havia contas vencidas em julho, agosto e setembro de 2007 que não haviam sido pagas, e a autora as pagou em 20 de fevereiro de 2008. Naqueles meses a autora ainda mantinha o contrato com a ré, e era sua a obrigação de pagar pelo plano contratado. A autora não trouxe as contas pagas nas datas de vencimento (da época em que ainda não havia cancelado o contrato). Portanto, não pagou indevidamente as contas de julho, agosto e setembro de 2007 (a última foi emitida em 02 de setembro, antes da solicitação de cancelamento). Teria mesmo que pagá-las, pois ainda era usuária do serviço, ainda que não utilizasse todos os minutos disponíveis.
A ré afirma que a autora não solicitou em setembro de 2007 o cancelamento da linha. Não teria como comprovar tal fato negativo.
Mas poderia ter trazido aos autos a gravação da ligação telefônica da autora, realizada em fevereiro de 2008, em que ela, autora, teria solicitado o cancelamento da linha (segundo a ré). Naquele momento, de acordo com a ré, em que a autora efetivamente solicitou o cancelamento, a linha já havia sido cancelada por inadimplemento. A ligação esclareceria toda a verdade. A autora por certo se mostrou surpresa, se o cancelamento havia sido solicitado em setembro do ano anterior, ou não, se realmente não o houvesse solicitado antes.
A ré não se preocupou também em trazer a relação de ligações feitas com o telefone da autora, para comprovar que ela estava utilizando o serviço. Não explicou a origem da cobrança de R$ 16,10, nascida após o cancelamento da linha por inadimplemento, em 11 de fevereiro de 2008.
Sem dúvidas o consumidor que tem o plano de minutos à disposição deve pagar pela prestação de serviços, ainda que não utilize o telefone. É que, no caso dos autos, há controvérsia sobre a data do pedido de cancelamento da linha, e se a ré trouxesse ao menos indícios de que a autora continuou usando a linha telefônica, comprovaria que ela realmente não solicitara o cancelamento do contrato em setembro, mas sim em fevereiro de 2008.
Mas não há sequer indícios dessa conduta da autora. Pelo que se infere da documentação apresentada com a inicial, as contas de consumo se referiam apenas ao plano de minutos, sem outros acréscimos.
A requerida agiu ilicitamente no mínimo quando, após ter recebido o valor supostamente devido pela autora, em 20 de fevereiro de 2008, incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo débito vencido em 20 de março de 2008. Como já se ressaltou, não explicou a origem desta dívida. Mesmo assim, incluiu débito de valor tão baixo nos órgãos de proteção ao crédito. Com isso causou, sem dúvida, abalo moral à autora.
A inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes é motivo suficiente para ensejar a indenização por danos morais.
O valor da indenização pretendida é excessivo. Trata-se de pessoa simples, beneficiária da Justiça Gratuita. As características de quem recebe a indenização também devem ser sopesadas para a fixação do valor, pois a reparação de danos morais jamais pode consistir em enriquecimento indevido da vítima. Serve apenas para compensá-la pelos aborrecimentos tidos.
A requerida deve restituir, em dobro, apenas os valores das faturas vencidas em outubro (fls. 49), novembro e dezembro de 2007, e janeiro de 2008. A cobrança do período anterior não era indevida.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos, vigentes na época do pagamento; e para condená-la a restituir, em dobro, os valores pagos conforme recibos de fls. 50, 42, 54 e 56, corrigidos desde a data do pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
