

SENTENÇA

Processo nº:0112092-74.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

                     Vistos.

PAULO LIMA LOGE ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais com Pedido de Antecipação de Tutela contra Banco Bradesco S/A; Loja Vivo S/A; Credi 21 Participações Ltda; ABN Amro Administradora de Cartões de Crédito Ltda.;   alegando, em síntese, que, em meados de setembro de 2006, foi adquirido um aparelho celular na Loja Vivo, no Shopping Center da cidade de Santo André, em nome do autor, tendo tentado obter maiores informações junto a Vivo, sem êxito; quem em 20 de novembro de 2006 o autor foi informado de uma compra pelo valor de R$ 57,33, realizada por meio de um cartão de crédito do ABN Amro Administradora de Cartões Ltda., e em razão desta, teve seu CPF inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que em 30 de novembro de 2006 o autor procurou o Banco ABN-Real, na Cidade de Diadema e informou a subgerente II, de nome Sandra Aparecida S. B. Soller, que nunca possuiu cartão de crédito ou conta corrente naquela instituição, ocasião em que a Subgerente ficou de acertar a questão; que  em 27 de fevereiro de 2007 a esposa do autor não pôde realizar compras por conta do CPF do autor constar no cadastro de maus pagadores, causando situação de constrangimento após o tempo que investiu escolhendo os produtos que desejava adquirir; que em 28 de fevereiro de 2007 o autor tomou ciência, junto a Associação Comercial de Diadema, dos débitos pelos valores de R$ 383,96, da Vivo S/A e de R$ 680,67, da Cred 21 participações Ltda; por fim, alegou que os dados do autor tem sido usados de forma fraudulenta, que o requerente experimentou repetidos constrangimentos, devido às empresas rés, na ânsia de vender seus produtos, não terem tomado as cautelas cabíveis impedindo que terceira pessoa desconhecida viesse a causar tantos prejuízos ao requerente. Pede: 1- a antecipação da tutela, a fim de excluir o nome do autor de todos os cadastros de proteção ao crédito do Brasil, fazendo cessar os sucessivos transtornos; 2- que as rés apresentem os documentos que deram origem aos fatos, a fim de determinar o agente que realizou tais atos; 3- condenação das requeridas ao pagamento de indenização de por Danos Morais, individualmente, de cada empresa, levando-se em conta os transtornos suportados, o caráter compensatório e o caráter punitivo, segundo suas possibilidades financeiras; 4- a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

Citados, os requeridos ofertaram contestações. 
A Credi 21 Participações Ltda. alegou, em suma, ter informado ao autor o procedimento em caso de fraude, sendo uma das exigências, o envio da cópia do boletim de ocorrência, tendo o requerente deixado de fazê-lo; que o pedido de responsabilização dos danos é inadmissível, porque a empresa ré, tendo vendido as mercadorias, sofreu maior prejuízo que o autor. Alegou ainda ausência de responsabilidade da ré; a suposta ocorrência de fraude, que foi o réu que não deu a devida publicidade aos órgãos de proteção de crédito; a ausência de provas dos danos alegados, que não passaram de meros aborrecimentos cotidianos; que os danos morais não restaram comprovados, vez que a ré Cred 21, em nenhum momento agiu de forma ilícita, que os pequenos dissabores e simples aborrecimentos cotidianos experimentados pelo autor que não ensejam reparação por danos, como requer o autor, vez que o intuito da Lei não é o de acrescer bens ao patrimônio do lesado. Pediu a total improcedência da ação. Subsidiariamente, que sejam fixados valores de indenização nos moldes sugeridos e que não atinja valores vultosos, gerando enriquecimento indevido (fls. 53/63 ? documentos fls. 64/83).

O corréu Banco Bradesco S/A., alegou que não se pode dizer que o réu agiu com negligência, vez que não foi possível constatar qualquer irregularidade nos documentos apresentados e, quando consultado, o Serasa não informou de extravio de documentos ou qualquer indício de falsificação, assim, não há que se falar em indenização por danos morais; que o ato criminoso foi praticado por terceiro, excludente de responsabilidade do réu, equiparado a caso fortuito ou força maior, originados pela inevitabilidade do evento, resultam na ausência de culpa; que está presente a excludente de responsabilidade. Pediu a improcedência do pedido (fls. 85/96 e documentos às fls. 97/103).

A corré Vivo S/A, alegou, em síntese, que quando da solicitação do serviço não foi encontrada qualquer irregularidade, e mediante a apresentação dos documentos do autor, a linha foi habilitada pela ré, que agiu de boa-fé, não tendo como aferir a autenticidade dos documentos apresentados; que nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa é de terceiro e assim, não há que se falar em obrigação de indenizar; que a empresa ré, após fazer constar o nome do autor no Cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito, notificou o ocorrido ao autor por meio de uma carta, enviada ao endereço que constava no cadastro, distinto do informado na inicial; que ao constatar a irregularidade, imediatamente excluiu a anotação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito; que a ré não premeditou os fatos narrados na inicial e, ainda assim, por si só, não provam o dano moral alegado, mas que o valor da indenização deve ser proporcional ao dano; pediu a total improcedência da ação e, subsidiariamente, a fixação de valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento, sem causa, do autor (fls. 108/126 e documentos às fls. 127/130).

O requerido ABN Amro Administradora de Cartões de Crédito Ltda. alegou: 1- que a atividade de concessão de crédito está ligada ao desenvolvimento da atividade produtiva; 2- da ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré; 3- que antes da negativação, é expedida prévia comunicação ao consumidor e, assim sendo, deveria o autor contatar os respectivos órgãos de proteção ao crédito; 4- que o conjunto probatório é insuficiente para embasar as alegações do autor; 5- da inexistência da obrigação de reparar o dano. Pediu a improcedência da ação (fls. 133/144 e documentos às fls. 146/147).

Em audiência (fls. 167), alguns requeridos ofertaram propostas de acordo, que não foram aceitas pelo autor.

Réplica às fls. 188/189.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Pois bem.

Há, nos autos, prova de que o nome do autor foi inserido nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito (fls. 21/24) e que em nome dele, indevidamente, foram celebrados contratos (fls. 25/26).

A ausência de provas de que os requeridos cercaram-se das cautelas devidas corrobora a alegação de que eles, desidiosamente, celebraram contratos em nome do requerente sem se acautelar. Aplica-se, no caso, a Teoria do Risco Profissional.

Outrossim, analisando a prova existente nos autos, noto que os requeridos não trouxeram aos autos provas que efetivamente demonstrasse terem exigido do suposto contratante  documentos pessoais que dessem segurança, bem como  conferissem  validade ao negócio jurídico.

Tampouco há que se falar em excludente de responsabilidade.

Pelo todo exposto, tem-se que os requeridos são responsáveis pelos danos causados ao autor, vez que houve contratação indevida em nome do autor e conseqüente inserção do nome do requerente nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento das obrigações assumidas quando da indevida contratação.

Para ilustrar, por analogia:

Indenização. Responsabilidade civil. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Ação procedente. Recurso não provido (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j. 02.03.2000 ? JTJ ? LEX 230/91 e RT 779/216).

Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j. 02.03.2000 ? JTJ ? LEX 230/91).

Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado, ainda, pela doutrina do risco profissional (1º TACSP ? 6ª C. ? Ap. 1.060.492-7 ? Rel. Marciano da Fonseca ? j. 02.04.2002 ? Bol. AASP 2318/715). 

No que toca aos danos morais, Jorge Bustamante Alsina assim os define:

Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, tem-se que o autor sofreu danos morais, haja vista que teve o nome indevidamente inscrito nos cadastros dos maus pagadores por ato desidioso dos requeridos e, também, se viu impedido de efetuar outros negócios jurídicos.

Ainda, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), conforme argumentaram as defesas, mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe (Fonte: RT nº 781/395-398).

Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.

Dessa forma, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 5.000,00, para cada réu, por não estar demonstrado que o requerente sofreu danos extraordinários se comparados com o que ordinariamente se vê no dia-a-dia.

Por se tratar de contratação nula em nome do autor, por óbvio, são inexigíveis os débitos respectivos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO LIMA LOGE contra BANCO BRADESCO S/A, VIVO S/A, CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA e ABN AMRO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO para condenar cada um dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devendo o mesmo ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% a.m., desde a data da citação.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais, meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50.

P.R.I. e C.

Limeira, 23 de março de 2011.


DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
  Juíza de Direito
