

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0112000-07.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvira Custodio Gonçalves
Requerido:Imbra- Implantes Odontologicos do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



ELVIRA CUSTÓDIO GONÇALVES ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores em face de IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS DO BRASIL (IMBRA) alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em meados de 2007, contrato de prestação de serviços odontológicos (adequação dos dentes superiores e inferiores, implante de prótese dentária e supervisão do pós-operatório) no valor de R$ 9.720,00, já quitados por boleto bancário e cartão de crédito. Relatou que realizou os exames pré-operatórios e iniciou o tratamento em novembro de 2008. Asseverou que, passados mais de seis meses, a ré não finalizou o implante (a autora somente está com os pinos da cirurgia na boca). 
Prosseguiu aduzindo que está insatisfeita com o procedimento e o resultado, de modo que manifestou seu interesse em rescindir o contrato de prestação de serviços odontológicos, com a devolução da quantia paga, mas não obteve resposta. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC (responsabilidade objetiva) e os inúmeros constrangimentos pelos quais passou em virtude da interrupção do tratamento, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato, com a consequente restituição do valor de R$ 9.720,00, devidamente atualizado, além do recebimento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/47 e 51/67.  
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 48) a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial eis que da narração dos fatos não decorre o pedido. No mérito, asseverou que é empresa eu presta serviços odontológicos por intermédio de rede de clínicas especializadas e que oferece qualidade em seus serviços e admitiu o contrato firmado com a autora. Afirmou que a autora não se satisfez com o resultado alcançado até o momento mas que tudo o que fora contratado foi cumprido pela requerida. Ponderou que a autora pretende rescindir o contrato unilateralmente sem pagar a respectiva multa, ressaltando que não se opõe à rescisão desde que retida uma parte dos valores pagos.  Ao final, sustentou se tratar de obrigação de meio, que foram empregados os melhores equipamentos para obtenção do resultado e que não ficaram caracterizados os danos morais. Juntou documentos a fls. 83/100.
Réplica e documentos a fls. 104/116.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova pericial e oral (fls. 119), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 123).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 124).
Laudo pericial a fls. 173/184, com manifestações das partes a fls. 188.
Nenhuma das partes manifestou interesse na produção da prova oral (fls. 207/209).
Encerrada a instrução (fls. 210/212), somente a autora apresentou alegações finais a fls. 215/223.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
O equívoco no serviço contratado pela requerido foi demonstrado pela prova pericial produzida nos autos.
Com efeito, o Sr. Perito esclareceu que, muito embora o serviço tenha sido realizado, a requerida negligenciou nas informações prestadas à autora a respeito do seu tratamento (fls. 180).
Assim, é de se concluir ter havido inadimplemento contratual, de sorte que a procedência da ação no que se refere à rescisão decorre naturalmente do inadimplemento verificado.
Desta forma, forçoso declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços indicado na inicial. 
Em consequência da rescisão, a ré fica compelida a restituir à autora os valores por ela já quitados (R$ 9.720,00), valor esse não impugnado especificamente pela requerida.
Nem mesmo os argumentos da requerida no sentido de que se trata de obrigação de meio e de que foram empregados os melhores equipamentos para obtenção do resultado não lhe aproveita na medida em que, como visto acima, o inadimplemento se deveu ao vício na informação prestada à consumidora, o que levou à inobservância do artigo 6º, III e 31, ambos do CDC.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque, conquanto seja indesejável e desgastante, o fato ora acontecido ? mero vício na informação prestada ao consumidor - não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa inerentes à vida em sociedade, notadamente às relações comerciais entre empresas, o qual, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Veja-se, inclusive, que o perito chegou a afirmar que, tecnicamente, o serviço contratado foi realizado (a falha ocorreu no campo das informações prestadas à autora), de forma que tal circunstância não pode ser geradora de indenização por danos morais.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELVIRA CUSTÓDIO GONÇALVES em face de IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS DO BRASIL (IMBRA) para o fim de declarar rescindido o contrato indicado na inicial e, em consequência, determinar que os réus restituam à autora a quantia de R$ 9.720,00, devidamente atualizada desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, diante do prazo de duração do feito e da ampla dilação probatória. 
Ciência à Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
