

SENTENÇA

Processo nº:003.08.112297-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amauri Ribeiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefônica


                 C O N C L U S Ã O
Aos 01º de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a revelia confirma a conduta imprudente da requerida ao transferir a linha do autor para outro endereço, sem sua solicitação. O dano ocasionado é patente em razão da suspensão dos serviços de telefonia e demora da requerida em proceder a religação (mais de 10 dias ? fls.05).
Além disso, restou comprovada a cobrança do serviço não solicitado (fls.04-v).
Desta forma, a requerida agiu de forma imprudente ao efetuar a transferência da linha sem solicitação, demonstrando, ainda, não atuar conforme os ditames consumeristas ao deixar de realizar o pronto ressarcimento do consumidor. 
A simples falha da requerida não seria suficiente para configurar dano moral, todavia houve suspensão de serviços, cobrança de taxas indevidas e ausência de pronta solução, o que gera transtornos e aborrecimentos que extrapolam a normalidade.
Em sentido similar:
Linha telefônica ? Instalação em local inadequado ? Utilização por vizinhos ? Corte por falta de pagamento e cobrança com ameaça de cadastramento ? Dano Moral devido (10ª  Câmara do TJRS ? RJTJRS 225/358 ? 26-09-2002).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No que se refere ao pedido de ressarcimento de valores, cabível a devolução em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por AMAURI RIBEIRO, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$1800,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, além de ressarcimento, em dobro, do valor de R$187,05, corrigido desde 24/03/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
