

SENTENÇA

Processo nº:0112858-06.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Ribeiro Nobre Montori
Requerido:Preçolandia Comercial Ltda e outro
Data da Audiência:31/07/2012 às 15:00h16/10/2012 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


CRISTIANE RIBEIRO NOBRE MONTORI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PREÇOLANDIA COMERCIAL LTDA e SHOPPING CENTRAL PLAZA, alegando, a Requerente, em suma, que, no dia 06/08/2006, estava nas dependências da primeira Ré, para aquisição de produtos de sua conveniência e foi-lhe apresentada proposta para adesão em cartão de crédito. Assevera a demora no procedimento, sendo posteriormente informada possuir restrição de crédito, o qual a impossibilitava à concessão do mesmo. Ainda, que posteriormente ao ocorrido, seguranças tentaram impedir sua saída da loja, chegando até mesmo a ficar "detida" nas dependências da loja, causando-lhe constrangimento. Requereu a procedência do pedido, com a condenação das Requeridas ao pagamento de danos morais no importe de 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/17.
Às fls. 18 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à Autora.
As Requeridas foram citadas (fls. 19/128) e ofereceram contestação (fls. 28/45 e fls. 153/176).
A Ré "Shopping Central Plaza", alegou em suma, inépcia da petição inicial/ pedido juridicamente impossível; ilegitimidade passiva e improcedência da pretensão indenizatória, pugnando pela improcedência do pedido.
Já a Requerida "Preçolandia" alegou, que devido as restrições no nome da Autora, fora impossível a aquisição do cartão de crédito e que com isso, a mesma desistiu de realizar a compra, jamais tendo sido abordada pela gerente ou por qualquer segurança da Ré. Pugnou pela improcedência do pedido.
A réplica veio às fls. 91/93 e fls. 181/183, respectivamente, retorquindo os argumentos das defesas.
Saneador às fls. 225/226.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 254/255, que entretanto, restou infrutífera.
Razões finais às fls. 263/267 e memoriais às fls. 268/285 e fls. 286/290 respectivamente.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
A ação é improcedente.
Aduziu a autora que, presente na loja da ré Preçolândia, localizada esta, a seu turno, no Shopping Central Plaza, também requerido, foi injustamente detida por seguranças do estabelecimento, que a teriam impedido de deixar o recinto e, depois, agora por seguranças do próprio Shopping, levada a uma sala, local em que permaneceu impedida de sair por mais de uma hora. Acrescentou que estava acompanhada de sua filha menor, que a tudo viu. Alegou, por fim, que tudo isso lhe acarretou abalo moral.
Entretanto, não se desincumbiu a autora de seu ônus de provar.
Tornando-se a matéria controvertida pelas rés, deveria a autora ter trazido aos autos elementos que mostrassem a efetiva ocorrência do quanto narrado na exordial. De concreto, há somente um único testemunho, prestado por Kelle Jussaney Ribeiro Dutra (fls. 256), no sentido de que ouviu alguém na loja ré gritar "não deixa ela sair", buscando-se, na sequência, impedir a saída da requerente. O depoimento, entretanto, é único nessa direção, sem reforço de qualquer outro documento. Saliento, ademais, que de acordo com os  documentos de fls. 283/285, a depoente é conhecida da autora (ao menos por meio da rede Facebook), fato que se não serve para comprometer o quanto dito em juízo, serve, no mínimo, para que a ele se empregue ainda menor valor.
Para além disso, nada mais há.
Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de se lhe corroborar, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

"(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente" (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2ª ed., Malheiros, p. 72/74).

No caso vertente, nada existe nos autos que comprove ação ou omissão dos réus. Não conseguiu demonstrar a requerente que teve sua liberdade cerceada que forma ilegal. Ao contrário, tudo leva a crer que se tratou de discussão travada no interior do estabelecimento réu, sem que se tenha efetivado ataque a qualquer direito da personalidade da autora.
Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a improcedência do pedido. 
Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por CRISTIANE RIBEIRO NOBRE MONTORI em face de PREÇOLANDIA COMERCIAL LTDA. E SHOPPING CENTRAL PLAZA, oo que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como com os honorários advocatícios dos réus que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada um, observando-se seu benefício à assistência judiciária gratuita.


P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
