

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.112847-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dory Edson Gomes Damasceno

Requerido:Banco do Brasil Sa e outro




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Globo Comunicação e Participações se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
Afasto a preliminar de decadência, porquanto a hipótese dos autos vem regulada pelo art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê prazo de cinco anos às ações de reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço. Não se trata de responsabilidade por vício do produto ou do serviço mas sim de responsabilidade pelo fato do produto e do serviço prevista no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.
O Banco do Brasil reconhece que descontou da conta-corrente do autor várias importâncias concernentes a um suposto contrato que o autor teria realizado com a corré Globo Comunicações . Não provou todavia o Banco do Brasil a efetiva solicitação por parte do corréu para que os descontos fossem realizados na conta-corrente do autor. Tanto é assim que o próprio banco fez questão de estornar ao requerente todas as quantias indevidamente retiradas da conta-corrente do autor. Tal fato foi expressamente admitido pelo requerente na sua reclamação inicial.
A única pretensão esboçada pelo requerente diz respeito a indenização por dano moral. Neste prisma, embora o evidente equívoco do banco, o dano moral não se caracterizou porque os fatos ocorridos implicaram apenas em aborrecimentos para o requerente. O nome do autor não foi levado a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, tampouco os descontos provocaram a devolução de cheque sacado pelo autor por insuficiência de fundos, tanto é assim que os descontos se efetivaram durante seis meses sem que o autor tivesse percebido o fato. Portanto, a situação ocorrida não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a honra do requerente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 12 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 242,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 12 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
