

SENTENÇA

Processo nº:0112793-77.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Himalaia Transportes S/A
Requerido:Marcelo Pereira Tasca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por HIMALAIA TRANSPORTES S.A. em face de MARCELO PEREIRA TASCA e BRUNO MIQUELINI ALVES DE SOUZA, todos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que em 20/01/2008, o veículo Gol, de placas CGA 6783, de propriedade do co-réu Marcelo e então conduzido pelo co-réu Bruno, passou pelo sinal vermelho e em alta velocidade atingiu a lateral dianteira esquerda do veículo Mercedes-bens, tipo ônibus, de placas DJF 1343, de propriedade da autora.
Em razão de tal acidente, que entende causado pelo segundo co-réu, o veículo da autora sofreu avarias e para ser reparado demandou a quantia de R$ 226,08, e o seus lucros cessantes relativos aos dois dias em que o ônibus não pode operar somam mais R$ 2.709,40, totalizando-se um prejuízo total de R$ 2.935,48.
Pede a procedência da ação para que os réus sejam condenados a lhe pagar a quantia supra mencionada, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

O co-réu Bruno ofereceu contestação a fls. 109/121, argumentando, resumidamente, que:- estava trafegando com velocidade compatível com o local; não avistou o ônibus; de fato o semáforo estava vermelho, mas o réu adentrou no cruzamento por temer assaltos no local; a autora não instruiu o pedido com três orçamentos, como era necessário; não se juntou nota fiscal dos serviços realizados; os lucros cessantes cobrados mostram má-fé da autora. Pede a improcedência da ação.
O co-réu Marcelo foi citado (fls. 140), mas se fez revel (fls. 141).
O processo foi saneado a fls. 142 e verso.
Em audiência foram colhidos os depoimentos de testemunhas, encerrada a instrução e realizados os debates, quando as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.
II ? 

Fundamento e Decido. 

Não há nos autos controvérsia quanto ao fato de que o acidente aconteceu mesmo no dia 20/01/08, envolvendo os veículos referidos na inicial.
Também não há controvérsia quanto ao fato de que o co-réu Bruno, conduzindo o carro do co-réu Marcelo, desrespeitou o semáforo vermelho e acabou atingindo o veículo da autora.
O co-réu Bruno alega que não viu o ônibus em razão de seu cansaço, e passando no semáforo vermelho por medo de assalto acabou atingindo o ônibus.
O motorista do ônibus foi ouvido a fls. 175, e confirma que o réu desrespeitou o semáforo vermelho e colidiu com o ônibus.
No próprio boletim de ocorrência o co-réu Bruno afirma que cochilou em razão de cansaço físico, vindo então a colidir com o ônibus (fls. 76).
Está claro nos autos, pois, que o co-réu Bruno, conduzindo o veículo Gol de propriedade do co-réu Marcelo, desrespeitou o semáforo vermelho, e com isso desrespeitou a preferência de passagem do ônibus, causando assim a colisão, em razão da qual a autora sofreu prejuízos materiais.
Respondem por tais prejuízos o motorista co-réu Bruno, e o co-réu Marcelo, este na condição de proprietário do veículo (arts. 186 e 927, do CC).

Os danos no ônibus foram de pequena monta (fls. 77). O conserto do veículo da autora custou R$ 226,08 (fls. 81), e foi realizada em sua própria oficina, como salientado na inicial. Isso aliás beneficia o próprio réu, na medida em que barateia o conserto. Prova disso é o orçamento de outra oficina, fls. 80, a indicar um custo superior, ou seja, R$ 315,00.
Observe-se que não há obrigatoriedade de se juntar três orçamentos. Os documentos juntados bem demonstram o valor do conserto do ônibus.
As objeções contra eles opostas foram genéricas, sem discriminar eventuais falhas ali inseridas, sem evidenciar pretensas contradições dos reparos apontados como necessários em contraposição com a realidade dos fatos, sem mostrar possíveis divergências de valores das peças e dos serviços ante os preços de mercado e, enfim, sem apresentar qualquer elemento, ainda que indiciário, que pudesse convencer este magistrado de que não deveriam tais elementos trazidos pela autora merecer fé como documentos atestadores da concreta extensão dos prejuízos sofridos com o conserto do ônibus.
Tal valor (R$ 226,08) é devido acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (Súmula 54, do STJ),  a contar de março de 2008, quando se definiu tal custo (fls. 81).

Pede também a autora o pagamento de lucros cessantes, em virtude de haver deixado de obter rendimentos relativos a dois dias necessários para viabilizar o conserto do ônibus (fls. 82).
Ora, a autora não trouxe aos autos elementos de prova robusta e concludente de que tenha efetivamente tido o prejuízo alegado.
Os documentos dos autos não convencem de que a linha não tenha sido atendida por outro veículo da própria autora, e nem mesmo que esta não tenha veículo reserva para que os demais veículos, dentre eles o em questão,  possam parar um pouco para manutenção.
Também não se sabe se houve mesmo redução da renda da autora em face da parada do ônibus para reparo por dois dias. Não há prova disso.
Assim, no entender do magistrado não há prova segura e convincente de que tenham ocorrido os alegados lucros cessantes.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar solidariamente os réus a pagarem a autora a importância de R$ 226,08 (duzentos e vinte e seis reais e oito centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra transcrita. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
