

SENTENÇA

Processo nº:0112026-98.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Viação Vip Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização por danos em acidente de veículos em face de VIAÇÃO VIP ITAIM PAULISTA LTDA alegando, em essência, que  é proprietária do veículo marca M. Benz, modelo Sprinter, placa CMW 3091, prefixo AM 0772.4. Em 31 de maio de 2005, por volta 14h30, na estrada do M´Boi Mirim, altura do no. 6200, no bairro Jardim Ângela, o veículo, conduzido pelo servidor municipal Renato Martins Soares, em atendimento de emergência, regularmente sinalizado  foi envolvido em uma colisão com o veículo particular de marca VW, modelo Induscar Apache U, placa DJC 1714, de propriedade da ré. Relatou que, no local, existe uma curva, na pista sentido bairro e no fluxo contrário trafegava o coletivo que ao tentar, de forma imprudente, ultrapassar um veículo FIAT à sua frente, invadiu a faixa onde se encontrava a ambulância, colidindo com a parte traseira do veículo municipal. Segundo o processo administrativo no. 2005.0.161.277-3, a responsabilidade pelo evento é da ré, diante das marcas de freada em direção a calçada, confirmam a tentativa do funcionário público de evitar a colisão e demonstram que o motorista da ré invadiu a pista contrária dando causa à colisão e aos danos suportados pelo Erário Municipal. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização para reparação do dano ocorrido com o acidente, no valor de R$ 6.157,95, atualizado desde 31 de janeiro de 2006, quando houve o desembolso pelo Erário Municipal, com os acréscimos legais.


Com a petição inicial vieram documentos (fls. 10/18).

A ré, citada, contestou e, em preliminar, requereu a denunciação à lide da Interbrazil Seguradora S/A.  No mérito, apontou a improcedência, visto que foi o veículo da autora, que trafegava em alta velocidade, que invadiu a pista contrária e, ao se deparar com o coletivo, tentou frear, vindo a derrapar e chocou-se contra a lateral esquerda do coletivo. Juntou documentos (fls. 55/73). 

Réplica às fls. 77/81.

Embora deferida, a ré desistiu  da denunciação da lide (fl. 104). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 126/132, 152/153) e uma pela ré. 

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Conforme o depoimento do informante Renato Martins Soares (fl. 127), no dia conduzia a viatura sem sirene, mas com todas as luzes acionadas.

A testemunha Marina Madalena Gomes da Silva (fl. 126) disse que, estava no banco da frente da viatura, para atender uma emergência (SAMU), quando na estrada do M´Boi Mirim, num local com uma curva bem grande, o ônibus da ré, que trafegava em sentido (bairro centro) contrário ao da viatura, foi realizar uma ultrapassagem e adentrou na contramão. Invadiu a pista e colidiu na lateral esquerda da viatura. O motorista da ambulância, Renato, tentou frear, mas não deu tempo.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ivonete Santos Jesus (fl. 152), que estava no banco traseiro da viatura quando ocorreram os fatos.

A versão dada pelo motorista do coletivo não foi corroborada por nenhum depoimento testemunhal, não se comprovou que a viatura estava ultrapassando um carro de polícia.

Verifico que, diante de tais depoimentos e dos documentos anexados, que a responsabilidade pelo acidente somente pode ser imputada à ré que, por intermédio de seu preposto, motorista do ônibus, agiu de forma imprudente, realizou ultrapassagem em local perigoso e, além disso, invadiu a pista contrária, adentrou na contramão e colidiu com o veículo da autora.

Quanto aos danos, os documentos indicam os prejuízos suportados pela autora com o evento (fls. 13/25) e, assim, a condenação da ré ao pagamento da indenização postulada é medida que se impõe, nos termos dos arts. 186, 927 e 932, III do Código Civil.
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar a autora o valor de R$ 6.157,95, acrescido de correção monetária (segundo os índices de atualização monetária da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) desde 31 de janeiro de 2006 (data do desembolso), além de juros de mora, de 1% ao mês, desde o evento lesivo. 
Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
