

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Eliana, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.112638-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Auxiliadora Cavalcante Santos e outro


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de MARIA AUXILIADORA CAVALCANTE SANTOS e ADALBERTO DE MELLO SANTOS, alegando que: a) celebrou com os réus compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento 74 ? Bloco 4 do Conjunto situado na Rua Cruz das Almas, n. 301; b) em flagrante afronta à cláusula 15ª, os réus abandonaram o imóvel e permitiram que ele fosse irregularmente ocupado por terceiras pessoas; c) Maria e Adalberto também caíram em inadimplência, acumulando um débito de R$ 262.112,93 até 13/03/2009; d) faz quase cinco anos que os réus nada pagam pelo bem de raiz. Em suma, deseja que o compromisso seja rescindido, reintegrando-se na posse do apartamento, impondo-se aos réus o pagamento de indenização (perda do que pagaram).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 57, item 2), embora não tenham sido citados (fls. 62), Maria e Adalberto contestaram a ação, ponderando que: a) existe processo em que buscam a revisão do contrato, com antecipação parcial dos efeitos da tutela (39ª Vara Cível Central); b) não há falar em inadimplência ou mora; c) laudo pericial apontou que a COHAB reajusta as prestações de acordo com índices distintos daqueles pactuados, além de praticar anatocismo; d) falta pressuposto de constituição e desenvolvimento (interpelação prévia); e) mesmo que se tenha por objeto o abandono do imóvel, imprescindível é a prévia interpelação; f) falta interesse de agir à autora; g) há conexidade entre as ações; h) a improcedência da demanda em 1º Grau não altera o panorama, já que interpuseram apelo recebido no duplo efeito; i) não desejam a resolução do compromisso e ainda têm interesse na aquisição do apartamento; j) pela ótica da COHAB, teriam que pagar aproximadamente R$ 340.000,00 por imóvel de 40 metros quadrados; k) absurda a conta da Companhia; l) não vinga a alegação de desvio de finalidade; m) está sendo cumprida a cláusula 15; n) não há lugar para resolução ou condenação ao pagamento de verba indenizatória; o) se for desfeito o contrato, deverão receber de volta os R$ 77.947,45 pagos; p) dano seria de no máximo R$ 17.357,50; q) são adimplentes (fls.  71/80).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as objeções suscitadas pelos réus.
O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Que a COHAB necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do casal Santos revela que este jamais concordará com a resolução do contrato e consequentes reintegração/pagamento de indenização. Quanto ao remédio de que lançou mão a Companhia, ele é adequado para solucionar a situação lamentada na inicial.
Importa nada, para este processo, o feito que tramitou na 39ª Vara Cível Central e que agora se encontra à espera de julgamento no Egrégio Tribunal de Justiça. Isto porque: a) sentenciado um dos feitos, nem mesmo em tese haveria lugar para a reunião (simultaneus processus -  conexão); b) a ação proposta por Maria e Adalberto (fls. 84) foi julgada improcedente em 1ª Instância; c) independentemente dos efeitos em que tenha sido recebida a apelação do casal, contraria o sistema processual e representa quebra de isonomia a manutenção dos efeitos da tutela antecipada (1. A interpretação meramente gramatical do Art. 520, VII, do CPC quebra igualdade entre partes. 2. Eventual efeito suspensivo da apelação não atinge o dispositivo da sentença que tratou de antecipação da tutela, anteriormente ? STJ, REsp. 768.363/SP, 3ª Turma, j. 14/02/2008, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Não impressiona a alegada falta de interpelação prévia dos compromissários compradores, porquanto a COHAB invoca, dentre as causae petendi, o abandono do imóvel (fls. 3, 3º e 4º parágrafos). Sobre o tema, já decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante: Imóvel - Compromisso de compra e venda - Rescisão - Extinção sem exame do mérito - Inadmissibilidade - Ação fundada em causa de rescisão contratual tendo em vista o abandono do imóvel - Interpelação prévia desnecessária - Prosseguimento do feito determinado - Apelação provida (Apelação Cível n. 393.503-4/3, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2009, rel. Desembargador MAURICIO VIDIGAL).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Nos autos do processo a que tanto se apegam Maria e Adalberto, o Perito nomeado pelo MM. Juiz da 39ª Vara concluiu que os compromissários compradores registravam um débito superior a R$ 120.000,00 em 2002 (fls. 294/295).
Independentemente do acerto dessa conclusão (a revisional foi julgada improcedente, mas ainda pende recurso interposto pelo casal), um dos fundamentos invocados pela COHAB, para pleitear a resolução do compromisso e consectários, é inegável: os compromissários compradores abandonaram o apartamento.
Expedido mandado de citação, o Oficial de Justiça compareceu ao imóvel do Conjunto Habitacional Jabaquara e foi peremptório: Maria e Adalberto não residem no local (fls. 62 ? certidão).


Intuitiva a função social dos contratos que a Companhia Metropolitana de Habitação celebra, faz todo sentido a cláusula 15ª, que prevê infração contratual sempre que os compromissário derem ao imóvel finalidade diversa da de residência própria e (não ou) de sua família (fls. 36).
Não aproveita os réus o fato de terem sido encontrados, no apartamento, a irmã de Maria e o cunhado da compromissária (fls. 62).
Vale frisar que, na procuração que outorgaram ao ilustre subscritor da defesa, Adalberto e Maria declararam residir na Rua Pedro Badra, 15 ? ap. 101 (fls. 67). Dito por outro modo: admitem, com todas as letras, que abandonaram o apartamento da Rua Cruz das Almas (fls. 3 ? petição inicial).
  Há base para a resolução e dela decorre, como corolário natural, a reintegração da COHAB na posse do bem de raiz.
Indenização é capítulo à parte.
A autora deseja, a esse título, que os compromissários percam tudo quanto pagaram (fls. 12, item b.3).
Em tese, é plenamente cabível a perda, conforme decidiu o Tribunal de Justiça: COHAB - Rescisão do contrato que se justifica por dupla infração - Devedor que não paga as prestações e que não reside no imóvel - Incidência cio artigo 53 do CDC com isenção da Cohab de devolver parcelas pagas, por justa compensação pela ocupação sem contraprestação a partir da data em que foram interrompidos os pagamentos - Não provimento, com observação (Apelação n. 619.522-4/5-00, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/09/2009, rel. Desembargador ÊNIO SANTARELLI ZULIANI).
Contudo, tendo a própria Companhia anunciado que os réus pagaram R$ 77.947,45 (fls. 4), é melhor relegar a apuração da devida contraprestação pelo uso do imóvel ao longo de anos. Assim, evitar-se-á a injusta situação de Maria e Adalberto acabarem perdendo quantia maior do que valeriam os aluguéis (rectius: as contraprestações) por prolongada ocupação sem pagamento das parcelas contratadas.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o compromisso de compra e venda (fls. 35 e ss.), determino a reintegração da COHAB na posse do apartamento 74 ? Bloco 4 e: (I) relego para a fase liquidatória (arbitramento) a apuração da remuneração a ser paga pelos réus, equivalente a aluguéis de mercado devidos desde o recebimento das chaves até a efetiva reintegração da Companhia na posse do imóvel; (II) condeno Maria e Adalberto ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa (fls. 55 e 57, item 1), corrigido desde a propositura.
Como diferi o exame do requerimento de tutela antecipada para após a vinda da defesa dos compromissários (fls. 57, item 2), agora há lugar para o deferimento do pleito contido no item 3 de fls. 10. Maria e Adalberto confessadamente abandonaram o apartamento. Por força de contrato, só poderiam dar ao imóvel destinação residencial própria e (e, não ou) de familiares. A prevalecer a permanência de outrem, ainda que portador de moléstia (fls. 78, item 45), estará aberta a porta para a vulneração do escopo social dos compromissos que a COHAB celebra: todo e qualquer compromissário poderia eleger quem bem entendesse para abrigar no apartamento, partindo para outro imóvel...
Não é razoável privar a Companhia Metropolitana de Habitação, por tempo ainda maior, do imóvel que deve ser recolocado em favor de quem efetivamente necessite dele e esteja disposto a honrar a palavra empenhada.
Em suma, ANTECIPO A TUTELA e determino a expedição de mandado de reintegração de posse, com prazo de 10 dias para cumprimento pelo Oficial de Justiça, assim que a autora recolher despesa de condução.

P. R. I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
