

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112409-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rubens Buzetti Melgaco Pereira, CPF 881.662.366-72
Adv.:Dr. Luiz Alfredo Angélico Soares Cabral, OAB/SP 166.420
Requerido:TIM Celular S/A
Preposto:Sr. João Rufino da Silva, RG 34558068
Adv.:Dra. Christiane Macarron Frascino, OAB/SP 224.139

Data da audiência:04/03/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com a ré, o serviço Blackberry ilimitado não inclui a transferência de dados em roaming internacional. Ainda consoante a ré, tal restrição consta no site dela, operadora de telefonia. Ora, isso é insuficiente para demonstrar o cumprimento do dever instrumental de informação. Com efeito, era ônus da ré demonstrar que o autor, no ato da contratação, foi previamente informado e esclarecido das limitações dos serviços adquiridos. Sob outro prisma, a ré, ao disponibilizar o serviço de roaming internacional, a pedido, então, do cliente, também não informou que o serviço seria tarifado. Não comprovou que o autor, no ato da liberação do serviço, foi advertido e esclarecido de que o serviço não estava incluído na tarifa fixa de R$69,00 mensais. Assim sendo, a ré, aqui mais uma vez, descumpriu o dever anexo de informação, oriundo do princípio da boa-fé objetiva. Além disso, a ré, conforme ela própria admitiu na defesa, não informou ao autor, no ato da contratação, a tarifa que seria cobrada pela utilização do roaming internacional. Não esclareceu ao autor o valor da cobrança mínima, tampouco o valor em reais correspondente à 10 KB. Não informou ao autor sobre as condições da contratação extra. Não esclareceu do preço advindo da ampliação do objeto contratual. Ou seja, ainda que tivesse informado o autor a respeito da cobrança do serviço de roaming internacional, teria descumprido os deveres de informação e esclarecimento, já que não informou o autor do preço da tarifa. O déficit informativo é manifesto. A ré sempre se reporta às informações constante do seu site, o que, repita-se, é insuficiente para o cumprimento do dever de informação ampla, clara e precisa. Seguramente, a ré surpreendeu o autor. Frustrou suas justas e legítimas expectativas. Aliás, a ré também descumpriu os deveres instrumentais de cooperação e colaboração. Ora, se há, como informou na contestação, mais de um pacote de serviços em roaming internacional, com tarifas diversas, era sua obrigação informar o autor. Além de esclarecer o autor a respeito da cobrança do serviço, tinha a obrigação de, informando-se sobre a natureza da viagem e as condições de uso do serviço de internet, oferecer-lhe o pacote mais vantajoso. Mais também com isso a ré não se preocupou. Preocupou-se apenas com o retorno financeiro fácil, com o lucro exagerado. Agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas. Por tudo isso, pelo déficit informativo e pela falta de esclarecimento e cooperação, os débitos impugnados pelo autor, relacionados com o serviço de internet em roaming internacional, são inexigíveis. A ré não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair vantagem de ordem patrimonial. Tal fere a boa-fé objetiva. Tal ofende a ética e a transparência que devem presidir as relações jurídicas. Por conseguinte, com relação à fatura vencida no dia 25 de maio de 2009, o autor deve apenas a quantia de R$1.207,83, já depositados nos autos. Por outro lado, a ré, ao abusar da sua posição de força, ao explorar a vulnerabilidade de consumidor e ao forçar, com o bloqueio dos serviços, pagamento indevido, causou danos morais. Com sua conduta, a ré perturbou a rotina diária do autor, trouxe-lhe grande intranqüilidade, expôs-o ao risco de restrições financeiras e, ao ignorar suas reclamações e desconsiderar seu inconformismo, desprezando-o, atingiu-o em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro a indenização em R$10.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a expressão econômica do débito inexigível e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexigibilidade da dívida de R$10.056,87, cobrada, na fatura vencida em 25 de maio de 2009, a título de serviço de internet em roaming internacional; fixar em R$1.207,83 o valor da fatura vencida em 25 de maio de 2009, dando-a por quitada, com o depósito realizado nos autos; condenar a ré na obrigação de restabelecer os serviços de telefonia pertinentes à linha número 11-8173-7100, nos termos da tutela antecipada; e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, nos termos da súmula 362 do STJ, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$312,65 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
