

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112487-3 - Ação Civil Pública
Requerente:Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Município de São Paulo




 
Vistos. 




A Defensoria Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em face do Município de São Paulo, alegando que:  o réu deu início a processo de desocupação com a interdição de imóveis, sob o argumento de risco geológico, do local denominado 'Favela do Tanque', localizada na Avenida do Tanque e na qual residem 140 famílias; a comunidade está situada em ZEIS-1; os moradores do local, todos de baixa renda, ocupam há mais de dez anos faixas de terreno com áreas inferiores a 250 m2; a desocupação viola direitos fundamentais à moradia e à cidade sustentável da comunidade da Favela do Tanque; o réu tem o dever constitucional de implementar políticas urbanas que garantam referidos direitos subjetivos; e fazem os moradores da Favela do Tanque jus à regularização fundiária por meio da concessão especial de uso  Pediu, em consequência, seja o réu condenado a "... proceder a concessão especial de uso individual ou coletiva, conforme o caso, em favor dos ocupantes da parcela do imóvel supra referido" além de efetivar a "... regularização fundiária e urbanística com normas especiais e simplificadas da ZEIS em que a Favela do Tanque está inserida ..." . Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão de qualquer operação de desocupação, com a realização de obras que eliminem o alegado risco geológico, ou, caso não seja possível, que seja feito o reassentamento das famílias, preferencialmente em local próximo.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 37/1.062.
Distribuída inicialmente à 3ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca por prevenção, foi a ação livremente redistribuída livremente a este Juízo, conforme determinação de fls. 1.063.
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 1067/1070), juntando documentos (fls. 1.071/1.077).
A tutela antecipada requerida foi inicialmente deferida pela decisão de fls 1.080/1.091 contra a qual se interpôs agravo de instrumento (fls. 1.098/1.127).
Citado (fls. 1.096 e verso), o réu ofereceu contestação (fls. 1.292/1.323), argüindo preliminarmente que: a Defensoria Pública não tem legitimidade ativa para propor a ação; e a demanda cuida de interesses individuais pelo que inexiste interesse de agir e é inadequada a via eleita. No mérito, aduziu que: já houve projetos urbanísticos anteriores que realocaram algumas famílias ocupantes da Favela do Tanque, bem como forneceram-se títulos de concessão de uso especial para fins de moradia a outras; o ocupação que se pretende coibir com a remoção dos moradores é a das margens e leito do córrego no local; existem apenas dezessete famílias na área de risco; é impossível mantê-las no local, uma vez que as constantes inundações e o risco de solapamento das margens coloca em perigo a vida desses ocupantes; a continuidade dos trabalhos de topografia e as posteriores obras urbanísticas previstas para o terreno exigem a total remoção das moradias interditadas; foi oferecida aos moradores uma indenização (verba de atendimento habitacional), sendo que dez famílias se negaram a recebê-la e sete famílias receberam o auxílio financeiro e ainda assim não deixaram seus imóveis; a inclusão dessas pessoas em programas habitacionais em andamento implicaria a exclusão das que já estão cadastradas; não é possível dar início a obras no local sem prévia dotação orçamentária; a concessão de uso de bem público é faculdade discricionária da Administração cuja avaliação de conveniência e oportunidade não pode o Poder Judiciário realizar por si em substituição ao Poder Executivo; não é incumbência do Município prover diretamente moradia a todos; o fornecimento de unidades habitacionais àqueles que invadem áreas públicas poderia incentivar que outros fizessem o mesmo; e é ilegal a aplicação de multa in casu. Juntou documentos (fls. 1.324/1.490).
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 1.493/1.561), juntando documentos (fls. 1.562/1.616). 
Após requerimento de reconsideração formulado pelo réu (fls. 1.592/1.616) foi parcialmente revogada a liminar  pela decisão de fls. 1.622/1.625.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 1.681/1.699 e fls. 1.702/1.719).
O Ministério Público, a fls. 1.721/1.731, manifestou-se pela improcedência da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Ambas as preliminares argüidas pela ré ficam indeferidas pelos próprios fundamentos anteriormente expendidos por este Juízo quando da concessão da liminar (fls. 1.080/1.081), in verbis:
"1.A Lei Complementar Estadual n. 988/06, pela qual foi organizada a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e instituído o regime jurídico da carreira de Defensor Público do Estado, por seu art. 5º, VI, g, prescreve que constitui, dentre outras, sua atribuição institucional promover 'ação civil pública para tutela de interesse difuso, coletivo ou individual homogêneo'.
2.Já os arts. 2º e 50, ambos da aludida lei, prescrevem que 'a Defensoria Pública do Estado é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, e tem por finalidade a tutela jurídica integral e gratuita, individual e coletiva, judicial e extrajudicial, dos necessitados, assim considerados na forma da lei' e 'aos Defensores Públicos cumpre a execução das atribuições institucionais da Defensoria Pública do Estado, competindo -lhes a defesa judicial e extrajudicial, individual e coletiva, dos necessitados'.
3.Bem assim, consoante o art. 5º, II, da Lei Federal n. 7.347/85, na redação da Lei Federal n. 11.448/07, 'têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar: ... II - a Defensoria Pública'.
4.De se notar, porém, que a ação civil pública se destinará, em princípio, apenas, conforme art. 1º da Lei Federal n. 7.347/85, à determinação de '... responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados: I - ao meio-ambiente; II - ao consumidor; IV - a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico; V-por infração da ordem econômica e da economia popular; VI-à ordem urbanística'. 
5.Pondere-se que, ao tempo da edição da Lei Federal n. 7.347/85 ? e mesmo ao tempo da Magna Carta Federal de 1988 -, tinha-se em vista apenas os direitos difusos e coletivos e não os individuais homogêneos como objeto de tutela possível por meio da ação civil pública, panorama este que se alterou com o C.D.C. que introduziu o seu uso para fins de tutela de direitos subjetivos regulados por ele ? portanto, circunscritos às relações de consumo -, tanto que o art. 81, caput e parágrafo único, III, da Lei Federal n. 8.078/90 (C.D.C.), dispõe que 'a defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo. Parágrafo único: a defesa coletiva será exercida quando se tratar de: ... III - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum'.
6.E, de conformidade com o art. 21 da Lei Federal n. 7.347/85 (introduzido pela Lei Federal n. 8.078/90), 'aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor' com o que, a despeito dos temas arrolados pelo art. 1º daquela primeira lei, admissível será a ação civil pública para fins de tutela de direitos ou interesses individuais homogêneos não apenas no que concerne a relações de consumo, mas também a relações jurídicas outras independentemente da temática arrolada naquele mesmo art. 1º.
7.Assim é que, embora sobre tema de Previdência Social (não abarcado pelo art. 1º da Lei Federal n. 7.347/85), mas com razão de ser aqui aplicável, alhures se disse que 'a Lei 8.078/90, ao alterar o art. 21 da Lei 7.347/85, ampliou o alcance da ação civil pública e das ações coletivas para abranger a defesa de interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, desde que presentes o interesse social relevante na demanda. 'In casu', os interesses são homogêneos, tendo em vista o debate de uma ampla classe de segurados da Previdência Social, onde se tem um universo indeterminado de titulares desses direitos' (STJ, REsp. 702.607/SC, 5ª T., Rel. Min José Arnaldo da Fonseca, j. 9.8.05, v.u., DJU 12.9.05, pág. 360; destaques em negrito e sublinhado nossos).
8.E em precedente outro restou assentado, em idêntica linha de raciocínio, que 'as associações têm legitimidade ativa para propor ação civil pública visando a proteção de direitos e interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, como substituta processual ? legitimação extraordinária, mesmo que não se trate de relação de consumo' (STJ, REsp. 667.939/SC, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, m.v., j. 20.3.07, DJU 13.8.07, pág. 355).
9.Admissível é, pois, a ação civil pública proposta, tendo-se em vista o panorama legal e a jurisprudência suso colacionados, cabendo, no âmbito da doutrina, destacar o ensinamento de Hugo Nigro Mazzilli segundo o qual a Lei Federal n. 8.078?90, ao alterar o art. 21 da Lei Federal n. 7.347?85, ampliou o alcance da ação civil pública e das ações coletivas para abranger a defesa de interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos fora das relações de consumo e da temática prevista no art. 1º da segunda lei aludida, 'in verbis': 'Hoje, porém, por força da remissão contida no art. 21 da Lei n. 7.347?85, passaram a caber quaisquer outras ações em defesa de interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos. Com efeito, o art. 21, introduzido pela Lei n. 8.078?90, manda aplicar subsidiariamente as norma processuais do CDC à defesa de quaisquer interesses transindividuais; daí, com a aplicação conjunta dos art. 21 da LACP e 83 do CDC, torna-se admissível a propositura de qualquer tipo de ação civil pública ou coletiva, não só para defesa de interesses transindividuais do consumidor, mas também para defesa do meio ambiente, do patrimônio cultural, do patrimônio público e social, bem como de quaisquer outros interesses transindividuais. Em suma, a ação civil pública ou a ação coletiva podem ter por objeto evitar o dano, repará-lo ou buscar a indenização pelo dano causado' (A defesa dos interesses difusos em juízo, Saraiva, 2001, 13ª ed., págs. 191/192)".
II
O art. 6º estabelece constituir direito social o direito à moradia ao passo que o art. 182, caput, ambos da Magna Carta Federal, dispõe que a política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem- estar de seus habitantes.
Prescreve, por sua vez, o art. 1º da Medida Provisória n. 2.220/01, in verbis:
'Art. 1º - Aquele que, até 30 de junho de 2001, possui como seu, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, até duzentos e cinqüenta metros quadrados de imóvel público situado em área urbana, utilizando-o para sua moradia ou de sua família, tem o direito à concessão de uso especial para fins de moradia em relação ao bem objeto da posse, desde que não seja proprietário ou concessionário, a qualquer título, de outro imóvel urbano ou rural'.
Nota-se, assim, que a concessão de uso especial de que tratou dita medida provisória inserida está no rol de medidas passíveis de adoção, obrigatórias ou não, no âmbito da política de desenvolvimento urbano voltadas para a concretização do direito social à moradia.
Há, porém, requisitos a serem atendidos para que se lhe dê curso, os quais, contudo e tal qual salientou o Ministério Público (fls. 1.730/1.731), não foram comprovados in casu.
Deveras, provas não se produziram a evidenciar que a área da Favela do Tanque abarcada pela demanda proposta esteja a abrigar moradias de famílias com tempo de ocupação anterior a junho de 2001 em no mínimo cinco anos (ou seja, antes de junho de 1996 ou doze anos anteriores a 2008), depondo, em realidade, contra tal aspecto não apenas os documentos de fls. 62 e ss. (cadastros feitos pela ré a apontar ocupações no local em períodos que, em sua imensa maioria, não vão além de seis anos, havendo vários casos de um a cinco anos e alguns de até mesmo poucos meses, contados retroativamente de 2006 e, em alguns casos, de 2008, conforme se vê a fls. 65 usque 272, 350 usque 490, 528 e ss. E 545 usque 685) como também o quanto se fez salientar ao ser proferida a decisão revogadora parcialmente da liminar concedida, inclusive no que tange à circunstância de que, de cento e quarenta famílias ali outrora localizadas, apenas dezessete ali remanesceram (e nada indica que, dentre estas, alguma está no local há mais de cinco anos, contados retroativamente de junho de 2001), tendo destas sete recebido auxílio em pecúnia para do local se retirarem sem, contudo, assim agirem (ou seja, a esmagadora parte de ditas famílias nem mesmo no local se encontra para fins de serem beneficiadas com a concessão especial de uso ou mesmo com a pretensa regularização fundiária e urbanística), in verbis:
"(...) na petição inicial menção se faz a medidas da ré então em curso (com o fito de despejá-las de suas moradias, erigidas na chamada Favela do Tanque) que poderiam afetar 140 (cento e quarenta famílias), conforme se lê a fls. 12, item 8. Note-se: foi a demanda distribuída em 7.4.08.
Entretanto, em 22 de fevereiro de 2008, alusão em documento da ré, encartado em autos de processo administrativo dela, se fez a 110 (cento e dez) famílias cadastradas e com autos de interdição das respectivas moradias expedidos '... para remoção ...'.
Ficou, então, definido, conforme se infere do documento de fls. 276 (documento também da ré, do mesmo processo administrativo e datado de 26 de fevereiro de 2006), que o atendimento das mencionadas famílias se daria através de '... verba de apoio habitacional ...', a qual efetivamente foi deferida ou autorizada pelo senhor Secretário Municipal de Habitação em 27 de março de 2008 (documento de fls. 287).
A partir daí, '... das 111 (cento e onze) famílias cadastradas, 101 (cento e uma) receberam a verba de atendimento habitacional, concedida pela Superintendência de Habitação Popular  HABI em 07/04/2008. Dessas, 07 (sete) se recusam a desocupar o local. Outras 10 (dez) famílias se recusaram a receber o auxílio e também permanecem na área' (fls. 1.142; o número de famílias cadastradas, agora, seria de 111 e não de 110, conforme, inclusive, registrado está a fls. 1.141, in fine, e 1.142; consta a mesma informação a fls. 1.166 e 1.167).
...
Já no relatório de avaliação da situação de risco datado de 4 de julho de 2008 (fls. 1.168/1.169), menção se faz a dezessete moradias restantes '... que ainda permanecem nas áreas próximas ao córrego localizado na Favela do Tanque', sendo seis de madeira e as demais de alvenaria, aquelas '... todas localizadas sobre o córrego ...' e com '... indícios significativos de movimentação, uma vez que suas estruturas mostram-se menos resistentes à ação direta das águas, tornando-as mais vulneráveis ...', o que, contudo, não se dá no que tange às de alvenaria, mas com observação de que, além de tecnicamente terem sido erigidas com manifestas irregularidades, para que se efetue a canalização proposta, todas as moradias em questão  de madeira e de alvenaria  têm de ser removidas, isto é, '... A intervenção estrutural proposta atingirá toda a extensão do córrego em questão, inclusive suas margens proximais, de modo que a permanência dessas moradias impede a execução das obras de canalização e implantação de sistema de drenagem que visam assegurar as condições de estabilidade e salubridade das demais moradias do local' (fls. 1.169).
...
Ora, à vista do que até aqui se expôs, tem-se que: 
...
(ii) o quadro fático delineado na petição inicial já não é o mesmo, porquanto o alcance social da medida pleiteada  tutela antecipada  não veio nem está a abarcar cento e quarenta, cento e onze ou cento e dez famílias, mas apenas dezessete famílias, sete das quais já foram beneficiadas financeiramente pela ré com a verba de atendimento habitacional, mas que se recusaram a dali sair e da restituição do dinheiro - que é oriundo de erário público - ninguém dentre elas cogitou ao que parece;
(...)".
Improcede, pois, a ação referentemente à "... concessão especial de uso individual ou coletiva, conforme o caso, em favor dos ocupantes da parcela do imóvel supra referido" (fls. 35, item V, n. 57, letra "c", parte final).
III
Relativamente ao pedido de que se condene a ré a efetivar a "... regularização fundiária e urbanística com normas especiais e simplificadas da ZEIS em que a Favela do Tanque está inserida ...", mister é assentar que, de fato, a ação cuida de ocupação urbana que se caracteriza como uma favela (conhecida como Favela do Tanque) e que consubstancia, ainda, uma ZEIS do tipo 1 (há referência como tal no documento de fls. 54 - ZEIS 1 L152, o que remete à descrição do seu perímetro contida a fls. 89), como tal definida no Plano Diretor Estratégico de Desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo (instituído pela Lei Municipal n. 13.430/02) nos seguintes termos:
Art. 171 - As Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS são porções do território destinadas, prioritariamente, à recuperação urbanística, à regularização fundiária e produção de Habitações de Interesse Social - HIS ou do Mercado Popular - HMP definidos nos incisos XIII e XIV do artigo 146 desta lei, incluindo a recuperação de imóveis degradados, a provisão de equipamentos sociais e culturais, espaços públicos, serviço e comércio de caráter local, compreendendo: I - ZEIS 1 - áreas ocupadas por população de baixa renda, abrangendo favelas, loteamentos precários e empreendimentos habitacionais de interesse social ou do mercado popular, em que haja interesse público expresso por meio desta lei, ou dos planos regionais ou de lei especifica, em promover a recuperação urbanística, a regularização fundiária, a produção e manutenção de Habitações de Interesse Social - HIS, incluindo equipamentos sociais e culturais, espaços públicos, serviço e comércio de caráter local.
Ainda sobre a ZEIS (em especial, acerca da ZEIS 1), dito Plano Diretor dispõe:
Art. 173 - No caso de ZEIS cujos limites estejam compreendidos dentro dos perímetros de Operações Urbanas Consorciadas fica definido: 
I - a aplicação dos instrumentos, diretrizes e elementos previstos e estabelecidos nesta seção, serão implementados por meio de leis específicas que regem as Operações Urbanas Consorciadas; 
II - o percentual de HIS a ser produzido, fixado na lei específica de Operação Urbana, poderá ser parcialmente atendido nas ZEIS com recursos provenientes da Operação Urbana; 
III - o coeficiente de aproveitamento máximo é o definido para a Operação Urbana na qual a ZEIS está inserida, aplicando-se os demais índices, parâmetros e disposições estabelecidos para as ZEIS; 
IV - a concessão do direito de construir acima do coeficiente de aproveitamento básico, até o coeficiente máximo definido, será gratuita para a produção de HIS e para HMP com até 50 m² de área útil total, por unidade habitacional. 
Art. 174 - Aplicam-se nas ZEIS, de acordo com o interesse público, os instrumentos previstos nesta lei e na Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 - Estatuto da Cidade. 
§ 1º - A transferência de potencial construtivo das ZEIS poderá ser aplicada quando houver no seu interior imóvel enquadrado como ZEPEC. 
§ 2º - Na transferência de potencial construtivo das ZEIS, poderá ser aplicada, na hipótese de doação de imóvel considerado adequado à destinação de HIS, a critério do Executivo nos termos definidos no inciso III do artigo 219 desta lei. 
Art. 175 - O Plano de Urbanização de cada ZEIS será estabelecido por decreto do Poder Executivo Municipal, e deverá prever:
I - diretrizes, índices e parâmetros urbanísticos para o parcelamento, uso e ocupação do solo e instalação de infra-estrutura urbana respeitadas as normas básicas estabelecidas no artigo 176 desta lei, na legislação de Habitação de Interesse Social e nas normas técnicas pertinentes;
II - diagnóstico da ZEIS que contenha no mínimo: análise físico-ambiental, análise urbanística e fundiária e caracterização socioeconômica da população residente;
III - os projetos e as intervenções urbanísticas necessárias à recuperação física da área, incluindo, de acordo com as características locais, sistema de abastecimento de água e coleta de esgotos, drenagem de águas pluviais, coleta regular de resíduos sólidos, iluminação pública, adequação dos sistemas de circulação de veículos e pedestres, eliminação de situações de risco, estabilização de taludes e de margens de córregos, tratamento adequado das áreas verdes públicas, instalação de equipamentos sociais e os usos complementares ao habitacional; 
IV - instrumentos aplicáveis para a regularização fundiária; 
V - condições para o remembramento de lotes; 
VI - forma de participação da população na implementação e gestão das intervenções previstas; 
VII - forma de integração das ações dos diversos setores públicos que interferem na ZEIS objeto do Plano; 
VIII - fontes de recursos para a implementação das intervenções; IX - adequação às disposições definidas neste Plano e nos Planos Regionais; 
X - atividades de geração de emprego e renda; 
XI - plano de ação social. 
§ 1º - Deverão ser constituídos em todas as ZEIS, Conselhos Gestores compostos por representantes dos atuais ou futuros moradores e do Executivo, que deverão participar de todas as etapas de elaboração do Plano de Urbanização e de sua implementação. 
§ 2º - Para o desenvolvimento e implementação dos Planos de Urbanização das ZEIS, o Executivo poderá disponibilizar assessoria técnica, jurídica e social à população moradora. 
§ 3º - Os proprietários de lotes ou glebas e as entidades representativas dos moradores de ZEIS poderão apresentar ao Executivo, propostas para o Plano de Urbanização de que trata este artigo. 
§ 4º - Os logradouros e demais áreas reservadas para uso público situados em ZEIS, quando necessárias para implementação do Plano de Urbanização, em todos os seus aspectos, deverão ser desafetados do uso público. 
§ 5º - Nos Planos de Urbanização das ZEIS o Poder Público Municipal deverá promover a implantação de áreas livres equipadas para uso público na dimensão adequada à população prevista para o respectivo assentamento ou distrito, com prioridade para aquele com menor índice de áreas públicas por habitante. 
...
§ 8º - O plano de urbanização poderá abranger mais de uma Zona Especial de Interesse Social - ZEIS. 
§ 9º - Para a produção de Habitação do Mercado Popular - HMP, com até 50 m², a ser executada em ZEIS, na percentagem complementar prevista na alínea -b- do item I, na alínea -e- do item II e na alínea -e- do item III do artigo 176, poderão ser utilizadas as mesmas regras definidas para Habitação de Interesse Social - HIS, previstas no decreto nº 35.839, de 30 de janeiro de 1996, e suas modificações, e demais legislações específicas. 
Art. 176 - Constituem normas básicas para os Planos de Urbanização e para a aprovação do parcelamento, uso e ocupação do solo nas ZEIS: 
I - ZEIS 1: 
a) aos imóveis já edificados anteriormente à aprovação desta lei e que não se enquadram na definição de ZEIS, constante no inciso I do artigo 171 desta lei, aplicam-se as disposições da legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo correspondentes à zona de uso na qual o imóvel estava inserido antes do seu enquadramento na ZEIS;
 b) a aprovação de qualquer empreendimento deverá observar as normas, índices e parâmetros definidos para a Zona de Uso Z2 pela legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo vigente na data da aprovação desta lei, acrescida da permissão para aprovação do uso R2-02, garantida a destinação de, no mínimo, 70% (setenta por cento) da área construída total para Habitação de Interesse Social - HIS em cada lote ou gleba, excetuados dessa exigência os lotes regulares que já apresentem área igual ou inferior a 250 m² (duzentos e cinqüenta metros quadrados), na data da aprovação desta lei;
 c) a produção de novas unidades de Habitação de Interesse Social deverá atender as disposições estabelecidas pela legislação especifica de HIS para a Zona de Uso Z2;
 d) nas áreas de parcelamentos e loteamentos irregulares, deverão ser utilizados os parâmetros e regulamentação previstos na legislação especifica de regularização de loteamentos; 
e) nas áreas de favelas, o Executivo definirá diretrizes especificas para os Planos de Urbanização, visando à regularização do parcelamento do solo e das moradias pré-existentes, garantidas condições de segurança e salubridade das mesmas; 
f) nas áreas regularizadas de acordo com o disposto nas alíneas -c- e -d-, anteriores, aplicar-se-ão, depois de concluída a regularização e para os usos não residenciais, as disposições da zona de uso Z2, acrescidas do que tiver sido definido pelo Plano de Urbanização; 
g) nas Áreas de Proteção aos Mananciais deverão ser atendidos os parâmetros da legislação estadual pertinente e, em especial, das Leis Especificas de Proteção e Recuperação dos Mananciais; h) o coeficiente de aproveitamento mínimo é 0,1 (1 décimo); 
i) o coeficiente de aproveitamento básico é 1,0 (um); 
j) o coeficiente de aproveitamento máximo poderá atingir 2,5 (dois e meio) de acordo com o Plano de Urbanização.
 ...
Parágrafo único - A inclusão de qualquer imóvel em ZEIS não isenta os infratores de penas e sanções a que estejam sujeitos pela legislação vigente. 
Art. 177 - Nas ZEIS, a concessão de direito de construir acima do coeficiente de aproveitamento básico, como incentivo para construção de Habitações de Interesse Social - HIS e Habitações de Mercado Popular - HMP, por agentes privados, seguirá os seguintes parâmetros:
I - será gratuita para a produção de HIS até o coeficiente de aproveitamento máximo permitido na ZEIS onde o imóvel está inserido; 
II - será gratuita para a produção de HMP com até 50 m² de área útil total, até o coeficiente de aproveitamento máximo permitido na ZEIS onde o imóvel está inserido; 
III - será de 50% (cinqüenta por cento) para a produção de HMP com área útil total entre 50 e 70 m² (cinqüenta e setenta metros quadrados), até o coeficiente de aproveitamento máximo permitido na ZEIS onde o imóvel está inserido;
 ...
Parágrafo único - Nas ZEIS, a aplicação dos incentivos previstos nos itens anteriores deverá ser prevista no respectivo Plano de Urbanização. 
Art. 178 - Os Planos de Urbanização de cada ZEIS deverão ser subscritos pelo Conselho Gestor da respectiva ZEIS e aprovados pela Comissão de Avaliação de Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social - CAEIHIS, da SEHAB, garantindo na elaboração e implementação do respectivo Plano de Urbanização a participação dos seguintes setores: 
I - da população moradora das ZEIS, ou daquela para a qual as ZEIS estiverem destinadas ou de representantes das suas associações quando houver; 
II - de representante da Subprefeitura envolvida; 
III - de representantes dos proprietários de imóveis localizados nas ZEIS. 
Art. 179 - Enquanto não estiver aprovado o Plano de Urbanização, aplicar-se-ão as disposições do artigo 176 desta lei. 
Art. 180 - Ficam enquadrados como Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS 1, ZEIS 2, ZEIS 3 e ZEIS 4 - os perímetros descritos noquadro 14, e delimitados nos Mapas nº 07, integrantes desta lei. 
Parágrafo único - As coordenadas mencionadas nas descrições dos perímetros de ZEIS se referem à Projeção Universal Transversa de Mercator (UTM), Zona 23, -datum- horizontal -Córrego Alegre-, utilizadas pelo Sistema Cartográfico Metropolitano. 
Art. 181 - Novos perímetros de ZEIS serão delimitados pelos Planos Regionais, de acordo com as necessidades definidas no Plano Municipal de Habitação e na Legislação de Uso e Ocupação Do Solo. 
§ 1º - A delimitação de novas ZEIS 1 deverá obedecer os seguintes critérios: 
a) áreas ocupadas por favelas, aptas à urbanização; 
b) áreas usucapidas coletivamente e ocupadas por moradores de baixa renda; 
c) loteamentos e parcelamentos irregulares e precários, ocupados por famílias de baixa renda. 
...
§ 5º - O parcelamento do solo nas ZEIS não será permitido nas áreas que apresentem risco à saúde ou à vida, em especial:
 a) em terrenos alagadiços ou sujeitos a inundações, salvo aqueles objeto de intervenção que assegure a drenagem e o escoamento das águas; 
b) em terrenos que tenham sidos aterrados com material nocivo à saúde pública, salvo se previamente saneados; 
c) em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo aqueles objeto de intervenção que assegure a contenção das encostas, atestando a viabilidade da urbanização; 
d) em terrenos onde as condições físicas não recomendam a construção; 
e) nas áreas em que a degradação ambiental impeça condições sanitárias adequadas à moradia digna; 
f) nas áreas encravadas, sem acesso à via pública; 
g) nas áreas contaminadas no subsolo ou lençol freático por infiltrações químicas que causem dano à saúde.
E sobre a ZEIS, expôs-se alhures:
Reconhecer a diversidade de ocupações existente na cidade permite integrar áreas tradicionalmente marginalizadas e melhorar a qualidade de vida da população. Tradicionalmente, a legislação urbanística- e principalmente as chamadas Leis de Uso e Ocupação do Solo ou Leis de Zoneamento- têm se concentrado no estabelecimento de padrões desejáveis para a ocupação de determinadas áreas da cidade. Definem-se assim parâmetros mínimos de ocupação de lotes, recuos, coeficientes de aproveitamento e usos permitidos. Entretanto, na maioria das cidades- diante dos enormes níveis de desigualdade social, concentração de renda e pobreza urbana- os próprios padrões mínimos de ocupação levam a terra urbana infraestruturada a atingir preços altos demais para o poder de compra de grande parte da população. As camadas mais pobres se vêem obrigadas a ocupar terras à margem da legislação, originando loteamentos clandestinos, ocupações e favelas. Esses assentamentos localizam-se, muitas vezes, em regiões ambientalmente frágeis e de difícil urbanização: encostas de morros, várzeas inundáveis ou mangues. embora estas áreas sejam «protegidas» por legislação de preservação ambiental, sua urbanização muitas vezes é mais densa e devastadora justamente pela ausência de regulamentação. Até os anos 70, este tema foi simplesmente ignorado pela legislação urbanística que, no mais das vezes, sequer considerava estes assentamentos como parte integrante da cidade. Assim, ocupações consolidadas e com mais de 30 anos de existência eram consideradas «provisórias». À medida que as comunidades se organizam, vão exercendo pressões e reivindicações junto ao poder público pela instalação de infra-estrutura nesses locais. Investimentos públicos chegam muitas vezes aos assentamentos, mas quase sempre a conta-gotas e em caráter «emergencial». Assim, as formas de inserção irregular são simultaneamente rejeitadas e legitimadas, tornando seus habitantes extremamente vulneráveis a práticas clientelistas e eleitoreiras. Os efeitos desta política são, portanto, nefastos do ponto de vista social, urbanístico e político. A partir dos anos 80, e como produto sobretudo da luta dos assentamentos irregulares pela não remoção, pela melhoria das condições urbanísticas e regularização fundiária, um novo instrumento urbanístico começou a ser desenhado em várias prefeituras do país: as Zonas de Especial Interesse Social (ZEIS), ou Áreas de Especial Interesse Social (AEIS). A concepção básica do instrumento das ZEIS é incluir no zoneamento da cidade uma categoria que permita, mediante um plano específico de urbanização, estabelecer padrões urbanísticos próprios para determinados assentamentos. A possibilidade legal de se estabelecer um plano próprio, adequado às especificidades locais, reforça a idéia de que as ZEIS compõem um universo diversificado de assentamentos urbanos, passíveis de tratamentos diferenciados. Tal interpretação agrega uma referência de qualidade ambiental para a requalificação do espaço habitado das favelas, argumento distinto da antiga postura de homogeneização, baseada rigidamente em índices reguladores. O estabelecimento de ZEIS significa reconhecer a diversidade de ocupações existente nas cidades, além da possibilidade de construir uma legalidade que corresponde a esses assentamentos e, portanto, de extensão do direito de cidadania a seus moradores. 
OBJETIVOS
Os objetivos do estabelecimento de ZEIS são:
a) permitir a inclusão de parcelas da população que foram marginalizadas da cidade, por não terem tido possibilidades de ocupação do solo urbano dentro das regras legais;
b) permitir a introdução de serviços e infra-estrutura urbana nos locais onde eles antes não chegavam, melhorando as condições de vida da população;
c) regular o conjunto do mercado de terras urbanas, pois reduzindo-se as diferenças de qualidade entre os diferentes padrões de ocupação, reduz-se também as diferenças de preços entre elas;
d) introduzir mecanismos de participação direta dos moradores no processo de definição dos investimentos públicos em urbanização para consolidar os assentamentos;
e) aumentar a arrecadação do município, pois as áreas regularizadas passam a poder pagar impostos e taxas- vistas nesse caso muitas vezes com bons olhos pela população, pois os serviços e infra-estrutura deixam de ser encarados como favores, e passam a ser obrigações do poder público;
f) aumentar a oferta de terras para os mercados urbanos de baixa renda.
...
RESULTADOS
A implantação de ZEIS pode trazer resultados benéficos para toda a cidade, sob vários aspectos:
a) urbanísticos: ?  integrando áreas tradicionalmente marginalizadas da cidade; ?  diminuindo os riscos das ocupações, estabilizadas pela urbanização; ?  possibilitando a implantação de infra-estrutura nos assentamentos (pavimentação, iluminação, saneamento, transporte, coleta de lixo); ?  possibilitando projetar espaços e equipamentos públicos para as ocupações.
b) ambientais: ?  melhorando o ambiente construído para o moradores; ?  diminuindo a ocorrência de danos decorrentes de ocupação em áreas de risco (como deslizamentos ou enchentes).
c) jurídicos: ?  facilitando a regularização fundiária dos assentamentos; ?  possibilitando a aplicação de instrumentos como o usucapião e a concessão do direito real de uso.
d) políticos: ?  rompendo com políticas clientelistas e eleitoreiras que envolvem investimentos públicos e implantação de infra-estrutura; ?  reconhecendo os direitos de cidadania das populações envolvidas.
e) sociais: ?  enfraquecendo o estigma que existe em relação aos assentamentos de baixa renda e fortalecendo a auto-estima da população que ali vive; ?  reconhecendo a diversidade de usos e ocupações que compõem a cidade.
Ocorre que, a despeito de tais considerações sobre a ZEIS, impossível é olvidar-se o tipo de ocupação urbana que se está aqui a cuidar, a saber, moradias construídas "... nas margens ou mesmo sobre o leito do córrego local" (fls. 1.076), sendo que, das dezessete moradias que lá remanesceram, mister se faz trazer à colação o que já este Juízo anteriormente explanou, in verbis:
"De outro lado, tem-se que, para eliminar a situação de risco na dita favela, '... será licitada obra para canalização do córrego existente no local. Esta canalização será em canal de concreto armado o qual proporcionará melhorias no escoramento e vazão das águas pluviais e permitirá melhorias no escoramento e vazão das águas pluviais e permitirá uma condição de estabilidade das margens e área pública lindeira' (fls. 1.165, documento da ré de 2 de julho de 2008 em que se ressalva que '... tudo isto será possível se o local em questão, hoje invadido e ocupado irregularmente, estiver livre quando do início da obra').
Pondere-se, neste passo, que o procedimento necessário para levar a efeito a licitação não apenas se iniciou com requisição e reserva orçamentária para tanto já expedidas em junho-julho de 2008, conforme consta a fls. 1.143/1.416, como já se consumou com contrato celebrado para execução da obra celebrado com empresa para tanto contratada pela ré em 22 de setembro de 2008, conforme consta a fls. 1.596/1.603, mas as obras e serviços, contudo, não puderam ter continuidade à vista da circunstância - informada pela empresa contratada à ré - de que 'quando os moradores perceberam nossa presença foi feita  sic  várias ameaças de vandalismo em nossos equipamentos e contra integridade física de nossos funcionários' (fls. 1.606).
Frise-se: a obra em questão tem de ser realizada exatamente em cumprimento à determinação deste Juízo (fls. 1.091, itens 20 e 21, n. III)
Já no relatório de avaliação da situação de risco datado de 4 de julho de 2008 (fls. 1.168/1.169), menção se faz a dezessete moradias restantes '... que ainda permanecem nas áreas próximas ao córrego localizado na Favela do Tanque', sendo seis de madeira e as demais de alvenaria, aquelas '... todas localizadas sobre o córrego ...' e com '... indícios significativos de movimentação, uma vez que suas estruturas mostram-se menos resistentes à ação direta das águas, tornando-as mais vulneráveis ...', o que, contudo, não se dá no que tange às de alvenaria, mas com observação de que, além de tecnicamente terem sido erigidas com manifestas irregularidades, para que se efetue a canalização proposta, todas as moradias em questão  de madeira e de alvenaria  têm de ser removidas, isto é, '... A intervenção estrutural proposta atingirá toda a extensão do córrego em questão, inclusive suas margens proximais, de modo que a permanência dessas moradias impede a execução das obras de canalização e implantação de sistema de drenagem que visam assegurar as condições de estabilidade e salubridade das demais moradias do local' (fls. 1.169).
Há a considerar, ainda, que 'inicialmente existia apenas a favela do Tanque que ocupava as margens do córrego existente no local. Para atender estas famílias e com recursos do FUNAPS foi executado projeto habitacional em área adjacente com aproximadamente 11.000 m2 para 79 moradias. No início da década de 90 o projeto foi entregue e as famílias que então ocupavam as margens do córrego foram atendidas nas unidades habitacionais. O projeto de urbanização proveu a área com toda a infra-estrutura básica ... Posteriormente, a área foi grafada como ZEIS, no caso ZEIS 1 L 152 que abrange área maior englobando outra favela e áreas de loteamentos. Com o zoneamento específico e após a edição da Medida Provisória 2220/01 a área do projeto integrou a 1ª fase do Programa Municipal de Regularização Urbanística e Fundiária, foi desafetada e os beneficiários receberam títulos de concessão de uso especial para fins de moradia e a regularização ainda encontra-se em processo. Segundo informações disponíveis da época, pouco tempo depois da entrega das unidades habitacionais, começou a reocupação das margens do córrego na área onde antes ocupavam os atuais beneficiários do projeto e ainda com expansão ao longo  e também sobre o córrego, ocupando totalmente os espaços, impedindo inclusive a visualização deste curso d´água. Eram na sua maioria barracos de madeira, em condições precárias, em número total estimado em 220 moradias ocupando as margens que se apresentam com declividade acentuada e sobre o córrego na forma de palafitas' (fls. 1.148, documento datado de 30 de maio de 2008; destaque em negrito nosso).
...
Ora, à vista do que até aqui se expôs, tem-se que: 
(i) a área da Favela do Tanque, quanto às situações de risco lá identificadas atualmente, já existiram anteriormente em idênticas condições e medidas foram então tomadas (inclusive com base na consideração de tratar-se ali de uma ZEIS e levando em consideração a Medida Provisória n. 2.220/01), vindo, contudo, a repetir-se o quadro, quiçá por falta de fiscalização efetiva para impedir a reocupação desordenada das margens do córrego, seja porque as medidas então tomadas foram insuficientes, mormente quanto à canalização do córrego, mas este aspecto evidencia que as supostas omissões e ilegalidades perpetradas pela ré, segundo o contido na petição inicial, não tem a gravidade e a extensão exposta pela autora, antes houve já anteriormente intervenção urbanística da ré no local;
...
(iii) a não desocupação da área em comento, quanto às margens do córrego, a par dos riscos pertinentes (descritos à saciedade nos relatórios de avaliação de fls. 1.168/1.169 e 1.408/1.410), está a obstaculizar a realização de medida imprescindível para a estabilidade da área e melhora das condições de salubridade dos demais moradores locais, já favorecidos anteriormente pelas medidas urbanísticas tomadas pela ré com entrega de quase oitenta unidades habitacionais no local no início da década de 1990, sendo que o custo-benefício pela mantença da proibição de desocupação das moradias irregularmente erigidas sob ou às margens do córrego - hoje, dezessete - é altamente desequilibrado no sentido de ser o custo muito superior ao benefício, sobretudo ser for considerado o risco de reocupação da área das moradias já desocupadas e demolidas;
(...)".
Pois bem, não se nega que, nos termos do Plano Diretor Estratégico de Desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo (instituído pela Lei Municipal n. 13.430/02), especialmente no que tange à ZEIS, a ré está obrigada a efetivar a regularização urbanística da Favela do Tanque, porém, paradoxalmente, tal somente se afigurará possível exatamente pela desocupação das margens do córrego ali existente (no que tange às moradias de alvenaria remanescentes ali) e do próprio leito dele quanto às moradias erigidas sobre ele (as de madeira).
Note-se mesmo que a regularização urbanística e fundiária no local já se havia iniciado no começo da década de 90 do século passado e se estava a desenvolver, conforme escorço feito a fls. 1.148/1.149, o que havia abarcado a desocupação das margens do córrego, vindo, contudo e não obstante, a ocorrer nova ocupação delas, seguramente por conta não só da falta de fiscalização como da ausência de término daquela regularização com a canalização do córrego em questão que ficou desde então pendente (ou por outras palavras, é a ré, por omissa, que se viu às voltas com as conseqüências de sua própria conduta).
Esta omissão da ré, porém, não tolda a circunstância de que a reocupação das margens do córrego se deu de molde a obstar exatamente a regularização pleiteada e que, portanto, se não pode tolerar em termos de continuidade.
Friso que não se está a endossar a conduta da ré de, meramente, interditar e notificar para desocupar indiscriminadamente, mormente quanto a áreas sobre as quais, mais do que a regularização e a eliminação de riscos geológicos, pesa o interesse da especulação imobiliária com a "eliminação" singela de favelas, mas o caso em exame envolve área que, por já ter sofrido processo de recuperação urbanística, ainda não findado, e recebido atenção em termos de regularização fundiária, está a sofrer ocupação em terreno impossível de ser a tanto destinado: margens de córrego e, pior, ficando tal fato erigido ao término daquela recuperação urbanística mediante canalização do córrego.
Em suma, impõe-se desacolher a ação, pois, se está voltada para os ocupantes das margens do córrego, não se há tolerar a aplicação da legislação de regência da ZEIS de forma a perpetuar-se tal indevida ocupação, inclusive pela impossibilidade de, na forma dela, proceder-se "à regularização do parcelamento do solo e das moradias pré-existentes, garantidas condições de segurança e salubridade das mesmas" (art. 176, I, "e", da Lei Municipal n. 13.430/02), máxime à vista do art. 181 da mesma lei, in verbis:
"§ 5º - O parcelamento do solo nas ZEIS não será permitido nas áreas que apresentem risco à saúde ou à vida, em especial:
 a) em terrenos alagadiços ou sujeitos a inundações, salvo aqueles objeto de intervenção que assegure a drenagem e o escoamento das águas; 
b) em terrenos que tenham sidos aterrados com material nocivo à saúde pública, salvo se previamente saneados; 
c) em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo aqueles objeto de intervenção que assegure a contenção das encostas, atestando a viabilidade da urbanização; 
d) em terrenos onde as condições físicas não recomendam a construção; 
e) nas áreas em que a degradação ambiental impeça condições sanitárias adequadas à moradia digna; 
f) nas áreas encravadas, sem acesso à via pública; 
g) nas áreas contaminadas no subsolo ou lençol freático por infiltrações químicas que causem dano à saúde.
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada pela  Defensoria Pública do Estado de São Paulo em face do Município de São Paulo.
Descabe a imposição de pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios pela autora (art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85; STJ, REsp 222.789/MG, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 19.12.00, DJ 19.3.01, pág. 105: "O Ministério Público, autor da ação civil pública, não responde pelos ônus da sucumbência, salvo comprovada má-fé, nos termos da Lei especial de regência ... Tem razão o Ministério Público quanto aos ônus da sucumbência. Trata-se de ação civil pública, que tem regência própria para a sucumbência. É nesse sentido a jurisprudência da Corte: REsp n° 47.242/RS, Relator o Senhor Ministro Gomes de Barros, DJ de 17.10.94; REsp n° 26.140/SP, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 30.10.95; REsp n° 1.523/MS, Relator o Senhor Ministro José Delgado, DJ de 14.10.96; REspn° 57.162/MG, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 28.11.96").
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de abril de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
