

SENTENÇA

Processo nº:006.08.112387-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Maria Rodrigues dos Santos, qualificada na inicial, ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, aduzindo manter junto ao banco-réu as contas de depósito em caderneta de poupança   n°s 3.824.844-8; 7.656.334-9; 6.804.056-6. No entanto, experimentou perdas no ressarcimento dos valores da diferença dos expurgos inflacionários  que ora pretende reaver. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/39.

Devidamente citado ( fls. 47), o banco-réu o banco réu  apresentou resposta ao pedido inicial (fls. 48/61).

Réplica as fls. 84

Audiência de Conciliação restou infrutífera ( fls. 98).

É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar que a existência de vínculo contratual entre as partes,  contrato de contas poupança  n°s 3.824.844-8,  7.656.334-9 e 6.804.056-6 , da agencia 00118  do banco-réu  é fato incontroverso nestes autos, como também devidamente comprovado a fls.25/39.

Contudo, , diante da documentação juntada aos autos, a conta poupança de número 13.824.844-8, tinha data de aniversário na segunda quinzena do mês ( dia 28)  e não gera direitos a recebimentos de expurgos inflacionarios  fls. 22/39..

Com razão a requerida quando lembra que as contas com renovação na segunda quinzena de junho de 1987 e janeiro de 1989 não fazem jus a nenhuma diferença de correção monetária, pois renovaram-se sob a égide da nova lei, editada em 15/01/1989, no exatos termos do inciso I, do artigo 17, da Lei 7.730/89, reproduzindo redação da MP 32/89.

O Decreto-Lei n. 2.284/86, a Resolução 1.338/87 e a Medida Provisória n. 32/89, que instituíram o Plano Bresser e Verão foram editadas em 15.06.87 e 15.01.89, entrando em vigor nas mesmas datas.

É o que já decidiu a Jurisprudência, conforme o Superior Tribunal de Justiça,  AgRg no Resp 862375/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial, Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, em 18/10/2007, publicado no DJ 06/11/2007, p. 160.

Em reiteradas decisões o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a variação do IPC nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 deve ser utilizada para a correção das cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até o dia 15 dos referidos meses.

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
ECONOMICO. CADERNETE DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%).PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO. I ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou em definitivo, o entendimento de que o cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança, iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87 ? BACEN, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 26,06%. Precedentes. II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n.  7.730/89 então em vigor. III ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740.791/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, julgado em 16.08.2005, DJ 05.09.2005 p.432).

Assim,  para ad demais contas, a única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos (Planos Verão e  Collor I e II).

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) o autor é o titular da conta poupança apontada na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 

Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.

No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.

Neste sentido, oportuno reproduzir entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma), lembrada pelo requerido as fls. 56.

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

Assim, passa-se à análise do mérito.

Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

Por fim, pondera-se serem devidos os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, sendo certo que a Súmula n° 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se para os ilícitos extracontratuais.

Planos Collor I e II (maio de 1.990 e março de 1.991):

Com a edição da Lei n° 8.024, de 12 de abril de 1.990, foi editado o chamado Plano Brasil Novo - Collor I (cruzado), sendo certo que, os saldos em conta poupança mantidos pelo limite traçado pelo artigo 5º do referido diploma legal seriam corrigidos pela variação do BTN Fiscal.

Contudo, para o mês de edição do referido plano econômico (abril de 1.990), o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), corrigido pelo IPC, foi congelado, sendo que o IPC-IBGE do período foi de 44,80%, espelhando a inflação. Assim, sendo este o índice oficial ditado pelo Governo Federal, o qual, por Lei, era o critério de correção das cadernetas de poupança, deve ser o adotado para o mês de maio de 1.990, tendo em vista a existência de direito adquirido ao poupador quanto a sua aplicação.

Outrossim, em 01 de março de 1.991, foi editada a Lei n° 8.177, a qual estabeleceu regras de desindexação da economia, e, extinguiu o BTN como critério de correção, estabelecendo, para tal mister, a taxa de referência. 

No entanto, mais uma fez, para o mês de edição de tal Lei, aplica-se o INPC do período (fevereiro de 1.991), qual seja, 13,90%, tendo em vista este espelhar a inflação verificada, se editado por órgão oficial e deter o poupador direito adquirido para aquele período de remuneração.

Em suma, para tais períodos, por força de Lei, aplica-se o IPC/INPC, tendo em vista ser este o índice oficial, ditado por órgão idôneo, a representar a inflação do período, e, portanto, ser o critério adequado para recomposição do valor da moeda.

Neste sentido, oportuno destacar entendimento jurisprudencial do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber:

ADMINISTRATIVO. FGTS. VIOLAÇÃO DO ART. 530 DO CPC. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC. CONDENAÇÃO POR MAIORIA. EMBARGOS INFRINGENTES INCABÍVEIS. CONTAS VINCULADAS. CORREÇÃO MONETÁRIA. EXPURGO INFLACIONÁRIOS DOS PLANOS GOVERNAMENTAIS. IPC. INCIDÊNCIA. ILEGITIMIDADE DA UNIÃO E DOS BANCOS DEPOSITÁRIOS E LEGITIMIDADE DA CEF. PRESCRIÇÃO. JUROS DE MORA. MATÉRIA APRECIADA PELO COLENDO STF.
SÚMULA 98/Superior Tribunal de Justiça.
1.  Impossibilidade de interposição de embargos infringentes contra acórdão proferido por maioria em sede de embargos de declaração quando a matéria decidida não é comum à apelação.
2. Tratando-se de matéria inerente aos próprios embargos de declaração, qual seja a imputação de sanção em face de seu caráter protelatório, descabem os embargos infringentes, porquanto essa decisão não foi proferida na apelação, haja vista tratar-se de matéria autônoma e própria dos embargos de declaração.
3. A União Federal e os Bancos Depositários são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo das ações que objetivam o pagamento do reajuste do saldo das contas vinculadas do FGTS. A CEF, por ostentar a condição de gestora do Fundo, é parte passiva legítima ad causam.
4. Súmula nº 210/STJ: "A ação de cobrança das contribuições do FGTS prescreve em (30) trinta anos".
5. A atualização monetária não se constitui em um plus, mas, tão-somente, na reposição do valor real da moeda, sendo o IPC o índice que melhor reflete a realidade inflacionária.
6. O STF decidiu que não há direito à atualização monetária dos saldos do FGTS referentes aos Planos "Bresser" (junho/87 - 26,06%), "Collor I" (maio/90-7,87%) e "Collor II" (fevereiro/91-21,87%) (RE nº 226855/RS, j. em 31/08/2000 - DJU 12/09/2000).
7. O Superior Tribunal de Justiça firmou jurisprudência no sentido de que são devidos, para fins de correção monetária dos saldos do FGTS, os percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais "Verão" (janeiro/89 - 42,72% -
e fevereiro/89 - 10,14%), "Collor I" (março/90 - 84,32% -, abril/90 - 44,80% -, junho/90 - 9,55% - e julho/90 - 12,92%) e "Collor II" (13,69% - janeiro/91 - e 13,90% - março/91).
8. Juros de mora à razão de 0,5% a.m., por serem juros legais (art. 1063, do Código Civil).
9. Recurso especial da CEF interposto contra acórdão proferido em sede de embargos infringentes improvido.
10. Recurso especial da CEF interposto quanto à parte unânime do julgado e recurso especial da União parcialmente providos. (RESP 455079/MG ? rel. Mins. Luiz Fux).

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. FGTS. CORREÇÃO MONETÁRIA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. ÍNDICES APLICÁVEIS, NA HIPÓTESE: VERÃO (JANEIRO/89) E COLLOR I (MARÇO/90 E ABRIL/90). SÚMULA 252/STJ. RECURSO PROVIDO.
1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, a partir do julgamento do RE n. º 226.8555/RS (DJ de 13/10/2000), firmou entendimento no sentido de que não existe direito adquirido à reposição dos expurgos inflacionários relacionados aos Planos Econômicos Bresser (junho/87), Collor I (maio/90) e Collor II (fevereiro/91).
2. Na esteira do referido precedente, este eg. Superior Tribunal de Justiça entendeu devidos para fins de correção monetária dos saldos do FGTS, os percentuais dos expurgos inflacionários ocorridos na implantação dos Planos Verão (janeiro/89 - 42,72% e fevereiro/89 - 10,14%), Collor I (março/90 - 84,32%, abril/90 - 44,80%, junho/90 - 9,55% e julho/90 - 12,92%) e Collor II (janeiro/91 - 13,69% emarço/91 - 13,90%) (Súmula n.º 252/STJ).
3. Agravo regimental provido. (Ag. Reg. no RESP  448365/CE ? rel. Min. João Otávio de Noronha).

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. PIS. COMPENSAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS.  OMISSÃO ACERCA DOS ÍNDICES CABÍVEIS NOS PLANOS BRESSER, VERÃO E REAL. FEVEREIRO/89. CABIMENTO DO IPC. RESÍDUO DE JANEIRO/89. PLANO REAL. JULHO E AGOSTO DE 1994. APLICAÇÃO DA UFIR. RECURSO ESPECIAL DO CONTRIBUINTE PROVIDO EM PARTE.
Os embargos de declaração merecem ser acolhidos em parte, pois a decisão embargada foi omissa apenas quanto aos expurgos relativos aos Planos Bresser, Verão e Real, sendo expressa ao deferir o IPC para os meses de março e maio/90 (Plano Collor I) e o INPC para fevereiro e março/91 (Plano Collor II). "É devida a aplicação dos índices de inflação expurgados pelos planos econômicos governamentais (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais" (AGREsp 503.511/MG, DJ 20/10/2003, Relator Min. José Delgado). Cabível a aplicação do IPC referente a fevereiro/89, dada a conseqüência material da mudança no critério de cálculo do IPC de janeiro de 1989, pois, consoante jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, importava em um resíduo para o mês seguinte. É pacífico o entendimento nesta egrégia Corte Superior de Justiça no sentido de que não se aplica o índice IGPM/FGV nos meses de  julho e agosto de 1994. Embargos de declaração recebidos em parte, com efeitos modificativos, para dar parcial provimento ao recurso especial dos contribuintes. (ED no RESP 603693/DF, rel. Min. Franciulli Netto).

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Rodrigues dos Santos , em face de Banco Bradesco S.A, e o faço para: (a)  julgar improcedente o pedido da autora com relação a conta poupança n. 3.824.844-8  (b) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, nas contas  n. 7.656.334-9 e 6.804.056/6,  pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%; (c) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo das contas acima mencionadas , para maio de 1.990, pelo IPC de abril de 1.990, qual seja, 44,80%, até o limite de NCZ 50.000,00  (d) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, para março de 1.991, pelo INPC de fevereiro de 1.991, qual seja, 13,90%; até o limite de NCZ$ 50.000,00; (d) desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção monetária, mas sem juros remuneratórios, na forma do artigo 206, § 3º, Código Civil; (e) desde a data da citação do requerido, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.


O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e honorários advocatícios e cada parte arcará com os honorários de seu patrono.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da condenação devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.

Adaísa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito
