

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112413-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme de Oliveira Damião
Requerido:Banco Nossa Caixa SA



C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Alega o autor terem sido efetuadas retiradas da sua conta, nos dias 04/05 e 05/05, tendo a agência bancária entrado em contato com o mesmo, informando que o cartão foi clonado, motivo pelo qual o valor foi devolvido em 06/05. 
Em defesa, sustenta o requerido que foi efetuado o estorno dos valores retirados, o mais rápido possível. Argumenta a não caracterização de danos morais.
Pois bem, é incontroverso que as transações financeiras não foram realizadas pelo autor, sendo que o banco requerido, um dia após o último saque, efetuou o estorno da quantia retirada de sua conta.
O pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido, como será argumentado.
É dos autos que o banco requerido, sendo vítima da clonagem do cartão, efetuou o depósito em favor do autor, da quantia retirada, logo em seguida aos fatos.
Cumpre ressaltar que o banco requerido também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento da quantia sacada.
Apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se o banco requerido não promovesse a restituição da quantia, privando o requerente de quantia expressiva (R$1.400,00). Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GUILHERME DE OLIVEIRA DAMIÃO. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
