

SENTENÇA

Processo nº:0112223-09.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Janaína Afonso Alves Me.
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento - Visanet e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc...


JANAÍNA AFONSO ALVES ? ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE MNEIOS DE PAGAMENTO ? VISANET e BANCO DO BRASIL S.A.  Alegando em apertada síntese que no ano de 2007, celebrou com a primeira Requerida, contrato, viabilizando a venda de produtos por meio de cartões de crédito.
Segue narrando que em 15/11/2007, realizou duas vendas, uma no valor de R$ 9.222,00 e outra R$ 9.840,00, tendo, através de contrato do Segundo Requerido, recebido tais valores antecipadamente.
Aduz que em a Visanet, de forma unilateral, e sob justificativa de fraude perpetrada pela autora, pôs termo ao contrato, em razão da qual, o Banco do Brasil debitou valor pago antecipadamente de tais vendas, o que  gerou descontrole financeiro, culminando na inscrição dos seus dados, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, pretende indenização moral, e a declaração de inexistência de débitos. Juntou documentos (fls. 18/149)
Tutela antecipada concedida pela Superior Instância (fls. 172/178).
Citadas, as requeridas apresentaram contestações.  O Banco do Brasil (fls. 189/198); arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
A Visanet (fls. 231/257), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, impugna os fatos como narrados, tecendo considerações sobre as transações fraudulentas, possibilidade de rescisão contratual, e inexistência de danos. Juntou documentos.
Réplica (fls. 327/335).
Despacho determinando cópia da decisão do outro processo que envolve as partes (fls. 466).
Juntada de documentos (fls. 470/482).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão inicial é improcedente. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Consigo ainda que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a afiliação da empresa autora ao sistema operacional oferecido pela ré visa implementar e expandir seu negócio, pois viabilizaria aos  clientes a aquisição de seus produtos e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010). 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil. 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito. 
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, a declaração de inexistência de dívida, bem como indenização moral, decorrente da inscrição do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Pois bem. No que atine a conduta da primeira Requerida em colocar termo ao contrato celebrado com a empresa Autora, tais fatos já foram julgados (fls. 478/482).
Portanto, não há que se rediscutir condutas das partes, ficando superadas tais questões. 
Porém, não há como se reconhecer a inexistência de dívida e consequente danos morais. 
Ora, na época em que os fatos ocorreram, ou seja, no ano de 2007, em razão da resilição contratual, o Banco do Brasil passou a debitar, na conta da empresa autora, os valores que tinha direito a receber, face ao denominado pagamento antecipado, realizado entre ele e a empresa autora. 
Diante do não pagamento, o que, por óbvio, gera incidência de juros, o nome da empresa autora fora inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Note-se que tal conduta do Banco é lícita, na medida em que visava o recebimento de valor, pago antecipadamente á autora. 
Em relação á primeira Requerida, tal como previsto no contrato, tinha ele a opção de por termo ao contrato, se constatada fraude, o que, naquele momento ocorrera. 
Repito que nesse feito não se julga se correta ou não tal atitude, pois tal já ocorrera noutro feito. 
Porém, da conduta da primeira Requerida não se pode extrair responsabilidade na inscrição dos dados da autora, na medida em que, naquele momento, o mesmo se valeu, conforme extratos fornecidos pela própria autora, para vislumbrar possível fraude. 
Noutras palavras, a inexistência de fraude não indica que naquele momento, não houvesse indícios de tanto. 
Havendo indícios, na época dos fatos, a Visanet, se valendo de previsão contratual, por termo ao contrato, não havendo dolo ou culpa apta a gerar responsabilidade.
Resta a questão moral. 
Como acima relatado, a autora celebrou com as requeridas contratos, e assim considerando, de fácil solução a presente questão, pois apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Em suma, não há como se extrair da conduta das Requeridas, culpa ou dolo necessários para a responsabilidade perante as indenizações pretendidas. 
Ademais, a dívida que gerou a inscrição é existente, na medida em que a empresa autora mantinha perante a Instituição Requerida, contrato de pagamento antecipado, de forma que, pelo termo do contrato com a primeira Requerida, e não pagamento de tais valores, lícitos os meios de recebimento de tanto. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, para os patronos de cada uma das partes Requeridas. 
P. R. I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
