

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0112520-55.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:IDIBAL MATTO PIVETTA
Requerido:Conrad Editora do Brasil Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Idibal Matto Ivetta, qualificado nos autos, propôs a presente ação Ordinária contra Conrad Editora do Brasil Ltda, Hemetério Rufino Cardoso Neto e Olintho Gadelha Neto, sob alegação de que escreveu a peça teatral denominada João Cândido do Brasil  a Revolta da Chibata registrada na Biblioteca Nacional em outubro de 2001, obra que originou livro também de autoria do autor, com duas edições, todos com absoluto sucesso e divulgação no mercado. Ocorre que em novembro de 2008, a empresa Conrad Editora editou e lançou história em quadrinhos sob o título Chibata João Cândido e a Revolta que abalou o Brasil de autoria dos outros dois réus. O autor aponta na inicial várias passagens coincidentes entre as obras, impondo aos réus o plágio. Por esta razão, pleiteia a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais até 200 salários mínimos, indenização por danos materiais baseada na venda da história em quadrinhos e ainda a sua condenação na abstenção de novas publicações, instruindo a inicial com documentos (fls. 18/607). 

Citados, os réus contestaram o feito. 

A ré Conrad Editora alegou em preliminar ser parte ilegítima, pois recebeu dos autores, segundo e terceiros réus autorização para a publicação. Alega ainda falta de interesse de agir em razão do conteúdo da publicação se referir a fato histórico. No mérito, afirma que a obra é baseada em fatos reais relativos à revolta dos marinheiros a bordo do navio Minas Gerais, por isso o autor não poderia imputar lhe a prática de plágio. Requer a improcedência e junta documentos (fls 190/210 e 211/250). 

Os réus Olintho e Hemetério se insurgem contra o pleito do autor alegando que a pesquisa para elaboração da obra foi feita através da consulta de inúmeras obras que permitiram a sua elaboração. Afirmam que a obra é baseada em fatos verídicos, o que possivelmente motivou a alegação do autor quanto ao plágio. Pleiteiam a improcedência da ação (fls. 281/293). 

Houve réplica (fls. 299/306), com a juntada de novos documentos (fls. 307/308). 

Infrutífera a conciliação vieram os autos conclusos. 

È O relatório 
Decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Inicialmente, reconhece-se a legitimidade da editora para figurar no pólo ativo da presente ação, pois, como ressaltado nos autos, a obra lhe foi confiada para a publicação, o que significa que ela pode sofrer conseqüências de eventuais prejuízos causados a terceiros.

A falta de interesse de agir se confunde com o mérito.

A ação é parcialmente procedente.

Com o fim de proteger sua obra, o autor a registrou devidamente na Biblioteca Nacional conforme nos demonstram documentos juntados aos autos.

A análise das obras carreadas aos autos nos evidencia que realmente houve plágio por parte dos réus Olintho e Hemetério em várias passagens, sobretudo quanto há menção a personagens que não são reais e que simplesmente foram reproduzidos por eles em sua obra sem qualquer explicação plausível, mais precisamente aqueles entitulados Castanhola e Enfermeiro Casemira.

Os lugares mencionados na obra dos réus nos parecem comuns, pois muitos deles retratam passagens do marinheiro João Cândido em sua trajetória histórica. Porém, não se ignora que a forma como tais lugares foram citados na obra do autor e ligados aos personagens respectivos também o foram na obra dos réus, o que não é mera coincidência.

Ressalto ainda que os citados réus não apontaram as fontes que os inspiraram em sua defesa, limitando-se a dizer que há poucas obras no mercado a respeito da personagem principal, o que confirma que o texto que elaboraram não tem a originalidade por eles defendida.

Não se trata aqui de mera cópia de trechos como os réus mencionam em sua contestação, mas de reprodução fiel de idéias, detalhes, desenrolar de fatos e trechos muito particulares da obra do autor.

Neste caso, entendo que os réus devem ser condenados solidariamente, inclusive a editora que, embora tenha formalizado com os outros demandados contrato que prevê a exclusão de sua responsabilidade nestes casos, foi bastante negligente ao deixar de pesquisar no mercado a existência de obras semelhantes, com o fim de evitar o plagio. Se assim não age, concorre para o evento danoso, por isso deve suportar as consequencias. 

Assim, ante os termos do artigo 22 da Lei 9610/98, o pedido do autor será acolhido.

A indenização por danos morais é devida, pois ao há dúvidas dos transtornos causados ao autor, nem mesmo da lesão a sua honra e imagem. No entanto, entendo que o seu pedido é excessivo, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização do instituto. Assim, ela há de ser paga pelos réus no importe de 40 salários mínimos, isto e, R$21.800,00, o que já reputo suficiente para a hipótese.

Ademais, a editora deve se abster de distribuir a obra e recolher exemplares já distribuídos, devendo restituir juntamente com os demais réus os valores decorrentes da venda, ou na impossibilidade pagar o valor consignado no artigo 103, parágrafo único da Lei 9610/98. 

Quanto à publicação em jornais de grande circulação, indefiro o requerido, pois reputo medida que extrapola o reconhecimento dos danos causados ao autor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus, solidariamente, no pagamento de R$21.800,00, valor atualizado pela Tabela Prática do TJ da prolação desta sentença até pagamento e com juros legais desde a citação e condeno os réus, solidariamente, dos valores decorrentes das vendas da obra em questão a serem apurados em fase de liquidação ou na impossibilidade no valor equivalente a três mil exemplares, além dos apreendidos, valor atualizado pela Tabela Prática do TJ do ajuizamento até pagamento e com juros legais desde a citação. Condeno a Conrad Editora na obrigação de fazer consistente em deixar de publicar a obra dos réus e a recolher exemplares distribuídos em 15 dias, sob pena multa diária de R$500,00.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com custas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC


São Paulo, 30 de maio de 2011.
