

SENTENÇA

Processo nº:0112440-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Izilda de Jesus Cinquini Garcia
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.

IZILDA DE JESUS CINQUINI GARCIA ajuizou ação de reparação de danos em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (fl. 62).
Causa de pedir: suas filhas estudavam em estabelecimento educacional mantido pela ré; em fevereiro de 2008, a requerente se encontrava no campus-centro onde tratava da transferência de uma delas e, ao transitar pelo pátio, em razão de um registro mal posicionado e não sinalizado, em piso com desnível, a autora se desequilibrou e sofreu violenta queda, resultando nas lesões que cita; tal episódio teria sido tratado com desídia e descaso pela administração da ré (fl. 03), apesar das diversas tentativas de contato; o fato ocasionou danos materiais (despesas médicas necessárias ao tratamento), lucros cessantes (a autora teve de se afastar de suas atividades profissionais) e danos morais (violação aos seus direitos de personalidade).
Pedidos: indenização pelos danos materiais, morais e lucros cessantes.
Contestação (fls. 112/136): inépcia da inicial; no mérito, defende a inexistência dos pressupostos necessários à responsabilização da requerida, impugnando, ainda, as pretensões indenizatórias deduzidas na exordial; se de fato ocorrera o acidente narrado, o foi por culpa exclusiva da autora; chegou a solicitar documentação para avaliar o pedido de ressarcimento formulado, porém esses documentos mostraram-se inconsistentes; finalmente, impugna a documentação tomada na inicial como apta a comprovar os danos materiais.
Réplica às fls. 149/158.
Saneador à fl. 174, com rejeição da questão preliminar e deferimento de provas.
Testemunhas ouvidas às fls. 186/188 e 297.
Razões finais em forma de memoriais às fls. 303/317 e 318/322.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Quanto à preliminar, reporto-me à decisão saneadora que adequadamente solucionou a questão.
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia à autora provar os fatos constitutivos do direito por si alegado.
Analisando as provas colhidas no curso da instrução, verifica-se que tal ônus não foi atendido.
Com efeito, a testemunha Mirella é descendente da autora, estando impedida de depor como testemunha (art. 405, §2º, inciso I, do CPC), não havendo na espécie interesse público relevante, bem como não tratando a causa de investigação acerca do estado da pessoa. Mesmo que se a tivesse ouvido como mera informante, tal depoimento só poderia ser tomado à luz de outros, dada a relação de parentesco com a autora e, no caso, como se evidencia adiante, nenhuma testemunha assistiu o evento descrito inicialmente.
Orlando (fl. 188) afirmou categoricamente que nunca entrara no campus e, por isso, não presenciou o acidente alegadamente sofrido pela autora, circunstância que deve ser investigada previamente à cogitação dos danos. De todo o modo, asseverou o depoente que a autora ficou imobilizada algum tempo, porém teve ?dúvidas se ela queixava do pino ou de dor?. A esse respeito, em um primeiro momento a testemunha afirma que ?em razão do acidente, foi colocado um pino?, no entanto logo depois diz que não pode ?afirmar se ela colocou ou não um pino ou se ela já usava um pino?, dando verossimilhança ao destaque feito pela ré à assertiva lançada na notificação de fl. 25 (segundo parágrafo) no sentido de que a autora já teria pinos e placas no tornozelo (fls. 121/123, itens 32 e 33).
Por sua vez, Cristiana (fl. 297) apenas narrou aquilo que ouvira da própria autora (?Segundo a autora, havia um registro, acho que de água, sem nenhum aviso e acho que ela tropeçou o que levou à lesão...?). Disse não ter presenciado o fato.
Finalmente, não há prova alguma de que o acidente ocorrera no local fotografado às fls. 157/158. Também inexiste prova cabal acerca do desnível alegado, até pelo ângulo em que tirada a fotografia (de cima para baixo). A missiva eletrônica transcrita em memoriais (fls. 36 vis a vis 319) não denota assunção de responsabilidade pela ré, até porque utilizada a expressão ?eventual?. O mesmo se dá no tocante àquela aludida à fl. 31 e mencionada à fl. 320 das razões finais.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda formulada por IZILDA DE JESUS CINQUINI GARCIA em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (fl. 112).
Custas pela autora, que arcará com verba honorária arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
