

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112199-29.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Beneficiadora Guarisi Comercio de Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Esprinafer Comercio de Ferro Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ

   



VISTOS





BENEFICIADORA GUARISI COMÉRCIO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais e materiais em face de ESPRINAFER COMÉRCIO DE FERRO LTDA. - ME, afirmando que ajuizou contra a ré medida cautelar de sustação de protesto em relação às duplicatas descritas na petição inicial, onde obteve a liminar, sendo certo que não é devedora dos títulos, porque houve devolução dos produtos adquiridos. Ocorre que a autora solicitou a empresa-ré materiais para construção, no entanto, ao recepcionar as mercadorias foi notado as diferenças de especificações e padrões em discordância do solicitado. Diante disso, a autora notificou a ré sobre os problemas apresentados nas mercadorias e que em virtude disso, não poderiam ser utilizadas, e esta quedou-se inerte. Assim, houve a devolução de todo o material, com emissão de nota fiscal de saída, informando que não houve o cumprimento do contrato por parte da ré e conseqüente cancelamento dos títulos executivos, com a contratação de outra empresa por parte da autora. Informa que a ré estava ciente dos prejuízos que causara a autora e mesmo assim, protestou os títulos decorrentes da compra efetuada. Alega ainda que tentou resolver amigavelmente, o que restou infrutífero. Assim, considerando que os títulos não têm causa e o envio a protesto causou danos morais e materiais, pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do título e condenação pelos prejuízos.
A ré foi citada e contestou a pretensão na qual assevera que os títulos correspondem à efetiva compra e venda mercantil. Alega que toda mercadoria sempre está em conformidade com o pedido do cliente. Que tais notas fiscais de saída não foram assinadas por qualquer pessoa da empresa-ré, e nem ao menos recebeu qualquer notificação quanto à insatisfação da autora.  Ademais, menciona que cumpriu com as regras de praxe em caso de inadimplemento, negando ter recebido qualquer contato a fim de discutir valores, ou para resolução amigável do caso em tela. No mais, nega os danos morais e materiais e requer a improcedência da ação principal.
Houve réplica e audiência de instrução com oitiva de testemunha e memoriais.
Em apenso, encontra-se medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida a liminar com caução prestada.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais e materiais. 
Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside na alegação de que em razão de materiais enviados erroneamente, fora do solicitado, houve devolução e posterior protesto indevido.
A rigor, a autora não questiona os valores em si cobrados, tão-somente que ao recepcionar as mercadorias requeridas percebeu as diferenças de especificações e padrões em discordância do solicitado no pedido para com a empresa-ré.(fl.03, penúltimo parágrafo).
Por primeiro, observe-se que para respaldar o deduzido na petição inicial, a autora anexou prova documental dando conta de que foram emitidas notas fiscais de saída das mercadorias compradas que supostamente teriam sido devolvidas (fls.26 e 29). A ré teria ainda sido notificada sobre o fato (fl.30).
Referidos documentos foram questionados pela ré considerando que as assinaturas constantes não pertencem a nenhum de seus funcionários e que inexistiu qualquer devolução das mercadorias.
E para tanto, a oitiva da testemunha de fl.162 só respalda tal versão, o que também foi confirmado por aquela ouvida posteriormente (fl.163).
Impõe-se cotejar as provas produzidas pelas partes.
A rigor, a recusa da autora decorreu do suposto "desacordo com as especificações técnicas de qualidade solicitadas" por conta de "Defeitos como diferença no tamanho das peças, e espessura fora do padrão" (fl.169).
A alegação mostrou-se genérica porque a autora não indica e nem prova de forma clara no que consistiram aqueles defeitos, contribuindo o fato de que não há contratação formal disciplinando as obrigações da requerida no que tange a especificação das mercadorias.
Mas a afirmação é feita na suposição de que os materiais foram efetivamente devolvidos.
Entretanto, para respaldar a prova documental, impunha-se a autora complementá-la para cumprir de forma eficaz o art.333, inc.I, do CPC, ou seja, deveria solicitar a oitiva de testemunhas visando confirmar que as mercadorias foram devolvidas, o que não ocorreu. Na verdade, os documentos de fls.26 e 29 mostram-se insuficientes para reconhecer a devolução das mercadorias, especialmente porque a ré produziu prova contrária negando o fato.
Logo, o suporte que justificou o ajuizamento da ação não restou comprovado, denotando-se que por subsistir a dívida, exerceu a ré legitimamente seu direito ao requerer a cobrança extrajudicial relacionada a protesto.
No mais, não havendo ato ilícito indenizável, rejeita-se a pretensão principal e acessória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e acessório para revogar a liminar concedida e, em conseqüência condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 20% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC. A verba honorária é válida para ambas as ações.
Oficie-se o cartório competente para autorizar o protesto.
Aplica-se o art.811, I, do CPC..

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
