

SENTENÇA

Processo nº:001.09.112774-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio da Silva
Requerido:José Luiz Azzolino


CONCLUSÃO

Aos  11 de dezembro de 2009,  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CLAUDIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de JOSE LUIZ AZZOLINO. Alega, em síntese, que trafegava com sua motocicleta na Av. Água Fria, altura do nº 1.576,  quando avistou a motocicleta Honda de propriedade e conduzida pelo requerido, que se encontrava em desaceleração e com seta ligada, indicando sua parada na calçada. Surpreendentemente, o requerido iniciou manobra de retorno em local proibido, mudando bruscamente de faixa de direção, em via preferencial, dando causa à colisão. Pretende, pois, a condenação do requerido no pagamento de R$ 7.770,00 correspondente ao custo do reparo dos danos provocados na motocicleta conforme orçamentos juntados aos autos. Juntou documentos (fls. 07/65).

Citado (fls. 71), em audiência, infrutífera a conciliação, o requerido apresentou defesa (fls. 77/86). Alega, em síntese, que o acidente foi provocado pelo autor, que transitava em velocidade incompatível com a via, sem guardar a distância necessária para evitar colisão traseira. Informa que sofreu fraturas e escoriações e foi insistentemente assediado em sua residência pelo autor. Apontou, no mais, contradições entre os boletins de ocorrência e o relato da inicial. Impugnou, em arremate, o valor reclamado, correspondente, no caso, a 66% do valor de mercado da motocicleta do autor. Juntou documentos (fls . 87/91).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as partes (fls. 99 e 100/101) e, ainda, duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 102 e 103) e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 104/105).

As partes apresentaram razões finais (fls. 107/112 e 113/117).

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 

As testemunhas presenciais e dignas de fé apresentaram versões  em absoluta harmonia com  aquela do autor, definindo a responsabilidade exclusiva do requerido,  que, de forma surpreendente e em local proibido, sem observar  o fluxo de  trânsito, realizou manobra de retorno para inversão de sentido, dando causa à colisão contra a motocicleta conduzida regularmente pelo autor, em velocidade compatível com o local.  Confira-se: 

A depoente informa que estava no salão onde trabalha Skuinca Beaty. Informa que viu uma moto passando e virando, sem dar seta, com objetivo de mudar de sentido, o que não é permitido no local. No curso desta manobra, a outra moto, que seguia em linha reta, chocou-se de forma perpendicular à moto que já estava atravessada e pretendendo mudar de sentido. A depoente não saiu de dentro do salão e, portanto, não acompanhou a conversa entre os envolvidos. A depoente apenas acionou o resgate. Identifica, na foto de fls. 30, o salão onde trabalha, que é o imóvel de parede avermelhada. Afirma que foi na altura do salão que o requerido, subindo, pretendeu fazer a manobra de inversão de sentido.  Às reperguntas do procurador do autor, respondeu que: Esclarece que foi acionado o resgate e que uma pessoa que trabalha com a depoente providenciou toalhas para que o requerido pudesse permancer no asfalto, que estava muito quente. Claudio também permaneceu no local oferecendo ajuda. Não sabe precisar os danos da motocicleta do requerido, mas 'não foi muita coisa não'.  Às reperguntas do advogado do requerido, respondeu que: Notou que os dois motoqueiros estavam em velocidade normal; não estavam correndo, até porque, se estivessem correndo, o resultado tinha sido bem grave. Conheceu Claudio no dia do acidente (declarações da testemunha Vera Maria Cristina Oyama  fls. 102).


"A depoente informa que trabalha em um salão de cabeleireiros e estava na companhia da cabeleireira Vera, tomando café e olhando para a rua. Viu uma moto azul conduzida por um senhor, subindo e virando  para mudar de sentido. Nesse momento, veio a outra moto, subindo a Av. Água Fria,em linha reta, ocorrendo choque. O senhor da moto azul não deu seta, 'virou com tudo'. Esclarece que prestou assistência no sentido de fornecer algumas toalhas para o senhor que estava caído próximo ao salão, no chão. Nesta situação, ouviu o senhor pedir desculpas ao autor e assumir que estava errado. O resgate prestou socorro ao requerido. Claudio permaneceu no local e estava bem. Não sabe informar os danos da motocicleta do requerido. Esclarece que o autor estava em velocidade normal e o requerido virou em cima de uma tartaruga que, parecia, estar prendendo a roda da motocicleta dele. E então, 'ele foi com tudo' e não olhou nem para cima nem para baixo. Até o dia do acidente, a depoente não conhecia o autor.  Às reperguntas do  procurador do autor, respondeu que: Recorda-se que o requerido machucou o dedo de uma das mãos. Depois do acidente, chegou ao local um rapaz que já conhecia o requerido, que é a pessoa que está nas dependências deste Fórum. Foi ele quem levou a moto do requerido embora.  (declarações da testemunha  Fabiana Beretella da Conceição  fls. 103). 



O requerido,  ouvido em Juízo, pretendeu imunizar-se sob a alegação de que transitava regularmente pela Av. Água Fria, sem intencionar realizar mudança de sentido e sim simplesmente posicionar-se à esquerda em razão do término do local destinado ao estacionamento de veículos, até então livre. Ora, ainda que assim  fosse, a sua responsabilidade subsistiria, já que a mudança de posicionamento com derivação lateral somente pode ocorrer  com a verificação da possibilidade de fazê-lo sem comprometimento do fluxo de trânsito, no caso, interrompido pela manobra, conclui-se, absolutamente açodada.  

O valor do conserto não guarda relação proporcional ao valor de mercado da motocicleta, restando, assim, adotado o orçamento de menor valor (fls. 17), com descrição de itens absolutamente compatíveis com os danos provocados na motocicleta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 7.770,00, com correção monetária desde 11/02/09  (data do orçamento) e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 



São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
