

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.112495-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Benício Neto
Requerido:Omni S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Antônio Benício Neto, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Nulidade de Negócio em Razão de Objeto Ilícito, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, em face de Omni S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu da requerida, em leilão ocorrido em 11/08/2004, o veículo GM Monza SLE 1.6, ano 1983, de placas GOT 6087/SP, pelo preço de R$ 2.700,00, já deduzida a comissão. Tendo em vista a necessidade de reparos no veículo, o mesmo permaneceu "parado" por certo tempo, ainda devido às condições financeiras do autor. Aduz que não efetuou a transferência e, em 19/01/2005, vendeu o bem ao Sr. Carlos Eduardo do Nascimento; contudo, no mês 10/2005, foi o veículo apreendido por adulteração no chassi e na numeração do segredo. Procurou diversas vezes a requerida, sem êxito.

Aduz que o Sr. Carlos Eduardo ajuizou ação em face do autor, na qual foi celebrado acordo. Assim, o requerente entregou àquele, a título de ressarcimento, o veículo Voyage, ano 1984, verde, de placas CFX 0210/SP. De seu turno, o autor ajuizou ação em face do leiloeiro, em que figurou como co-ré a financeira, mas a demanda foi extinta, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva; contudo, sustenta que não há que se falar em coisa julgada material, mas apenas formal, sendo cabível o ajuizamento da presente demanda.

Afirma que a ré procedeu à vistoria no veículo antes do leilão e invoca os artigos 104 e 166 do Código Civil, bem como 18, parágrafo 6º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor para sustentar nulidade do  negócio jurídico, face à existência de objeto ilícito.

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova e a final procedência da demanda, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo R$ 1.726,12 (um mil, setecentos e vinte e seis reais e doze centavos) referentes ao reembolso de valores gastos com reparos no veículo Monza, acrescido do valor referente à perda do veículo Voyage; ademais, requer indenização por  danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/45.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 65/77, acompanhada dos documentos de fls. 78/92. Alega, em preliminar, coisa julgada, uma vez que o autor ajuizou Ação Redibitória em face de Sodré Santoro e da requerida, perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Guarulhos, sendo o processo extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse processual.

Quanto ao mérito, sustenta que o autor adquiriu o veículo em leilão realizado pela empresa Sodré Santoro, sendo leiloeiro o Sr. José Eduardo de Abreu Sodré Santoro; teve oportunidade de fazer vistoria no bem, mas recebeu-o no estado em que se encontrava, pagando por isso preço inferior. Contudo, somente após passados mais de quatro anos de posse, o requerente informa acerca de irregularidades no veículo.

Aduz que os veículos leiloados apresentam, por vezes, avarias diversas, não causadas pelas instituições financeiras, mas sim por devedores em contratos de financiamento. Assim, inexistem os pressupostos da responsabilidade civil daquela. Ademais, não há prova de que a adulteração tenha sido procedida anteriormente à aquisição do bem.

Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais, pois objetivam enriquecimento ilícito. Alega que o autor não especifica, tampouco comprova, os danos sofridos, em especial os danos materiais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 94/100).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 121.

Sobreveio ofício do 22º Distrito Policial às fls. 118/119. Decorrido o prazo concedido ao autor para diligenciar junto ao Detran, o mesmo não se manifestou, de sorte que se declarou encerrada a instrução processual (fl. 130), sobrevindo memorial do autor às fls. 132/139 e da requerida às fls. 141/143.

Contudo, reviu-se a deliberação, determinando-se expedição de ofício ao Detran. Sobreveio resposta às fls. 148/156, informando acerca de pesquisa on-line do veículo placa GOT 6087.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do ofício, manifestou-se o autor à fl. 59, e a requerida, às fls. 161/162, reiterando ambos as alegações antecedentes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Improcede o pedido inicial. Conquanto o feito antecedente tenha sido extinto sem julgamento de mérito, o que, de fato, não produz o efeito de coisa julgada material, mas apenas coisa julgada formal, o certo é que não se vislumbrou no conjunto probatório destes autos situação diversa daquela analisada pelo Juiz antecedente e que o levou à extinção do feito, isto quanto à matéria de fundo.

Com efeito, não se vislumbra modificação fática probatória com relação à seguinte afirmação contida na sentença de fls. 28 dos atos: "que  suportou o prejuízo decorrente da suposta evicção, portanto, não foi o autor, mas sim a pessoa para quem vendeu o bem. Para comprovar seu interesse e legitimidade, o autor deveria ter comprovado que foi condenado, por sentença judicial transitada em julgado, a devolver o preço que Carlos Eduardo do Nascimento lhe pagou pelo veículo. Todavia, o autor nem comprovou que houve tal condenação, nem comprovou que, espontaneamente, por reconheceu sua responsabilidade pela evicção, indenizou o requerente pela perda do bem,  se resumindo à mera alegação em audiência  a suposta dação de outro veículo ao evicto, no lugar daquele que foi aprendido".


Certo é que há nos autos o documento de fls. 36. Todavia, sem elemntos que ligue referido acordo aos fatos apurados nesta demanda. 

O requerente não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, conforme lhe competia.

Ademais, para que haja direito a ressarcimento pela evicção, necessário que se comprove a perda definitiva e regular do bem pela apreensão policial, não bastando apreensão temporária ou passível de reversão por intermédio de mandados de segurança que tantas vezes foi julgado pelo Judiciário naquelas hipóteses em que havia uma apreensão por suspeita de adulteração de chassis, mas, encerrada a apuração policial, inconclusiva remanescia a situação.

Ademais, consoante assinalado na contestação, o leilão ocorreu em 11/08/2004 e a apreensão ocorreu pouco mais de  01 (um) ano após  o negócio, ou seja, outubro de 2005.

Neste passo, de se anotar que não há nos autos comprovação, tampouco, de que o veículo foi adquirido com vícios.

Em sentido semelhante ao que ora se delibera, já se decidiu:



Apelação Com Revisão 1139804005 ;
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca de São Paulo.
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 02/06/2009 
Ementa: CIVIL. BEM MÓVEL. NEGOCIO JURÍDICO. COMPRA E VENDA DE CAMINHÃO. CHASSI ADULTERADO. APREENSÃO PELA AUTORIDADE POLICIAL. CIRCUNSTÂNCIAS NÃO INDICATIVAS DE OCORRÊNCIA DO VÍCIO ANTERIOR AO NEGÓCIO. AÇÃO INDENIZATÓRIA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. Se as circunstâncias táticas do caso não permitem juízo de certeza de que o comprador recebeu o veículo com o chassi adulterado, mas dele fez uso por quase dez anos até a apreensão, improcede a ação indenizatória. PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE OBRIGATÓRIA. AÇÃO PRINCIPAL JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO DA LIDE PREJUDICADA. Em processo com denunciação da lide obrigatória, a improcedência 

Enfim, inviável a inversão do ônus da prova no presente caso em face da ausência de elementos iniciais, ao autor competiria o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito, não tendo se desincumbido ele do aludido ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antônio Benício Neto em face de Omni S/A - Crédito, Financiamento e Investimento;.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
