

TERMO DE AUDIÊNCIA

Reclamação:053.07.112721-0 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Universidade de São Paulo - Usp
Requerido:Davi Felipe Ferreira Linhares, Maira de Tal e Yuri de Tal
Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h

Terça-feira, 02 de março de 2010, nesta cidade e 13º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA, na sala de audiência do juízo de direito da 13ª Vara da Fazenda Pública, sob presidência do MM.(a) Juiz de Direito, Dr.(a) Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu apenas o representante autárquico, por seu procurador regularmente constituído Sr. Paschoal José Dorsa, OAB/SP 65.410. 
Abertos os trabalhos, ausente o requerido e seu representante legal. Prejudicada assim a tentativa de conciliação. 
Pelo autor foi requerido o encerramento da instrução. Pela MM. Juíza foi dito que:


Vistos. 

A Universidade de São Paulo promove a presente ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos em face de Davi Felipe Ferreira Linhares e outro, de qualificação ignorada, com base em fatos ocorridos em 03/05/2007. Aponta para prejuízos dos quais pretende ressarcir-se. Mais precisamente, por conta de movimento de alunos em reivindicação. Relata que a Universidade veio a ser ocupada e, em atos ilícitos, cenário de agressões que acarretaram prejuízos materiais. Prossegue no sentido de que a atuação dos ocupantes da Universidade gerou interrupção na continuidade de seus serviços. Requer a concessão de liminar para a reintegração. A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 07/30. Por decisão de fls. 33/34, a medida liminar restou deferida para reintegrar a autora na posse de seus bens. O Sindicato dos Trabalhadores da Universidade de São Paulo, nos termos de fls. 36, requer a revogação da liminar, para a composição pacífica entre as partes e junta documentos.  Sua intervenção restou indeferida por conta da não comprovação de sua legitimidade, bem como da ilicitude da ocupação das dependências administrativas da Universidade por estudantes. Contra esta decisão, foi interposto recurso de agravo de instrumento à fls. 76/78. 
Davi Felipe Ferreira Linhares, hora apresenta defesa na modalidade de contestação, nos termos de fls. 112/115. Refutou a veracidade dos fatos descritos na inicial alegando jamais ter sido o detentor da posse da reitoria da USP.  Negou participação no ato da ocupação, bem como a autoria dos danos causados ao patrimônio da autora. Relatou que no dia 03 de maio de 2007, momentos antes do ingresso dos estudantes na área pública, foi acometido por problemas de saúde e procurou atendimento médico no Hospital Universitário, onde permaneceu em atendimento. Lá permaneceu até às 19 horas, o que lança por terra a veracidade dos fatos narrados na inicial em relação à sua pessoa. Conclui pela sua ilegitimidade passiva. Trouxe documentos de fls. 116. 
Auto de reintegração de posse datado de 22/06/2207, regularmente cumprido à fls. 124/126. 
A autora requer o prosseguimento do feito nos termos de fls. 129/130 e volta especial atenção ao ressarcimento pelos danos materiais decorrentes da invasão. 
Houve réplica a fls. 144/146, com os documentos de fls. 147/160. Na mesma oportunidade, a autora noticiou a propositura de ação indenizatória em face do Sindicato dos Trabalhadores da Universidade de São Paulo e de DCE - LIVRE USP  DIRETÓRIO CENTRAL DOS ESTUDANTES 'ALEXANDRE VANUCCHI LEME'.
Saneador à fls. 164/165, oportunidade em que o pedido de desistência da ação deduzida em face de Yuri e outro foi homologado. Traçou-se ainda a divergência estabelecida entre a autora e Davi Felipe: sua participação efetiva na invasão. Determinou-se a expedição de ofício ao Hospital Universitário para apresentação de cópia do prontuário do réu referente ao tratamento que lhe foi dado em 03/05/2007. Designou-se, por fim, a presente audiência para tentativa de conciliação. 
O réu, no entanto, fez-se ausente. 

Do essencial o relatório. 

Fundamento e decido:

Prospera a pretensão incial. A ocupação, por alunos de diversos cursos da Universidade de São Paulo foi plenamente divulgada pelos meios de comunicação de grande porte. Os documentos apresentados pela autora, por sua vez, são claros para este sentido. Os prejuízo,s igualmente, estão satisfatoriamente comprovados nestes autos. Há que se observar apenas que o pleito indenizatório dos prejuízos maiores sofridos pela autora integram pedido deduzido em ação diversa. Dessa forma, a prestação jurisdicional cabível nesta ação direciona-se exclusivamente ao interesse existente em face de Davi Felipe. A tese abraçada pela defesa mo sentido de que o réu compareceu ao Hospital da Universidade antes do inicio da ocupação por não ter passado bem resta isolada diante dos documentos trazidos aos autos. 
O boletim de ocorrência reproduzido à fls. 07/08 é claro ao lançar a afirmação do segurança que estava no local da ocupação no sentido de que Davi Felipe foi identificado como um dos alunos que desferiu um soco no vidro de uma das portas, partindo-o, tendo o golpe também o atingido na face esquerda. O mesmo segurança relatou que a mão direita do réu, em razão da precipitação dos cacos de vidro foi atingida. 
A fls. 113, a defesa, de forma despeitada, insiste em afirmar que o réu foi acometido por problemas de saúde sem especificá-los. Relatou ter sido liberado às 19 horas do mesmo hospital. Ouvidou-se, no entanto, de informar que o seu atendimento deu-se às 18 horas e 04 minutos e o documento de fls. 173 é claro ao descrever que a queixa do autor foi ter atravessado uma prova de vidro. O exame físico aponta para um corte linear de 2 e 4 centímetros no seu antebraço direito e um corte de 3 centimetros no dorso da mão esquerda. Essa constatação médica confirma a autenticidade da identificação feita pela segurança ouvido a fls. 08. 
Não há outra possibilidade de excluir o réu da obrigação indenizatória pelos prejuízos causados, ao menos, contra a porta de vidro. Reitere-se que a testemunha de fls. 08 confirma que o réu danificou a porta de vidro. 
A defesa não questionou os orçamentos de fls. 148/150. Desta forma, a condenação apoia-se no orçamento de menor valor e que deverá ser atualizado até a data de sua integral satisfação. 
Observo por fim, que o Agravo de Instrumento interposto contra a decisão que afastou a legitimidade do sindicato já foi improvido, por decisão proferida em 17/05/2007. 
Feitas essas considerações e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela Universidade de São Paulo  USP  na presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos, em face de Davi Ferreira Linhares, com base no Art. 269, I do Código de Processo Civil, e por consequência:
a.Torno definitiva a liminar de reintegração proferida a fls. 33/34.
b.Condeno o réu ao pagamento dos prejuízos causados na porta de vidro, de acordo com o orçamento de fls. 148, a ser atualizado até a data do efetivo pagamento, de acordo com os índices constantes da tabela prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais. Arcará ainda com juros de 1% ao mês, contados da citação;
c.Condenar o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa, atualizado a partir de 15/05/2007. O percentual decorre da complexidade do litígio travado entre as partes e do trabalho desenvolvido pelos nobres patronos.
d.Condenar o réu nas penas de litigância de má-fé, pois para sua defesa de fls. 112/115, apegou-se a inverdades que tentaram induzir o juízo a erro. Por conta de sua atuação, o feito aguarda solução desde maio de 2007 e o réu sequer procurou produzir provas, em atendimento ao Art. 333, II, CPC, para manter ao menos a plausibilidade de seus documentos diante da réplica apresentada. O exercício do direito de defesa é limitado pelo dever de se trazer a juízo fatos verdadeiros. Fixo a multa na quantia de R$ 1.500,00, tomando por pauta o valor atribuído à causa. Esse valor, igualmente, deverá ser atualizado a partir da presente data. 
e.Saem os presentes intimados
f.Considerando que as partes foram regularmente intimadas a comparecerem a este audiência, ESTA SENTENÇA DISPENSA INTIMAÇÃO PELA IMPRENSA. 
g.PRI

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____________________________, Clarissa Christina Gonçaves Bonaldo, Escrevente, digitei.    


Requerente:


Advogado do Requerente:



O MM.(a) Juiz(a):Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

São Paulo, 02 de março de 2010.
