

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.06.112034-2
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Leandro Freitas Marques
Réu (ré) :Assecon Representação Comercial de Consórcios S/c Ltda, Revaisa Administradora de Consórcio S/c Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Leandro de Freitas Marques contra Assecon Representação Comercial de Consórcios S/C Ltda. objetivando a declaração da nulidade de contrato celebrado entre as partes, com a conseqüente devolução dos valores pagos pelo autor, bem como a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais causados por ato ilícito. 
Narra o autor que celebrou com a ré contrato para aquisição de um veículo VW/Santana, do tipotáxi, com documentação necessária, pelo valor de R$8.000,00 de entrada mais 50 prestações de R$690,00 cada. Foi-lhe prometido pelas rés que receberia o veículo em até vinte dias. Antes da assinatura do contrato, o autor emitiu um cheque no valor da entrada, R$8.000,00 e entregou-o à ré. Em seguida, assinou diversos documentos em branco que lhe foram apresentados. Como o veículo não foi entregue ao autor no prazo estipulado, o autor procurou obter melhores informações sobre o contrato e então soube que havia celebrado um contrato de consórcio de imóvel (nº 101924) no valor de R$100.000,00, obrigando-se ao pagamento de 140 prestações mensais de R$1.474,50, tendo sido os dados do contrato preenchidos após a assinatura do autor. Alega que o fato de ter sido vítima de fraude causou-lhe dano moral indenizável. 
A ré apresentou contestação (fls. 115/124) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, alegando que apenas comercializa cotas de consorcio da empresa Revaisa. No mérito, sustentou que o autor sabia que estava celebrando contrato de consórcio na forma que restou redigida no instrumento juntado aos autos e que agora arrependeu-se e pretende a devolução imediata a integral, em forma diversa da prevista na legislação e no contrato. 
Houve réplica (fls. 139/151). 
O autor desistiu da ação em relação à ré Revaisa Administradora de Consórcios S/C Ltda. 
O autor apresentou alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
Isto porque, tratando-se de relação de consumo, cabia a ré demonstrar que a contratação se deu de forma regular e que o autor sabia dos termos do contrato quando o celebrou a avença. 
Contudo, a ré não produziu prova convincente neste sentido, limitando-se a alegar que o  documento de fls. 42 é claro no sentido de que não foi vendida ao autor cota de consórcio contemplada.
Contudo, a alegação do autor, de que o funcionário da ré o enganou, prometendo-lhe a contemplação do consórcio em quinze dias, é verossímil e merece ser prestigiada em razão da inversão do ônus da prova e em face da contratada Revaisa sequer ter sido encontrada para ser citada, o que demonstra a ocorrência da fraude e a impossibilidade do autor receber seu crédito de volta na forma alegada pela ré, ou seja, após o encerramento do consórcio e abatidas as despesas administrativas. 
O fato é que a contratada Revaisa sequer existe atualmente, de modo que impossível a devolução da quantia na forma pretendida pelo ré. 
Em relação à preliminar de ilegitimidade ativa, o fato da ré ter comercializado cotas de consócio da Revaisa é suficiente para que a ré responda aos termos da presente demanda e é também suficiente para que se possa responsabilizar a ré pelo prejuízo sofrido pelo autor. 
Outrossim, o ato ilícito praticado pela ré causou ao autor sofrimento além do razoável de se esperar do convívio social, merecendo reparação pecuniária, inclusive como forma de evitar eventos semelhantes no futuro. Isto posto e considerando o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato ilícito e a condição econômica das partes, especialmente da ré, fixo em dez mil reais a indenização por danos morais a ser paga pela ré ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes e descrito na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, corrigida monetariamente a partir de 07/11/2005 e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno ainda a ré a pagar indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
