

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito, 
DR. Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.112580-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Tandler Paes Cordeiro
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo importa no pleito atinente à indenizabilidade moral. Com efeito basta a circunstância de que o restabelecimento dos serviços telefônicos e de "speedy" tenha necessitado de ingresso em juízo e respectiva obtenção de liminar para o efetivo funcionamento para se ter a exata medida de que houvera vício do produto e do serviço com repercussão em sede da moral privada do autor e, consequentemente torna-se imperiosa a aplicabilidade do artigo 14, da Lei 8078/90, salientando-se que por ocasião da contestação ofertada os fatos propriamente ditos não chegaram a ser totalmente impugnados. Dessa maneira inexorável se nos afigura o acolhimento no que pertine ao dano moral. 
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Os danos materiais pleiteados, todavia não podem ser objeto de acolhimento. Não se vislumbra nos autos qualquer documento, compromisso, transação ou contrato em que a requerida esteja obrigada a manutenir sem qualquer aumento o valor da assinatura básica de seus respectivos planos, salientando-se que houve migração para os planos de minutos até mesmo por determinação da ANATEL motivo pelo qual nada se pode outorgar em relação a tal pedido em favor do autor. 
Os valores que eventualmente teria o autor dispendido ao se utilizar de seu telefone celular, primeiro porque inapuráveis não podem ser objeto de acolhimento, servindo mesmo à apenação de caráter moral para abranger eventual dispêndio de tal jaez em substituição ao telefone sem funcionamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de, confirmando a antecipação de tutela de fl. 67, arbitrar em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 04 salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 268,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 25 de junho de 2010.



Pedro Paulo Maillet Preuss
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
