

SENTENÇA

Processo nº:0112463-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCobrança de Cédula de Crédito Industrial - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Bella-mix Perfumaria e Cosmeticos Ltda - Me
Requerido:Newphar Importação e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por BELLA-MIX PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA e MONA ABDALLAH FARES em face de NEWPHAR IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. Trata-se de uma microempresa e sua sócia, atuantes do ramo de exploração de pequenas compras e vendas de produtos de perfumaria, estética e higiene pessoal. Aduz, em brevíssima síntese, que foi contratada pelo requerido para atuar na qualidade de vendedora de produtos de perfumaria, estética e higiene pessoal, já que se tratavam de produtos importados por aquele. O regime era de exclusividade e, a partir do ano de 2009, o requerido exigiu que todos seus vendedores passassem a explorar as atividades de venda por meio de pessoas jurídicas. Para tanto a autora criou a microempresa Bella-Mix Perfumaria e Cosméticos Ltda. 
Inicialmente, os trabalhos eram desenvolvidos após o repasse por parte do requerido de determinado valor em produtos com desconto de 18% a fim de proporcionar a autora margem mínima de lucro. Além disso, existia uma remuneração fixa que era percebida pela autora mensalmente em produtos. 
Alega a autora que passados alguns meses, de forma unilateral, a remuneração fixada foi cessada pelo requerido. Apesar de cobrar o requerido sobre os valores, a autora nunca recebeu qualquer justificativa acerca de tal inadimplemento. 
Em determinada oportunidade, a autora afirma ter enviado ao requerido um correspondência eletrônica onde constava relação de produtos para efetivação posterior de pedido, condicionando-a à solução da problemática relativa à remuneração mensal. 
A autora alega nunca ter recebido qualquer resposta por parte do requerido. Não houve também recebimento dos produtos solicitados ou assinatura de qualquer nota fiscal que com eles se relacionassem.
Contudo, foi surpreendida quando recebeu 06 (seis) duplicatas referentes a tais produtos nunca recebidos. Das quais 02 (duas) foram levadas a protesto. As demais não foram pagas e o requerido não as levou a protesto. Os efeitos dos protestos foram suspensos por decisão deste Juízo. Pleiteia a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação em danos morais e materiais no valor de R$ 45.586,00 .
Com inicial juntou documentos (fls. 19/38). 
A requerida foi regularmente citada (fls. 125), impugnou o valor da causa (fls. 128/133) e apresentou contestação (fls. 134/146). Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva afirmando que quem deu causa ao evento narrado nos autos não foi a empresa requerida. No mérito, afirma nunca ter existido qualquer estipulação de valor mensal a título de pagamento de forma que a relação comercial entre as partes estava restrita à revenda de mercadorias que a autora recebia da parte requerida. Aduz, ainda, não ter sofrido a autora qualquer dano moral, tampouco, ser inexigível os valores que lhes estão sendo cobrados. Juntou documentos (fls. 149/177).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
PRELIMINARES.
No mérito, a ação é improcedente.
Incontroversa a relação jurídica entre as partes posto que declarada por ambas em suas manifestações.
A autora Mona Abdallah Fares afirma nada dever à parte requerida. Alega ainda ter sofrido dano moral com o injusto protesto de títulos que lhes foram enviados sem qualquer envio das mercadorias solicitadas.
Objetivando comprovar suas alegações, trouxe aos autos cópia do documento de constituição da empresa Bella-Mix Perfumaria e Cosméticos Ltda, também autora nestes autos (fls. 21/23), cópia dos títulos protestados (fls. 24/25) e seus correspondentes boletos não pagos (fls. 26/28) e, por fim, correspondências eletrônicas buscando solucionar o conflito (fls. 31/38). 
A prova produzida pela autora autoriza conclusão no sentido de existência da empresa, do efetivo protesto dos títulos e de tentativas da autora em solucionar o desentendimento entre as partes.
A parte requerida, por sua vez, ingressou nos autos afirmando que as mercadorias solicitadas foram devidamente entregues e todas foram recebidas por pessoa que sempre recebeu as mercadorias no estabelecimento comercial da requerida. Por fim, acrescentaram que a requerida não tinha o costume de ser assídua em seus pagamentos decorrentes do repasse das mercadorias. Nunca houve qualquer remuneração estipulada pelas partes.
Com o escopo de comprovarem as alegações, trouxeram aos autos a relação das mercadorias cujo envio fora solicitado pela autora (fls. 151/167), os canhotos das notas fiscais relativos à entrega de tais produtos devidamente assinados (fls. 168) e suas correspondentes notas fiscais (fls. 169/173) e correspondências eletrônicas enviadas pela autora cujo conteúdo atesta tentativas de parcelamento do débito e declarações expressas de sua condição de inadimplência (fls. 176/177).
De forma diversa ao afirmado pela autora, as mercadorias foram, sim, entregues e recebidas pela empresa na pessoa de Humberto Nobre, tal como consta nos autos (fls. 168) e da forma como eram costumeiramente recebidas.
A despeito de ter ajuizado ação pleiteando a declaração de inexigibilidade do débito, o documento trazido aos autos juntamente com a contestação da parte requerida indica que a autora não só tem total conhecimento do débito, como solicitou prorrogação de prazo para seu pagamento bem como seu parcelamento (fls. 176/177).
Frise-se, por fim, que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que autorize formação de convicção no sentido de existência de remuneração que lhe fosse paga pela parte requerida. 
O débito existe e é, portanto, legítimo.
Ante a existência do débito, não há que se falar em dano moral decorrente de cobrança indevida, posto que a cobrança é legítima.  
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória pelo rito ordinário proposta por ABELLA-MIX PERFUMARIA E COSMÉTICOS LTDA - ME em face de NEWPHAR IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. 
Deixo de condenar a parte sucumbente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA.
  Juíza de Direito


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
