

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112763-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Josué Domingues Nunes da Silva, CPF 342.760.478-03

Requerido:Cartão de Crédito Unicard Visa
Preposto:Sr. Helvio de Cassio Ribeiro, RG 21.465.904-5
Adv.:Dr. Fabio Henrique Gasparato, OAB/SP 286.128
Requerido:A. V. Comércio de Livros Ltda - ME (Escola de Idiomas Wizard), CNPJ 08.285.475/0001-83
Preposto:Sr. Arnaldo Toledo de Aguiar, RG 28215385
Adv.:Dr. Daniel Francisco Nagao Menezes, OAB/SP 208.752
Requerido:Wizard Brasil Livros e Consultoria Ltda, CNPJ 59.264.283/0001-21
Preposto:Sra. Emily Vieira Nogueira de Araújo, RG 44758314
Adv.:Dra. Heloisa de Cássia Machado Martins, OAB/SP 247.188

Data da audiência:10/03/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelos réus Itaucard e A.V. Comércio de Livros por escrito, acompanhada de documentos. Pela ré Wisard foi reiterado os termos da contestação já ofertada. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor celebrou contrato com a corré A.V. Comércio de Livros LTDA., franquiada da corré Wisard Brasil, voltado ao ensino do idioma inglês, pelo preço de R$2.006,00. Tal preço compreende os valores relacionados com matrícula, mensalidades e material didático (fls. 06 e 15/18). O autor, no ato da contratação, desembolsou R$494,00, destinados à matrícula e à aquisição do material didático, financiando, por meio de cartão de crédito que lhe foi disponibilizado pelo corréu banco Itaucard, o saldo remanescente, equivalente a R$1.512,00, a serem quitados em dez prestações mensais, iguais e sucessivas de R$151,20. No entanto, o serviço contratado não foi prestado ao autor. A corré A.V. Comércio de Livros encerrou suas atividades, em razão de seus problemas financeiros e de dificuldades pertinentes ao seu relacionamento com a corré Wisard. O autor foi surpreendido com o encerramento das atividades da corré A.V. Comércio de Livros, parceira da corré Wisard, de quem explorava a marca, fato, então, determinante para a adesão do consumidor ao contrato acima referido. Seguramente, o autor foi atraído pela força e pela confiabilidade da marca Wisard. Porém, suas justas e legítimas expectativas restaram frustradas. A corré A.V. Comércio de Livros, embora ciente das dificuldades financeiras e da impossibilidade de prestar os serviços contratados (para tal conclusão, basta conferir o conteúdo da contestação de tal ré), manteve a oferta dos serviços. Aceitou novas adesões, como a do autor. Agiu, sem espaço para dúvidas, deslealmente. Procedeu de modo nada transparente. Por sua vez, a corré Wisard, ciente da precária condição financeira da corré A.V. Comércio de Livros, nada fez para impedir novas contratações no início do ano de 2009. Permaneceu inerte. Desprezou os interesses dos potenciais consumidores. Desconsiderou a força atrativa de sua marca, deixando que consumidores, como o autor, fossem lesados. Além disso, a corré Wisard, quando do encerramento abrupto das atividades desenvolvidas pela corré A.V. Comércio de Livros, também nada fez para atender os consumidores, os alunos da unidade que, até então, estava sob os cuidados de sua franqueada. Na realidade, lavou as mãos, como se o assunto não lhe dissesse respeito. A corré Wisard, inegavelmente, agiu em desconformidade com a boa-fé objetiva, com os deveres instrumentais de cooperação e colaboração e com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Por conseguinte, as corrés Wisard e A.V. Comércio de Livros são, perante o autor, responsáveis, solidariamente, pelos transtornos e constrangimentos suportados por este. Aliás, o contrato que vincula essas duas rés e o que liga o autor à corré A.V. Comércio de Livros são conexos, estão interligados por um vínculo funcional, o que apenas acentua a responsabilidade solidária delas perante o autor, até mesmo em razão do princípio da função social dos contratos. Destarte, as rés A.V. Comércio de Livros e Wisard são responsáveis pela resolução do contrato celebrado com o autor, tendo, ademais, obrigação  de restituir-lhe os R$494,00 desembolsados no ato da adesão. Por outro lado, o saldo devedor de R$1.512,00, parcelado, no cartão de crédito, em dez prestações mensais, iguais e sucessivas, é inexigível. O autor não recebeu os serviços contratados. Estes não foram prestados. Logo, não há justificativa para exigir tal valor. A propósito, nem o corréu banco Itaucard tem direito de exigir o saldo financiado. Ora, ao tempo dos fatos, era parceiro comercial da corré A.V. Comércio de Livros. Estabeleceu com a contratada pelo autor parceria para viabilizar o financiamento das mensalidades. Estabeleceu parceria para permitir que a corré A.V. Comércio de Livros atraísse novos consumidores. Quer dizer: as relações entre o autor, a corré A.V. Comércio de Livros e o banco Itaucard também são interligadas. Contemplam contratos coligados. Aliás, a corré A.V. Comércio de Livros era umas das empresas selecionadas pela empresa de cartão de crédito para realizar operações comerciais com os clientes desta. Por conseguinte, a inexigibilidade do valor financiado se estende ao corréu banco Itaucard, que, portanto, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Tal legitimidade se torna mais evidente quando se constata que foi quem desencadeou a cobrança impugnada e lançou o nome do autor nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. A respeito da cobrança impugnada, ademais, impõe observar que se exige quantia em desconformidade com o pactuado. Ora, acordou-se o pagamento de dez prestações de R$151,20, e não de R$259,32. Ou seja, o autor foi vítima, ainda, de outra falta, imputada, neste caso, à corré A.V. Comércio de Livros e ao banco Itaucard. Exposto isso, e já reconhecida a obrigação de restituição do valor pago e admitida a inexigibilidade do saldo devedor remanescente, é de rigor reconhecer que o autor foi vítima de danos morais. Foi atingido em sua dignidade, em sua imagem, honra e bom nome. Foi enganado. Foi feito de bobo. Seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade foram violados pelos réus. Logo, os réus, responsáveis solidários, tem a obrigação de pagar-lhe R$1.018,00. Embora, considerando a gravidade dos fatos, o grau de culpa dos réus, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos, tal valor bem poderia ser significativamente superior, o autor, a título de reparação de danos, requereu apenas R$1.512,00, que equivale à soma dos R$494,00 a serem restituídos com a indenização por danos morais acima arbitrada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, dar por resolvido o contrato de prestação de serviços, então por culpa das corrés A.V. Comércio de Livros e Wisard; declarar a inexistência e, portanto, a inexigibilidade de qualquer débito relacionado com o contrato acima resolvido, insuscetível de ser cobrado, inclusive, pelo corréu banco Itaucard, que, assim, deverá abster-se de qualquer cobrança nesse sentido, até mesmo, é lógico, no que toca aos encargos moratórios; condenar, solidariamente, as corrés A.V. Comércio de Livros e Wisard a restituírem R$494,00 ao autor, com acréscimo de correção monetária, desde 03 de março de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; e condenar os três réus, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$1.018,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(Itaucard):        Adv. Requeridos(s):

Requerido(A.V.):        Adv. Requeridos(s):

Requerido(Wisard):        Adv. Requeridos(s):
