

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.112513-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria da Cruz, CPF 019.648.418-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Olimpio Amaro da Silva Filho
RG:12.213.671-8
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado.
Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h


Em 08 de março de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente da demora da empresa requerida em efetuar os reparos na linha telefônica da autora.  Em que pesem os argumentos da empresa requerida, observo que a autora comprovou nos autos (fls. 12) que no dia 25.5.2009 esteve presente em uma das lojas da ré para formalizar o pedido de reparo de sua linha telefônica.  O documento de fls. 14 também comprova que a ré somente enviou um preposto ao imóvel da autora no dia 17.6.2009, efetuando o reparo da linha.  Se considerarmos ainda o número do protocolo de atendimento informado pela autora (fls. 13), datado de 6.5.2009, o qual não foi impugnado pela ré, pode-se considerar que a ré demorou mais de um mês para atender à solicitação da autora para o reparo de sua linha telefônica.  Considerando-se que a ré é obrigada a garantir a prestação dos serviços de telefonia de forma contínua e permanente, entendo que não houve qualquer justificativa pela ré para não atender às solicitações da autora.  Se a ré, de um lado, continuou a cobrar regularmente pelos serviços de telefonia, de outro tinha o dever legal e contratual de garantir o funcionamento da rede externa e de efetuar os reparos que fossem necessários.  A ré, portanto, agiu incorretamente e causou prejuízos à autora, não apenas prejuízos materiais relativos aos serviços pagos mas não usufruídos pela autora como também prejuízos morais relativos aos transtornos suportados pela autora, que se deslocou até telefones públicos para manter contato com sua genitora residente em outro município.  Entendo, portanto, justificada a pretensão da autora.  O valor da indenização pretendido pela autora, porém, mostra-se elevado e desproporcional aos fatos objeto deste litígio.  Considerando-se o art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 510,00, o que corresponde a um salário mínimo.  Trata-se de quantia módica que compensa, a meu ver, satisfatoriamente a autora pela privação do uso do telefone durante um mês e meio em decorrência da omissão da ré.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Maria da Cruz ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕEs DE SÃO pAULO S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 510,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
