

SENTENÇA

Processo nº:0112753-86.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Eduardo Gonçalves Gaspar
Requerido:Serasa - Centralização dos Serviços Bancários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



EDUARDO GONÇALVES GASPAR ajuizou ação sob o rito ordinário contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA. E SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A, alegando, em suma, que contraiu um empréstimo junto ao primeiro réu, no valor de R$ 2.500,00, em 19 de março de2003, para ser pago em quinze parcelas iguais e consecutivas de R$ 350,86. Relata que procurou o requerido a fim de quitar antecipadamente a dívida, com o devido desconto dos juros embutidos no empréstimo, porém este se negou a receber. Depois de procurar o PROCON, moveu ação de consignação em pagamento, efetuando o respectivo depósito junto à Caixa Econômica Estadual. Não obstante, teve o nome inscrito no cadastro do segundo réu. Afirma que notificou o SERASA, a fim de que retirasse a inscrição, considerando a pendência da ação consignatória, mas não obteve êxito. Requer o cancelamento do apontamento e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/52.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi indeferida (fls. 56).

A conciliação restou infrutífera (fls. 77/78).

O BANCO PANAMERICANO contestou a fls. 79/104, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e conexão. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois agiu em exercício regular de um direito ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu pela não caracterização dos danos morais. Discorreu sobre os parâmetros para a fixação de eventual indenização.

O SERASA S/A, por sua vez, também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação, pois a exclusão da anotação depende de comando da instituição financeira credora (fls. 121/126). Juntou os documentos de fls. 129/136.

Houve réplica (fls. 149/157).

Sobreveio a decisão de fls. 165, reconhecendo a prejudicialidade externa e determinando a suspensão do feito até a solução final da ação de consignação em pagamento.

A fls. 208/210 foi juntada cópia do v. acórdão da ação consignatória.

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Impõe-se, de início, o reconhecimento da ilegitimidade passiva do SERASA S/A.

Com efeito, o SERASA somente administra banco de dados alimentado com informações fornecidas por comerciantes, bancos e instituições financeiras em geral, ou seja, não tem qualquer interferência sobre os motivos ensejadores das anotações promovidas por seus associados nem perquire sobre a veracidade das informações repassadas, nesta qualidade agindo sempre por conta e risco do titular do suposto direito lesado. 

Também não se cogita de abuso de atuação, eis que o próprio autor reconhece que o SERASA cumpriu a obrigação prevista no § 2° do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade da instituição financeira PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA. pela inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que era objeto de ação de consignação em pagamento que foi julgada procedente, com a extinção da obrigação. 

Indubitável a culpa do suplicado pelo evento em questão.

Ora, reconhecida a validade da quitação antecipada do empréstimo pelo depósito efetuado em consignação, é evidente a ilicitude do apontamento. 

Insofismáveis, por outro lado, os danos morais sofridos pelo autor com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.

Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Banco - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, após ter sido efetuado o pagamento das parcelas devidas - Acordo entre as partes - Comportamento culposo do banco comprovado - Dano moral caracterizado - Existência de posteriores apontamentos em nome do autor referentes a débitos e pagamentos em atraso - Circunstância que não afasta a caracterização do dano moral - Valor pleiteado pelo autor que se mostra excessivo - Redução - Recurso provido em parte, por maioria. (TJSP, 16ª Câm. Dir. Privado, Apel. Cív. Nº 7.305.026-7, São Paulo, Rel. Cândido Alem, j. 08.09.09, voto 17377). 

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo: a) com supedâneo no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao requerido SERASA S/A, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00; b) PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar o cancelamento do apontamento e condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar desta sentença.  Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
