

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0112342-23.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Lidia Terumi Tanji e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

COMPANHA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra LIDIA TERUMI TANJI e CELSO MITIO TANJI, também qualificados, buscando a retomada do imóvel descrito na inicial (Rua Vilela nº 475 ? aptº 54 ? bloco A), aduzindo que os requeridos abandonaram o imóvel, cedendo sua ocupação a terceiros, bem como que deixaram de efetuar os pagamentos vencidos entre setembro/01 e março/06, estimando o débito em R$ 72.607,90 (setenta e dois mil e seiscentos e sete reais e noventa centavos). Pleiteou, além da rescisão do contrato e da reintegração na posse, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pela rescisão do contrato e pela ocupação do imóvel, consistente no perdimento das prestações pagas, bem como dos juros pagos, do seguro habitacional e dos demais acessórios incidentes sobre o valor das prestações cumpridas, nos termos do pedido de fls. 09.
Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/49 e 60/89).
Citada a co-ré (fls. 155), os requeridos ofereceram defesa (fls. 157/267), aduzindo que se associaram à ACETEL, integrando ação civil pública por meio da qual obtiveram o direito de promover os depósitos judiciais das prestações devidas à autora, no importe de R$ 93,00 (noventa e três reais). Postularam a suspensão do processo até julgamento definitivo da ação nº 2002.61.00.021018-1 (13ª Vara da Justiça Federal da Capital). No mais, negaram o abandono do imóvel, defendendo a inexistência de mora e insurgindo-se contra o pedido de perdimento das prestações pagas, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 277/282.
Por força da decisão de fls. 371, a ocupante do imóvel foi cientificada (fls. 491).
A fls. 374/457 foi noticiado o ajuizamento de nova ação, na qual havia sido concedida antecipação da tutela autorizando a realização de pagamentos.
Posteriormente, foi noticiada a extinção da ação, sem julgamento do mérito (fls. 471/482).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que as duas ações mencionadas nos autos não aproveitam aos requeridos, a primeira porque a sentença restringiu seus efeitos aos moradores do Conjunto Habitacional Bresser (como exposto na decisão de fls. 371) e a segunda porque extinta sem julgamento do mérito, com conseqüente revogação da decisão que antecipou a tutela (fls. 471).
No mérito, ainda que o contrato original proibisse a comercialização da unidade, não há que se falar em abandono do imóvel, situação de fato que não se verifica nos autos (o imóvel não está abandonado, mas sim ocupado por terceira pessoa).
Porém, como a inicial também embasa seu pedido na irregular cessão da posse da unidade, tal situação é de ser reconhecida, pois incontroversa nos autos, sendo causa que justifica a rescisão.
Da mesma forma, a tese de suspensão dos pagamentos deve ser acolhida, pois os requeridos admitem que as parcelas eram pagas por meio de depósito judicial em ação que, em sentença, reconheceu que seus efeitos não se estendiam aos mutuários do Conjunto Habitacional discutido nos autos.
E, inexistindo notícia de recurso da Acetel abordando a questão específica, os depósitos efetuados naqueles autos não podem ser impostos à autora.
O mesmo se aplica (com exceção à questão da existência de recurso) à segunda ação noticiada nos autos.
Poder-se-ia discutir a necessidade de realização de perícia para apuração dos valores exigidos pela autora.
Porém, a confirmação de que a posse da unidade foi cedida a terceiros (fls. 151, 155 e 491) torna desnecessária a medida.
Assim, a rescisão do contrato é de ser reconhecida, com a conseqüente reintegração da autora na posse do bem.   
Quanto ao pleito indenizatório, anoto que o perdimento de todas as prestações pagas encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
É verdade que, em tese, os requeridos são responsáveis pelas despesas do imóvel até a efetiva desocupação, bem como pelo pagamento de montante a título de ocupação do mesmo.
Porém, a verba referente à utilização não pode ser fixada de pronto na medida em que faltam ao juízo elementos para auferir o valor de mercado do imóvel, sem o que não se pode acolher a tese de que a proposta efetuada (perda de todos os valores pagos) seria mais benéfica à mutuaria.
Assim, em sede de liquidação de sentença, deverá ser apurado o valor locatício do imóvel (tomando por parâmetro outros imóveis da região, pois os existentes no Conjunto Habitacional, em tese, não podem ser locados), respondendo os requeridos pelo pagamento até o limite dos valores pagos (inclusive a título das verbas descritas no item b.4 de fls. 09), pois a condenação ao pagamento de valores superiores importaria em julgamento além dos limites do pedido formulado.
Na improvável hipótese de saldo credor em favor dos mutuários, o valor deverá ser destinado aos requeridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra LIDIA TERUMI TANJI e CELSO MITIO TANJI, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para reintegrar a requerente na posse do imóvel, condenando os requeridos ao pagamento de indenização pela utilização do bem (por si ou por terceiros autorizados), a ser calculada na forma exposta na fundamentação desta sentença, limitada aos valores pagos por conta do contrato.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
