

SENTENÇA

Processo nº:005.09.112721-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Gonçalves do Amaral
Requerido:Banco Ibi S/A




Vistos.
Osvaldo Gonçalves do Amaral move ação em face de Banco Ibi S.A., sob alegação de que houve negativação em serviço de proteção a crédito a partir de dívida paga pontualmente. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A contestação não rebateu os dados da petição inicial. Disse o banco réu em sua resposta:
Dada estas informações, aduz o autor nunca ter celebrado o contrato que ensejou a negativação nos órgãos de proteção ao crédito, o que levou consequentemente, a ajuizar a presente demanda, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela, a declaração da inexistência do débito ora tratado, inversão do ônus da prova, beneplácitos da gratuidade processual, bem como a condenação da Ré pelos danos morais supostamente experimentados, utilizando-se como parâmetro a ABSURDA quantia de 150 (cento e cinqüenta) vezes o valor do salário mínimo; demonstrando nitidamente sua intenção de locupletar-se indevidamente às custas do judiciário (fls. 34 ? 'sic').
Todavia, a petição inicial não fala que o autor nunca teve relação jurídica com o réu, mas sim que foi feito um empréstimo e ele foi pago pontualmente; ainda, o autor pede o equivalente a quinze salários mínimos, e não cento e cinqüenta.
Como conseqüência, não foram impugnados especificamente, como determina o art. 300, Código de Processo Civil, alguns fatos importantes, como o pagamento global de todas as parcelas do empréstimo de forma regular. Em decorrência, estes fatos ficam incontroversos e independentes de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
Daí a ilicitude da negativação, porque informado um débito por inadimplemento de forma falsa, já que o autor não estava inadimplente.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, deve ser observado que o réu negativou o autor por dívida paga no vencimento. Vale dizer, o autor foi acoimado de mau pagador, de devedor inadimplente, quando nessa situação não se encontrava.
Considero, pois, razoável a quantia de quatro mil reais, maior do que normalmente fixo em indenizações análogas, porque aqui a negativação não se refere a dívida contraída por fraudadores que utilizaram os dados do autor, ou de negativação que fala em débito real, apenas adimplido ao depois e sem retirada.
Não. Neste processo negativou-se um inadimplemento inexistente, já que o autor é bom pagador. Então quatro mil reais ficam razoáveis.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 04/04/2009 (fls. 87); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial; e para condenar a parte ré ao pagamento de quatro mil reais (R$4.000,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples a partir da data do evento, primeira negativação feita em 04/04/2009. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
