

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0112580-23.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sadako Tanamati e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

SADAKO TANAMATI e ESPÓLIO DE TANAMATI IOSHISSA ajuizaram ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A, BANCO ITAÚ S/A, BANCO SANTANDER BANESPA S/A, BANCO ABN AMRO REAL S/A e HSBC BANK BRASIL S/A, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança por eles mantidas no ano de 1987, quando em vigor o Plano Bresser.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.37/54, 55/60, 78/106, 166/140 e 143/164). Preliminarmente, alegam inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e ativa, impossibilidade jurídica do pedido e prescrição.  No mérito, sustentam que cumpriram estritamente a lei, não havendo direito adquirido.
O réu Bradesco juntou extratos.
Réplica a fls.199/205.
Oficiado para apresentação de extratos (fls.243), os réus manifestaram-se nos autos.
O feito foi extinto com relação ao BANCO SANTANDER (fls.366), sendo os autos remetidos ao contador (fls.369), manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas pelos réus.
A inicial não é inepta, sendo que a existência das contas é matéria de mérito.
O pedido é juridicamente possível, não havendo quitação.
A autora, em nome próprio e como representante do espólio, é parte legítima para figurar no pólo ativo, sem a necessidade de inclusão dos demais herdeiros.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  ?CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas? (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido?.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
Ao contrário do alegado, a ação foi proposta em 30 de maio de 2007.
E, afastada a prescrição, é direito da parte autora exigir o pagamento do débito, inexistindo quitação.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com relação à aplicação de junho de 1987, quando em vigor o chamado ?Plano Bresser?, é de rigor o reconhecimento do direito adquirido a atualização monetária pelo IPC do mês referido, dada a impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito.
Dessa forma, o saldo existente na caderneta de poupança e referente ao mês de junho de 1897 deve ser corrigido no percentual de 26,06%, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça.
?Aos contratos de cadernetas de poupança vigentes ao tempo da publicação da nova lei, alterando os critérios de atualização e remuneração dos saldos, não se aplica a norma superveniente. Para a correção, em janeiro de 1.989, deve ser aplicado o quantitativo de 42,72%." (Recurso Especial nº 86.471, em que foi relator o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior - DJ de 27.05.96, pg. 17.877).
E, ainda: ?Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
O pedido, assim, deve ser acolhido com relação às contas do Banco Bradesco, n.9.160.482-5 (fls.184/185), 1.975.272-8 (fls.191/192) e 8.995.869-5 (fls.270/271).
Afasto o pedido com relação às demais contas.
Com efeito, há prova nos autos de que as contas 6.806860-4 (fls.276), 2.814.168-8 (fls.277) e 4.012.859-8 (fls.278) foram abertas após o Plano Bresser.
A conta 200.029-6 é corrente (fls.280).
Com relação à conta 2.493.607-4 e as demais indicadas na inicial, supostamente abertas nos outros bancos réus, não há prova de existência.
Ainda que a obrigação possa ser atribuída ao réu, fato é que é dever da autora, ao menos, comprovar a existência da conta no período reclamado, o que pode ser feito, por exemplo, com a juntada de declaração do imposto de renda da época.
Os réus não podem ser obrigados a produzir prova negativa. De qualquer modo, conforme fls.284/286, 290/295, os bancos Itaú e HSBC atestaram a inexistência das contas no período.
Nota-se que com relação ao último, limitou-se  a autora a juntar extrato de 1990, sem prova, assim, da existência no ano reclamado.
Como dito, com relação às demais contas, sequer há início de prova pela autora, o que desobriga os réus a juntar extratos.
Conforme recente decisão do STJ (REsp 1133872  PB, 2ª Seção, em 14/12/11), as instituições financeiras podem ser obrigadas a apresentar extratos antigos, porém, segundo a ressalva do relator, Ministro Massami Uyeda  2ª Seção: "Deve-se ressaltar que a inversão do ônus da prova não exime o autor correntista de demonstrar a relação jurídica alegada". Ou seja, o autor da ação deverá primeiro oferecer provas mínimas da existência da conta, como comprovante de depósito da época ou uma declaração de imposto de renda mencionando sua existência, para então se exigir a apresentação dos extratos pelo réu.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao BANCO BRADESCO, para fixar em 26,06%  a correção das contas de poupança dos autores, quais sejam, 9.160482-5, 1975272-8 e 8995869-5, no mês de junho de 1.987, fazendo a parte autora jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá apresentar o cálculo dos valores devidos, corrigidos monetariamente desde a data da atualização, de acordo com a tabela do TJ, e acrescidos de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento, capitalizados, e 1% ao mês desde a citação, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de ser acatado o cálculo da autora. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação aos BANCOS ITAÚ, ABN e HSBC, arcando os autores com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00, que deverão ser partilhados entre os patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
