

SENTENÇA

Processo nº:003.09.112057-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Patrick Carabolante Franco
Requerido:Janaina Machado de Paula


CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor ajuizou ação visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais causados em seu veículo em acidente de trânsito, atribuindo à ré a culpa pelo evento. Afirmou, em seu depoimento pessoal, que estava trafegando pela Avenida Jornalista Roberto Marinho e, em razão da requerida sair de um entroncamento da pista, foi, conseqüentemente, para a pista do meio, interceptando a frente do requerente, o que ocasionou a colisão.
Por sua vez, a requerida relata que fez a curva 'fechada', mantendo-se sempre à esquerda, não alternando de faixa, quando, de repente, foi abalroada na traseira do seu veículo, pela motocicleta do requerente. 
Analisando o sítio google.maps e imagens de satélite, denota-se que antes do entroncamento mencionado pelas partes, com efeito, as faixas se alteram, dando a impressão da 'alargamento' da pista para quatro faixas, o que poderia ensejar leve mudança de faixa.
Desta forma, poderia se cogitar de mudança de faixa, com interceptação da frente do autor. Contudo, a requerida nega que tivesse alterado de faixa. Além disso, tem-se que a presunção de culpa é daquele que abalroa a traseira do veículo que segue sua frente por desrespeitar distância mínima de segurança. O boletim de ocorrência de fls.09-v é claro ao dispor que a traseira do veículo da requerida foi atingida, além de sua lateral.
Destarte, verifica-se que as versões são contraditórias, já que não se pode aquilatar, de forma clara, se a requerida interceptou a frente do autor, de forma abrupta, ocasionando o acidente, o que se justifica pela sede dos danos (fls.09-v), ou, então, se há simples colisão traseira.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias e não há testemunhas do fato. Ademais, não se pode partir do pressuposto de que a versão do autor seja verdadeira, mormente pela presunção de culpa daquele que abalroa na traseira do veículo à frente (autor). 
Por outro lado, considerando que a versão da ré seja verdadeira, tem-se que a leve alteração de faixa, que não se mostra inverossímil pela foto do local dos fatos, afasta a presunção de culpa do que abalroa na traseira do veículo.
Ademais, como dito alhures, não se poderia basear a conclusão pela veracidade das partes exclusivamente no local dos fatos e sede de danos. O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor e da requerida. 
No que concerne ao pedido contraposto, igualmente, não merece procedência. Como fundamentado alhures, a presunção de culpa do que abalroa na traseira não é suficiente para a condenação do autor.
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PATRICK CARABOLANTE FRANCO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil) e improcedente o pedido contraposto formulado por JANAINA MACHADO DE PAULA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2010.
