

SENTENÇA

Processo nº:0112417-24.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Dilton de Jesus Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Dilton de Jesus Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 10.11.2005 no trabalho de pedreiro, com dano ao pé esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita,, aberta por preliminar apontando a impossibilidade de cumulação de auxílio-acidente com outro recebido no período concomitante pela mesma causa, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico, novos exames complementares e esclarecimentos periciais. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está comprovado e a comprovação salta de documentação hábil trazida à luz pela própria Previdência Pública.

O fato deu lugar a auxílio-doença acidentário que correu de 26.11.2005 a 03.02.2006, período em que Dilton foi tratado da sequelas acidentárias e, pelo visto, bem tratado, pois apresentou boa resposta curativa no dizer do cuidadoso e experimentado perito oficial que nada encontrou nele de anormal, no que toca ao pé atingido, depois de observá-lo em estudo clínico, para o que contou ainda com propedêutica de início armada, depois reforçada.

O laudo pericial  passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 349/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Dilton de Jesus Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
