

SENTENÇA

Processo nº:004.07.112824-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adriana de Matos Silva
Requerido:Sorocred Administração de Cartões de Crédito S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


ADRIANA DE MATOS SILVA ajuizou a presente ação em face de SOROCRED ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., alegando, em suma, que em 26 de janeiro de 2005 teve seus documentos furtados, mas noticiou o fato à polícia no dia seguinte. Contudo, em meados de 2006, deparou-se com negativa de crediário  quando tentava adquirir um ferro elétrico, justamente em razão de seu nome se encontrar em cadastros de devedores por ordem da ré, embora não tivesse mantido com ela qualquer relação jurídica que justificasse o apontamento. Aliás, houve outros apontamentos que não realizou e se originaram de fraude com seus documentos. De qualquer forma, solicitou à ré a baixa do contrato e da restrição, o que ocorreu. Em razão desses fatos, e invocando dispositivos do Código do Consumidor, sustenta a ocorrência de defeito do serviço da ré e, ao final, pretende a condenação da ré na reparação dos danos morais que sofreu. Juntou documentos (fls. 12/36).
Aceita a competência, após manifestação da autora (fls. 44/47);  especificado o valor pretendido na demanda (fls. 50/51); e deferida a gratuidade de justiça em razão de agravo de instrumento (fls. 88/91), a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma: que o débito imputado à autora decorreu de uma compra; que o furto dos documentos desta gerou diversos apontamentos e demandas contra empresas distintas; que a autora não tomou providências para evitar o uso indevido dos documentos  furtados por terceiros; como a comunicação do furto aos órgãos de proteção ao crédito. Se isso fosse observado, os alertas impediriam as fraudes que geraram as inscrições em nome da autora; que é impossível conter a ação de estelionatários; que nem a Segurança Pública consegue erradicar a criminalidade; que a autora pretende enriquecer com a demanda; que a exclusão do apontamento ocorreu em novembro de 2006; que a autora possui outras restrições, o que afasta o dano moral; que a fraude decorreu de culpa exclusiva de terceiro, afastando assim o dever de indenizar; que não há dano moral indenizável; que cabe ao Estado responsabilizar o autor da infração; que a ré se dedica à oferta de crédito, o qual é concedido em grande escala e tem função social satisfatória; que não agiu com malícia, mas no exercício de um direito conferido pelo Estado ao autorizar a criação de bancos de dados; que somente a ré é vítima de crime de estelionato; que o contrato fraudulento é anulável; que a concessão do crédito envolve criteriosa análise e muitos cuidados; que o contrato em discussão foi celebrado com o uso dos documentos originais da autora; que o contrato foi celebrado após a observância do manual que a ré entrega aos comerciantes que lhe são filiados; que no momento da contratação nada fazia super a existência de qualquer falsificação de documentos; que a inscrição decorreu do não pagamento do débito do contrato ante a ausência de comunicação do furto dos documentos; que, apesar do endereço fornecido ser diverso do endereço da autora, a ré tentou enviar carta de cobrança antes de realizar o apontamento; que não há indenização grosseira no caso em análise; que a ré se propôs a solucionar rapidamente o ocorrido, por meio de auditoria que realiza após receber, por meio de fax, cópia dos documentos da autora e declaração negando a transação; que no mesmo dia em que reclamou (19/04/2007) a ré retirou o apontamento. Outrossim, fazendo considerações sobre o dirigismo contratual; a função social do contrato; o alcance do artigo 944 do Código Civil; e sustentando culpa concorrente da autora, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 123/150).
Sobreveio réplica (fls. 158/174).
As partes manifestaram sobre suas pretensões probatórias (fls. 181/182 e 184). Foi tentada a conciliação, sem sucesso porém (fls. 189).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
É incontroverso que a contratação que gerou o débito decorreu de fraude. 
Embora a autora não tenha contratado, sua condição de vítima do evento que envolve a prestação do serviço da ré lhe dá a condição de consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC.
Por outro lado, a ré domina as técnicas de produção e geração de seu serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes, encarregados e parceiros comerciais, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ? para ser excluída a sua responsabilidade ? que a fraude não foi conseqüência de defeito de seu serviço (como, aliás, sustenta na contestação).
A propósito, quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro ? no caso, a pessoa que usou indevidamente os documentos da autora - quando demonstrado que o fornecedor ou representantes tomaram todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade no ato contratação. 
A propósito, a despeito do que menciona a contestação, a ré não fez prova alguma de que foram tomados cuidados como os ali descritos (fls. 113/114), ou outros como a conferência da idoneidade aparente dos documentos apresentados; a comparação da foto dele constante com o semblante da pessoa que se apresentou para contratar; o reconhecimento de firma em formulário próprio; a exigência de referências bancárias ou outras medidas capazes de exaurir todas as diligências possíveis e ao seu alcance da ré para evitar fraude na contratação. 
Somente se demonstrado que tais medidas foram tomadas, seria possível afirmar que a contratação fraudulenta foi produto da ação exclusiva de terceiro sem qualquer concorrência com o defeito do serviço. Vale dizer, não basta mera verificação apressada de documentos ou mesmo o arquivamento de cópia deles, mas uma inspeção, ainda que sem o conhecimento técnico de perito, além das demais medidas acima mencionadas, para que se possa sustentar a excludente invocada pela ré. 
Acontece que a ré não fez prova nenhuma de que ela ou seus propostos, representantes ou afiliados (de cujos atos se responsabiliza a teor do artigo 33 do CDC) tomaram tantos cuidados ou outras cautelar que estariam ao seu alcance para evitar a fraude, considerando o teor da manifestação de fls. 184.
Dessa forma que arcará com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. 
Então, o fato da ação de terceiro não ter sido exclusiva como expressamente exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, afasta a aplicação da referida excludente. Por isso também é ineficaz para afastar a responsabilidade a alegação de culpa concorrente da autora; esta, aliás, sequer pode ser reconhecida, diante da inexistência de obrigação legal de informar sobre o ocorrido a órgãos de proteção ao crédito na forma descrita na contestação (artigo 5º, II da Carta Magna).
Aliás, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que a ré tome medidas como as acima mencionadas para evitar, dentro do possível, contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais. Assim sendo, afastam-se as teses defensivas da ré, já que seu serviço foi defeituoso ? na medida em que não forneceu segurança à contratação ? e concorreu com a ação de terceiro para a produção do resultado. 
Quanto a este, a parte autora não fazia jus à inscrição de seu nome em cadastros de devedores. A existência de outras inscrições não retira o dever de indenizar no caso concreto pois elas decorreram do mesmo fato, qual seja, fraude generalizada na praça. Assim, a inscrição realizada pela ré foi causa concorrente e relativamente independente para produzir o dano. 
A inscrição foi capaz de produzir dano moral porque tais cadastros são públicos e assim trazem a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal). 
Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; as providências tomadas pela ré extrajudicialmente, ao receber a reclamação da autora. Também deve ser considerar que houve outros apontamentos que concorreram para a produção do mesmo resultado e são igualmente indenizáveis.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ficam afastadas as demais teses contrárias aos fundamentos ora adotados.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN)e correção monetária a partir desta data.
Em razão da sucumbência recíproca e do artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Cada parte arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso da autora, o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.
Por fim, com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J,caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2010.




JUIZ DE DIREITO
