

SENTENÇA

Processo nº:001.06.112569-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amauri Alves dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo Santana e outro

CONCLUSÃO

Aos   04 de agosto de 2010   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


AMAURI ALVES DOS SANTOS  ajuizou a presente ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO  SANTANA. Alega, em síntese, que, em 19 de agosto de 2005,  dirigiu-se ao Hospital São Camilo em razão de dores abdominais. O autor foi, então, submetido  a exames clínicos (ultrassom e raio-x) e, na sequência,  foi internado para tratamento medicamentoso. Informa que também foi submetido a radiografia e urografia excretora. Nos dias seguintes, foi examinado por médicos da equipe de gastroenterologia, sem definição da causa das dores, sendo ministrados analgésicos. No dia 21 de agosto de 2005,  sentiu muitas dores, sendo medicado com analgésicos.  No dia 23 de agosto de 2005,  em razão dos analgésicos, não sentia dores e, então, foi dada alta médica. Em 24 de agosto de 20005,  em  razão da persistência das  dores abdominais, retornou a pronto atendimento do Hospital São Camilo e, feito novo  raio-x,  foi receitado tratamento com remédios e realização de consulta com médico gastroenterologista. Em 25 de agosto de 2005, procurou a clínica CEMECS e, depois de ultrassom e endoscopia, foi diagnosticado processo inflamatório do apêndice. A cirurgia foi realizada de urgência, com risco de morte. O seguro saúde cobriu somente o hospital, sendo o autor obrigado a desembolsar honorários médicos no valor de R$ 10.200,00, obtendo reembolso somente de R$ 4.700,00. Essa ocorrência gerou prejuízos à esposa do autor em razão do comprometimento de sua rotina profissional. Esclarece que, em razão da prolongada recuperação exigida depois de longo preparo para fazer uma prova de certificação com frequência em curso com custo de R$ 1.800,00, ficou impossibilitado de realizar a prova, pela qual pagou o valor de U$ 405,00. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação com condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 18/47).

Citado (fls. 50), o Hospital e Maternidade são Camilo Santana apresentou defesa. Incialmente, requereu denunciação da lide ao IGCC  Instituto de Gastroenterologia Clínica e Cirúrgica S/C Ltda. Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, alega que houve adequado atendimento médico hospitalar diante do quadro de dor abdominal atípica, que, com melhora clínica, depois de constatada ausência de achados laboratoriais e radiológicos, determinou a alta médica. Impugnou as verbas pretendidas. Discorreu sobre obrigação do médico que é de meio e não de fim. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/129).

A denunciada, citada (fls. 160), apresentou defesa (fls. 165/173). Sustenta que o paciente teve alta hospitalar e não alta médica, sendo recomendado o agendamento de retorno com o Dr. Cyro Cesar Helena Junior. Após, essa alta hospitalar, no dia 24.08.2005, o autor dirigiu-se ao hospital e foi atendido pelo Dr. Guilherme Mendes, que não integra o quadro do  IGCC  Instituto de Gastroenterologia Clínica e Cirúrgica S/C Ltda. Com a interferência deste médico, contra expressa recomendação da denunciada, inviável admitir-se qualquer direto de regresso. De resto,  sustenta que até o momento da alta médica nenhum exame laboratorial indicava comprometimento do apêndice ou qualquer outro órgão sou tecido do abdome do autor, razão pela qual o tratamento voltou-se para o trato intestinal através de medicamentos para alívio sintomático e de alimentação adequada. Sustenta que alta médica não correu porque a dor estava mascarada pelos analgésicos, já que estes aliviam o sofrimento mas não inibem sintomas de possível inflamação ou infecção, que o médico pesquisou e não constatou. Informa, outrossim, que, no caso do autor, foi acusada presença de cálculo renal. Nesse contexto, não houve qualquer negligência ou omissão com  a concessão da alta médica acompanhada de recomendação de acompanhamento ambulatorial. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 174/182)

Réplica às fls. 188/190.

Deu-se audiência de conciliação,  sem êxito (fls. 195/196).

Saneador às fls. 209/212.

Laudo pericial às fls. 242/245.

Parecer do assistente técnico da requerida (fls. 257/259).

Manifestação do autor às fls. 260/265.

Durante a instrução processual, foram  ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 273/274)  e uma testemunha do Juízo (fls. 282/283).

As partes apresentaram razões finais (fls. 289/293, 297/320 e 322/327).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama indenização por danos materiais e morais em razão de erro de diagnóstico, determinante, depois de internação no Hospital  São Camilo Santana  com alta hospitalar concedida pelos  médicos integrantes  do IGCC - Instituto de Gastroenterologia Clínica e Cirúrgcia S/C Ltda   e, no dia seguinte,  com liberação dada pelo  médico atuante no pronto-atendimento do mesmo hospital,  de intervenção cirúrgica  realizada em regime de urgência   em razão de processo inflamatório do apêndice, associado a coleção líquida adjacente junto ao Hospital Albert Einstein. 

O pedido é improcedente. 

O  autor dirigiu-se ao Hospital São Camilo Santana  com dores abdominais e, sem qualquer constatação ao exame físico, foi submetido, a pedido dos médicos urologista Dr.  Ying Li Chang e dos médicos Drs. Adriana Cordeiro Pinotti e Cyro Cesar Helena Junior  integrantes do   IGCC - Instituto de Gastroenterologia Clínica e Cirúrgcia S/C Ltda,   aos exames  de diagnóstico complementares  ultrassonografia, raio-X, radiografia, urografia excretora  com o único achado de Cistos corticais simples no rim esquerdo e Litíase Renal à esquerda.

O autor, então, foi medicado e, em função da melhora, recebeu alta hospitalar no dia 23/08; no dia seguinte,  aos 24/08,  persistindo as dores abdominais, foi submetido a nova avaliação médica no pronto atendimento do Hospital  São Camilo Santana pelo Dr. Guilherme Mendes e, sem  novo achado, foi liberado com recomendação . 

É certo que, decorridos três dias e  ainda  com fortes dores abdominais, o autor procurou novo atendimento médico junto a Clínica e Cirurgia do Aparelho Digestivo e Obesidade, agora,   com indicação de intervenção cirúrgica imediata em razão  de processo inflamatório do apêndice, associado a coleção líquida adjacente (fls. 35/36). 

A despeito desta evolução final, o Sr. Perito Judicial concluiu pela inexistência de erro médico ou não observância de cuidados diagnósticos iniciais no hospital. Confira-se DISCUSSÃO E CONCLUSÃO  de fls. 244. 

O Juízo, então, determinou a oitiva do médico responsável pela intervenção cirúrgica ao fito de obter  maiores elementos sobre o estado físico do paciente ao tempo do  exame  clínico  realizado na data da intervenção cirúrgica e dos desdobramentos supervenientes, Dr. Douglas Rogério Zappelini.  

Este profissional corroborou  a conclusão do Sr. Perito Judicial,  concluindo que  o posicionamento do apêndice  que, no caso, não foi  situado em razão da perfuração já consumada ao tempo da cirurgia - , associado ao resultado do exame de fls. 92 indicativo de cálculo renal,  seriam  suficientes a justificar  o retardamento da identificação da hipótese diagnóstica de apendicite. 

Confira-se, in  verbis (fls. 282/283): 

"...O depoente não tem condições de manifestar-se sobre o quadro pregresso, anterior àquele do atendimento feito em seu consultório. O quadro do autor já estava em evolução há alguns dias e quando instalação a cirurgia dever ser realizada em caracter emergencial. Quanto ao diagnóstico diferencial, este depende da posição do apêndice, podendo, de acordo com esta, simular uma dor renal, uma dor muscular ou até uma inflamação de vesícula. Por ocasião da cirurgia realizada pelo depoente o apêndice do autor já estava perfurado, totalmente necrosado e, portanto, não tem condições de definir o seu posicionamento anterior.  Afirma que a clínica é soberana, mas, no caso de suspeita de apendicite ou as demais hipóteses diagnósticas referidas acima, revelam-se como exames complementares o de sangue (hemograma), ultrassonografia abdominal que, no caso, foi realizada no consultório do depoente ou , em algumas hipóteses, ressonância magnética e tomografia. Esclarece que os analgésicos são capazes de mascarar o quadro de apendicite.  Às reperguntas da  procuradora do autor, respondeu que: Esclarece que o exame de fls. 92 poderia gerar uma confusão já que acusa a existência de cálculo renal, de toda forma, continua o depoente afirmando que a clínica é soberana.  Às reperguntas do advogado do Hospital e Maternidade São Camilo, respondeu que: Esclarece que existem casos de apendicite crônica cujo quadro instaura-se durante duas a três semanas e casos, por exemplo, de apendicite supurada em três ou quatro dias. Esclarece que abdomem globoso e flácido não é indicativo necessariamente de um quadro de apendicite. Náuseas e vômitos fazem parte do quadro de sintomas de apendicite. É possível que um paciente com quadro de apendicite não apresente quadro febril. Cálculo renal não pode evoluir para apendicite". 

Acrescenta-se, à vista destas declarações, que a investigação diagnóstica deu-se de forma exaustiva, com realização, nas dependências do Hospital São Camilo Santana,  de todos os exames complementares  referidos, sem qualquer  omissão, portanto,  dos prepostos do nosocomio, a saber:  urografia excretora (fls. 92),  tomografia computadorizada (fls. 96),  hemograma (fls. 126) e raio-X de abdomen (fls. 34).

Como se não bastasse, o autor não apresentava sintomas  comuns ao quadro de apendicite  consistentes em  náuseas, vômitos e febre    e, mais, a descompressão brusca positiva; antes disso, foi sim realizada manobra para levantamento desta indicativo, com resultado negativo.  Confira-se relatório  de fls. 122 e 124: "Paciente com melhora significativa da dor e da distensão abdominal. Aceitou a dieta. Nega náuseas e vômitos. Em preparação p/Urologia. (fls. 122); paciente estável, afebril. Evacuou ontem, liberou gases. Abdome flácido. RHA (+); DB (-). Aceitou a dieta, sem náuseas. Conclusão: alta hospitalar". Entenda-se, como se extrai da defesa,  DB (-) como descompressão brusca negativa 

Na  advertência de Miguel Kfouri Neto, não é, portanto, "o erro de diagnóstico que incumbe ao juiz examinar, mas sim se o médico teve culpa no modo pelo qual procedeu ao diagnóstico, se recorreu,  ou não,  a todos os meios ao seu alcance para a investigação do mal, desde as preliminares auscultações até os exames radiológicos e laboratoriais  tão desenvolvidos em nossos dias, mas nem sempre ao alcance de todos os profissionais -, bem como se à doença diagnosticada  foram aplicados os remédios e tratamentos indicados pela ciência e pela prática".  (Responsabilidade Civil do Médico, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 91).

Definitivamente, nesta linha argumentativa e à luz das provas dos autos,  os médicos  do   IGCC - Instituto de Gastroenterologia Clínica e Cirúrgica S/C Ltda  e do  Hospital São Camilo  Santana  agiram  com acerto de conduta de acordo com as condições clínicas reveladas pelo paciente ao tempo da internação, corroborada por todos os exames complementares realizados à exaustão,  sem indicativos,  até a última passagem pelo pronto atendimento, de  processo inflamatório do apêndice. 

Por essas razões, o decreto de improcedência é de rigor. 

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.   JULGO, outrossim, EXTINTA  a lide secundária na forma do artigo 267, VI,  do Código de Processo Civil.   Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor  no pagamento das  custas e das despesas processuais decorrentes da denunciação da lide e, ainda,  dos honorários advocatícios devidos ao patrono da denunciada  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50
PRIC. 


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
