

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112504-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Salete Maria Chacon Sant Ana de Morais, CPF 530.120.978-72
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Eveli Barragan OAB/SP 262.531
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A
Preposto:Sra. Carolina Barreiro Pereira, RG 44.285.881-4

Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A complexidade probatória referida pela defesa inexiste. As informações e os documentos constantes dos autos são suficientes para o satisfatório desfecho da lide. Enfim, a preliminar de incompetência arguida pela defesa não vinga. Com efeito, este Juízo é competente para examinar e julgar a lide. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A ré é a fabricante do produto identificado na petição inicial, adquirido pela autora pelo preço de R$897,83, com garantia contratual de um ano. Menos de dois meses depois da compra, o produto apresentou vício de qualidade. O problema com o freezer foi diagnosticado em visita técninca, em fevereiro de 2008 (fls. 12). O freezer, em descompasso com a qualidade exigida, apresentava formação excessiva de gelo. Particularmente, formava gelo só de um lado. A ré não logrou êxito em solucionar o problema. Novas visitas técnicas foram agendadas. Em julho de 2008, constatou-se que o problema de funcionamento subsistia (fls. 13). Quer dizer: embora a ré, na contestação, negue, levianamente, a existência de vício de qualidade, a documentação exibida prova exatamente o contrário. Aliás, a ré, na fase extrajudicial, já tinha sustentado a inexistência do vício, fundada em ordens de serviço que não exibiu nos autos (fls. 07). Em resumo: o vício de qualidade é manifesto. O produto não possibilita seu uso conforme à finalidade a que se destina. Ademais, a ré não solucionou o problema no prazo de trinta dias. A autora, a propósito, perdeu, justificadamente, a confiança depositada na ré. Logo, a ré tem a obrigação de restituir à autora o valor por esta desembolsado. Além disso, considerada sua conduta ilícita, em desacordo com a boa-fé objetiva, os deveres anexos de qualidade, eficiência e cooperação e violadora do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, a ré tem obrigação de compensar os danos morais suportados pela autora. A autora foi tratada com desrespeito, teve comprometida sua rotina diária e foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$1.500,00, que se aproximam do dobro do preço desembolsado pela autora. De resto, outros danos não foram comprovados pela autora. Pelo todo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$897,83, a serem acrescidos de correção monetária, desde 02 de janeiro de 2008, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
