

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.112326-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSECLEI MAGNANI DE OLIVEIRA
Requerido:Fábrica Whirlpool - Brastemp do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível argüida pela ré em sua contestação tendo em vista que há elementos nos autos que são suficientes para o julgamento do mérito do litígio.
A autora comprovou (fls. 43/44) a propaganda veiculada pela empresa requerida, na qual a ré enaltece as qualidades do produto (máquina de lavar roupas), destinado a roupas delicadas.  A propaganda menciona lingeries, maiôs, enxoval de bebê e outras roupas delicadas que poderiam ser lavadas pela consumidora, o que induz a conclusão de que se trata de uma máquina especial de lavar roupas.  Às fls. 44 a propaganda vai mais além e motiva a consumidora a não deixar sua calcinha ter uma vida de cueca.
Entretanto, o produto adquirido pela autora não alcançou o padrão de qualidade indicado naquela propaganda.  Na audiência de instrução (fls. 42) a autora apresentou algumas calcinhas lavadas na máquina que estavam danificadas no tecido e apresentando bolinhas.  É evidente que a consumidora, desejando o produto para lavar as peças mais delicadas, frustrou-se ao constatar que a máquina não se diferenciava de uma máquina de lavar roupas comum e ainda danificada as peças íntimas.
Há que se observar que a autora sempre foi coerente em suas reclamações, inclusive chamando técnico para sua residência (fls. 12).  Em audiência de instrução (fls. 42), como visto acima, reiterou em seu depoimento pessoal os problemas da máquina e ainda apresentou algumas peças íntimas danificadas.
Entendo, portanto, que haja elementos nos autos suficientes para o reconhecimento de que o produto fabricado pela ré não ofereceu a qualidade prometida na propaganda enviada à consumidora, do que resulta o direito desta à devolução do preço nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora comprovou às fls. 11 o preço pago pelo produto, o qual deve corresponder aos danos materiais.  A autora, porém, não comprovou o valor das peças de roupa que teriam sido danificadas, não havendo nos autos nenhum elemento probatório ou indiciário que autorize o acolhimento da estimativa de danos materiais de R$ 740,00 feita pela autora na inicial (fls. 10).
Por fim, entendo que a pretensão de indenização por danos morais também deva ser rejeitada pois os fatos limitam-se à discussão de vício de produto, fato absolutamente corriqueiro e usual na moderna sociedade de consumo.  Inexiste nos autos prova de que a autora tenha tido sofrimento intenso e duradouro em decorrência do fato e das discussões mantidas com a empresa requerida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSECLEI MAGNANI DE OLIVEIRA ajuizou contra Whirlpool s/a e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 549,99.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ABRIL de 2009 (fls. 11) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, DETERMINO à empresa requerida que, em 30 dias, agende com a autora dia e hora para enviar preposto para a retirada do produto defeituoso.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2010.
