

SENTENÇA

Reclamação:0112671-22.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLuciana Alves Ribeiro de Mendonça
RequeridoRequeridoDHJ Comércio de Veículos Ltda, Itaucard Financeira S/a. Cred. Financ. e Invest.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  LUCIANA ALVES RIBEIRO DE MENDONÇA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de DHJ-COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (nome fantasia: ?Da Vinci?) e BANCO ITAUCARD S/A (Proc. nº 011267-22.2007). Alegou ter realizado, em 14 de novembro de 2006, proposta, à primeira ré, para adquirir veículo ?Fiat, Uno?, 2002/2003, placas DIV-7986. De acordo com empregado da ré (?Da Vinci?), a proposta seria submetida à análise de crédito e, caso aprovada, a concessionária contataria, para formalização da compra. Transcorridos dez dias da proposta, sem qualquer contato da ré, a autora acreditou que a proposta havia sido recusada e adquiriu um automóvel de outra concessionária. Todavia, em 22 de dezembro de 2006, foi surpreendida, com o recebimento, em sua residência, de carnê de cobrança de 60 parcelas, no valor de R$475,78, cada uma, constando o corréu, como cedente, e a primeira parcela já vencida. Todavia, a autora nunca assinou qualquer contrato de financiamento ou de compra de veículo, bem como nunca recebeu o referido automóvel. Ainda assim, o corréu averbou, negativamente, o nome e CPF da autora, em cadastro negativo de proteção ao crédito. Entrou em contato com os réus, mas sem êxito em resolver o impasse, em que pese as irregularidades identificadas na suposta contratação. Inquinou de falsa, a assinatura que lhe é imputada, nas avenças. Desde 03 novembro de 2006, vem sendo perturbada, recebe ameaças diárias dos representantes do réu, que, diariamente, entram em contato, coagindo-a a pagar dívida, com ameaças de prisão, o que fere a dignidade da autora. Há seis meses, a autora não tem mais paz de espírito, não dorme tranqüila e teme atender ao telefone. Vive angustiada. Pleiteou a condenação em indenização por danos morais, que estimou em R$54.933,60, para cada réu. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 172, juntou os documentos de fls. 15/24 e 28/31.

O réu ?Banco Intaucard S/A? ofertou contestação (fls. 48/58), instruída com documentos (fls. 68/72). Salientou que ninguém assina documento, sem saber o que está assinando. A autora compareceu no estabelecimento da ré ?Da Vinci?, interessou-se por um veículo. Não dispondo do montante necessário, para a compra, contratou com o banco uma operação de ?leasing?, em razão da qual a instituição financeira comprou o bem escolhido, pela autora, com recursos próprios, e entregou a respectiva posse à autora. A responsabilidade pelos vícios e pela entrega do bem arrendado é exclusiva da ré ?Da Vinci?, uma vez que a instituição financeira cumpriu com todas as suas obrigações contratuais. A autora adquiriu o veículo e depois se arrependeu. Se vícios existiram, não atingem o contrato de ?leasing?, que é totalmente independente do contrato de compra e venda. Assim, o contrato de arrendamento mercantil deve ser cumprido. Negou a ocorrência de dano moral e a aplicação do CDC.

A autora apresentou réplica (fls. 63/69).

A ré DHJ (?Da Vinci?) deixou fluir ?in albis? o prazo, para resposta (fl. 70).

Em cumprimento ao despacho de fl. 88, o corréu ?Banco Itau? juntou documentos (fls. 91/92 e 94/95), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 98/ 99). 

Em caráter preparatório, LUCIANA ALVES RIBEIRO DE MENDONÇA ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSPENSÃO DE AVERBAÇÃO NEGATIVA em face de DHJ-COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (nome fantasia: ?Da Vinci?) e BANCO ITAUCARD S/A (Proc. nº 0102086-08.2007), na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal e pediu a exclusão da averbação negativa (fls. 02/13 e 32/33), tendo sido deferida a medida liminar, para omissão provisória dos registros negativos (fls. 35/verso).

A instituição bancária apresentou contestação (fls. 53/56), instruída com documentos (fls.59/67), nos autos da medida cautelar (Proc. n.° 583.01.2007.102086-1). Sustentou que recebeu toda a documentação, para celebração do contrato de financiamento. Foi entregue, no domicílio da requerente, uma via do contrato. Tomou todas as cautelas possíveis e não pode ser responsabilizado, pela falta de entrega do veículo. Se houve fraude, também foi vítima.

A requerida ?Da Vinci? ofertou contestação (fls. 69/74), nos autos da medida cautelar (Proc. n.° 583.01.2007.102086-1), instruída com documentos (fls. 75/78). Afirmou que a requerente compareceu, em seu estabelecimento, e firmou proposta de compra e venda. Exerceu suas atividades sociais dentro dos limites da lei. A averbação negativa foi providenciada pelo agente financeiro, sendo o contrato ato jurídico perfeito, por assinado pela autora.

A autora apresentou réplica (fls. 85/87 do processo de conhecimento).

Na ação de conhecimento, ordenada prova pericial (fl. 100) e ofertado laudo (fls. 147/161), a autora (fls. 172/173) e a instituição financeira (fls. 169/171) sobre ele se manifestaram, tendo ?DHJ? se mantido silente (fl. 174).

Declarada encerrada a instrução (fl. 175), as partes, em memoriais (fls. 178/180, 181/186 e 188/191), pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a instituição bancária-ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, como o réu ?DHJ? é fornecedor de veículo, em mercado, ao passo que a autora seria a destinatário final dos serviços (art. 2º do CDC), bem como do veículo, além de estar exposta aos serviços, produtos e práticas dos réus, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, aos contratos em litígio são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora apresentou proposta de aquisição de veículo à ré ?DHJ?; b) nas informações, para análise do financiamento, a ré ?DHJ? afirmou, à instituição bancária corré, o pagamento, por parte da autora, do valor de R$4.200,00 de entrada do negócio, o que é corroborado pelo documento de fl. 61 da ação cautelar (Proc. nº 0102086-08.2007). Todavia, a autora negou esse pagamento e a ré ?DHJ?, além de não impugnar essa assertiva, nunca o (pagamento) comprovou, por documento; c) a instituição bancária-ré, durante os 6 meses que antecederam ao ajuizamento desta ação, diariamente, por si e seus prepostos, entrou em contato com a autora, intimidando-a a pagar dívida, com ameaças de prisão, retirando-lhe paz de espírito; d) em razão desses fatos, a autora vivia angustiada, não dormia tranqüila e temia atender ao telefone.

Verifica-se dos elementos coligidos, que a autora teria mostrado interesse em adquirir automóvel da ré ?DHJ?. Esta indicou a instituição bancária-ré, para efetuar o ?financiamento? da aquisição e sugeriu o contrato de arrendamento mercantil, a corroborar que esses contratos são oferecidos, em mercado, aos consumidores, pelos estabelecimentos comerciais, como um dos meios de aquisição de bens infungíveis. A ré ?DHJ? também encaminhou a documentação necessária, para a instituição bancária-ré, que, depois de analisá-la, aprovou o ?financiamento?, ou seja, o contrato de arrendamento mercantil, pagou o respectivo preço do veículo à ré ?DHJ?, que deveria ter entregue a posse direta do automotor arrendado à autora. Por sua vez e, em tese, caberia à autora o pagamento da contraprestação do contrato de arrendamento mercantil à instituição bancária-ré, que, em razão do pagamento do preço à ?DHJ?, se tornou a proprietária do automotor.

Conclui-se, pois, que as corrés são parceiras comerciais. A ré ?DHJ? captava clientes, para a instituição bancária-ré oferecer financiamentos. Por sua vez esta, os ?financiamentos? oferecidos, no estabelecimento comercial de ?DHJ?, facilitavam as ?vendas? dos veículos aos consumidores, potenciais interessados na atividade comercial da ré ?DHJ?. 

Ora, o contrato de arrendamento mercantil, que se afirma celebrado entre a autora e a instituição bancária-ré (fls. 91/92), o foi, exclusivamente, em função do afirmado acordo, entre esta e a ré ?DHJ?, para aquisição de veículo, pela autora, com pagamento das contraprestações do arrendamento mercantil e exercício, ao final, da opção de compra, pela autora. Em síntese: a instituição bancária-ré somente pagou o preço do automóvel à corré ?DHJ? e dele se tornou proprietária, porque seria de interesse da autora adquiri-lo, mediante arrendamento mercantil. Portanto, a compra e venda e o arrendamento mercantil são contratos conexos ou coligados. 

A propósito, em situações análogas, já se decidiu:

?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69? (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

?Prestação de serviços - Curso de informática. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de parcelas pagas e indenização por dano moral - Ré que encerrou atividade por força de rescisão de contrato com a Microsoft. Valor do curso objeto de financiamento - Sustação de cheques dados em pagamento corré, financiadora, que inscreveu o nome do autor contratante nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Procedência parcial decretada na origem Condenação à devolução do valor de R$373,24, relativo aos serviços não prestados, e de R$6.800,00 a título de indenização por danos morais - Recurso da corré desprovido.
......
1. O financiamento e a prestação de serviços, na espécie, representam negócios jurídicos coligados dada a mútua relação de interdependência. Assim, não prestados os serviços, os reflexos do inadimplemento, mesmo parcial, projetam-se sobre o financiamento, de modo a justificar a exceção de contratos coligados não cumpridos, oponível a ambas as fornecedoras, de crédito e de serviço, que respondem, solidariamente, pelos danos materiais e morais.
2. Se ao autor foram ministrados apenas dois módulos dos seis financiados e pagos, evidente que não pode a financiadora que atuou em parceria com a prestadora de serviços receber o total do valor financiado e que transferiu diretamente à prestadora. Esta é que deve devolver o valor correspondente à parte que recebeu a mais.
3. Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio non adimpleti contractus é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora.
......
Da petição inicial extrai-se que o autor, pai e responsável financeiro do co-autor, firmou, em 10.5.2004, com a ré, Fast Training Educacional Center, ou Fastraining Centro Educacional Ltda. (certidão da JUCESP, fls. 109/11), contrato de prestação de serviços de curso de informática, em seis módulos, ao preço total R$2.210,00 em treze prestações mensais de R$ 170,00 cada.
Para tanto prossegue a inicial - o autor aceitou ?proposta de abertura de crédito? da CSC Financeira, emitindo treze cheques pré-datados. Decorridos um mês e vinte dias, a ré informou que não haveria aulas e, um mês e meio depois, quando cursados apenas dois módulos, sem aplicação das provas prometidas e compensados quatros cheques das prestações do financiamento, a ré tornou-se inativa definitivamente, tendo em vista o encerramento do contrato pela Microsoft em 30.12.2003 (fls. 24/28).
......
Em razão da sustação bancária dos cheques, a financeira corré emitiu boletos bancários de cobrança, para pagamento imediato, sob pena de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar das iniciativas suasórias do autor perante a corré, esta solicitou a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Verifica-se da cláusula 6 do título ?cláusulas básicas? das cópias carbonadas dos impressos intitulados ?proposta de abertura de crédito? firmada pelo autor com a financeira apelante (fls. 21 e verso e 22 e verso:
?Fica expressamente autorizado a Financeira efetuar o crédito decorrente desta operação diretamente ao Lojista cadastrado? .
(...)
Essa disposição contratual evidencia que o valor do crédito do financiamento concedido pela apelante corré ao autor foi colocado à disposição, pela financeira, diretamente à prestadora de serviços ré, o que é expressivo elemento a indicar que estamos frente a contratos coligados.
Ao ajustar com a prestadora de serviço essa modalidade de contratação, expôs-se a ora apelante ao risco de ver rescindido o contrato de prestação de serviços, por inadimplência de sua parceira; rescisão que projeta efeitos sobre ambos os negócios jurídicos. É o caso. 
Assim, da corré é que deve a financiadora cobrar o ressarcimento, haja vista que esta encerrou suas atividades sem prestar os serviços aos quais estava obrigada, fato determinante para a iniciativa de sustação bancária da compensação dos cheques emitidos em pagamento de parcela sem a devida contraprestação.
O nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes por iniciativa da Cifra S/A Crédito Financiamento e Investimento, referindo-se aos débitos oriundos do contrato de financiamento objeto dos autos.
É dos autos, então, que a apelante concedeu financiamento mediante captação de cliente por "lojista" que impingiu ao autor a assinatura de dois contratos, um de prestação de serviços de curso de informática, e outro de financiamento das parcelas que representavam o custo dos serviços.
A corré apelante, sem averiguar o cumprimento da obrigação pela prestadora, em vez de cobrar desta a devolução do que lhe adiantou, passou a cobrar as prestações do autor por algo que este não recebeu e o inscreveu nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Nada há de injurídico no financiamento acoplado à prestação de serviços, desde que não se induza o consumidor a tomar o empréstimo, nem se descumpra o ajuste-fim. In casu, a injuridicidade situa-se no fato de ter sido o autor induzido a tomar o empréstimo para contratar serviço que não lhe foi prestado. Enfim, as empresas agiram em unidade de desígnios: ao autor uma delas prometeu prestar serviços financiados pela outra e não os cumpriu; a financiadora, então, passou a cobrá-lo indevidamente e negativá-lo no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Sobre contratos coligados, ensina o Prof. Waldírio Bulgarelli:
? (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?.
?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. (?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91).
A responsabilidade da instituição que financia o preço de bem móvel objeto de contrato de compra e venda, é descrita com propriedade por Francisco Paulo Crescenzo Marino:
?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das consequências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apoiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as consequências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento precisamente, a existência da coligação entre os contratos.
?A principal consequência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (?Contratos coligados no Direito Brasileiro?, Ed. Saraiva, 2009). (cf. Apelação com revisão nº 0153620-14.2009.8.26.0100, 36ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Edgard Rosa, j. 08.3.2012).
Noutros termos, a financiadora, ao fornecer ao consumidor os recursos financeiros para a compra, insere-se na cadeia de fornecedores e assume responsabilidade solidária perante aquele, no limite de sua participação, ao lado da empresa contratada para a prestação do serviço ou fornecimento de bens.
Desfeita a compra e venda, ou a prestação do serviço, pela não entrega do produto, como no caso, o contrato de financiamento coligado e vinculado, via de regra, deve ter o mesmo destino, haja vista que esvaída a sua finalidade econômica e, por consequência, sem razão jurídica a existência do contrato de financiamento.
Diante da unidade de desígnios das requeridas, havendo conexão de ajustes e relação de interdependência entre os negócios jurídicos, justifica-se a exceção do contrato não cumprido, oponível as ambas as fornecedoras, de serviço e de crédito.
Nesse sentido a jurisprudência desta E. Corte, inter plures:; Apelação nº 0006674-73.2004.8.26.0286, 38ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Flávio Cunha da Silva, j. 07.3.2012; Apelação 0022940-94.2003.8.26.0602, 20ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Rebello Pinho, j. 08.8.2011.
Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o adimplemento da do outro, na dicção do artigo 476 do Código Civil.
Vindo uma das partes a exigir o adimplemento da outra, sem que tenha cumprido a sua prestação, poderá ser recusada por intermédio da exceptio non adimpleti contractus, cláusula resolutiva típica do contrato bilateral.
Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora. Entender diversamente é permitir a fraude e o locupletamento, a dano do consumidor, com enriquecimento sem causa da parte ímproba.
Enfim, o procedimento da apelante corré implicou não apenas danos materiais, como também transtorno de monta e risco ao conceito e bom nome da parte autora e era de rigor a condenação também em dano moral.
Conquanto indevida a cobrança, houve inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ato de iniciativa da corré, apesar de notificada pelo Procon a respeito dos reclamos do autor, a implicar grave lesão à honra e aos direitos da personalidade do requerente.
Não houve, como se vê, mero descumprimento de contrato, nem singelo ajuizamento de ação, por si só insuscetível de gerar responsabilidade civil, pois que direito a todos assegurado e, mais do que isso, garantia constitucional.
O valor fixado, realmente, está em consonância com o que normalmente se tem fixado para casos análogos e não se afigura exacerbado em demasia. Sem perder de vista o sentido compensatório e preventivo, não enriquece a parte lesada, dando-lhe satisfação que minimize os efeitos dos transtornos que sofreu; e, em relação às requeridas, é suficiente ao fim pedagógico e serve de advertência a que não reincidam, sem implicar risco de onerá-las demasiadamente? (Apelação nº 9078976-87.2008.8.26.0000-São Paulo, Col. 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Reinaldo de Oliveira Caldas, j. em 25 de julho de 2005).

Portanto, as duas rés são partes legítimas, para esta ação, pois as avenças em litígio eram interdependentes e foi a parceira comercial entre as duas rés que gerou os contratos e a averbação negativa em litígio.

Observe-se que ?DHJ? é revel, na ação de conhecimento |(fl. 70). Todavia, as condições da ação são questões conhecíveis de ofício, pelo juiz (§ 4º do art. 301 do CPC). Portanto, em que pese somente invocado, em alegações finais (fl. 182), pela ré ?DHJ?, a questão da ilegitimidade passiva, é de ser conhecida, mas afastada.

Diversamente do sustentado pela ré ?DHJ?, não houve ?desistência? do negócio pela autora. Esta sempre negou, nos autos, a celebração de contrato de compra e venda com a ré ?DHJ?, bem como de qualquer avença, envolvendo financiamento, com a instituição bancária-ré. A autora sempre inquinou de falsa a assinatura que lhe é imputada, no contrato de arrendamento mercantil.

A autora admitiu tão-somente ?proposta?, para aquisição de veículo, e não a celebração de quaisquer contratos com quaisquer das rés, mas também afirmou que a ré ?DHJ? nunca respondeu à proposta de compra e nunca lhe entregou qualquer veículo.

Ora, a prova pericial demonstrou que a assinatura imputada à autora, no contrato de arrendamento mercantil e na respectiva nota promissória (fls. 94/95), é falsa (fls. 148 e 160), o que não foi impugnado por nenhuma das partes. Portanto, a autora nunca emitiu declaração de vontade válida, no sentido de contratar com a instituição bancária-ré. Em síntese: a autora não contraiu obrigação pecuniária com essa ré.

Ora, a atividade econômica da instituição bancária-ré é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, a ela, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir fraudes. Todavia, efetuou pagamento do preço do veículo à corré ?DHJ?, sem qualquer prova documental da entrega da posse direta do veículo à autora. Não exigiu subscrição, pela autora, de ?termo de entrega e aceitação do veículo? ou ato equivalente. Ademais, do canhoto da nota fiscal de venda de produto, não consta a entrega do veículo ao destinatário final, a ora autora, pois nele não há qualquer assinatura (fls. 67 e 85 da ação cautelar, em apenso).

Não tendo, a autora, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com a instituição bancária-ré, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento a instituição bancária-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Considerando que o risco do negócio pertence aos fornecedores, e não aos consumidores, expostos às atividades dos réus, em mercado, compete, a estes, arcarem com as conseqüências dos riscos dos respectivos negócios e de suas respectivas omissões, inclusive no controle da idoneidade das operações de seus prepostos e mandatários.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à instituição bancária-ré, competia a escolha, a seleção de seus parceiros comerciais e mandatários, bem como a respectiva capacitação e controle da atividade de intermediação, por eles exercida. Assim sendo, competia, à instituição bancária-ré, treinar adequadamente seus prepostos, quanto ao controle da idoneidade das operações comerciais intermediadas ou efetivadas por seus parceiros-mandatários-comerciais, antes celebração de contrato de arrendamento mercantil, bem como da efetiva entrega da posse direta da coisa infungível ao devedor, no mínimo com a exigência de que o estabelecimento comercial apresentasse, para pagamento do valor do preço do bem infugível, de declaração de ?recebimento? do automotor arrendado, firmada pelo interessado na aquisição, uma vez que esse bem se tornaria de propriedade e posse indireta da instituição bancária-ré e garantiria parte crédito, envolvido no contrato de arrendamento mercantil.

Todavia, a instituição bancária-ré não exigiu de seu parceiro comercial que colhesse a assinatura da autora, em ?termo de entrega e aceitação do veículo?. Do canhoto de recebimento da nota fiscal de venda também não há qualquer assinatura (fls. 67 e 85 da ação cautelar).

Mais enigmático e suspeito são os fatos da ré ?DHJ?: a) afirmar, à corré instituição bancária, o pagamento, pela autora, de sinal, no valor de R$4.200,00 (fl. 61), como entrada do preço do veículo, sempre negado, por ela, negativa essa não impugnada pela ré ?DHJ?, que também nunca demonstrou o respectivo pagamento; b) ter arquivado a nota fiscal de venda do veículo, sem qualquer assinatura, no canhoto de recebimento do automotor (fl. 85); c) inexistir prova da entrega da posse direta do veículo, objeto dos contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil, à autora. Acrescente-se a isso a apuração, nestes autos, da falsidade da assinatura, imputada à autora, no contrato de arrendamento mercantil, instrumento esse certamente enviado, pela ré ?DHJ?, à instituição bancária-ré, pois em nenhum momento as partes afirmaram que a autora esteve presente, no estabelecimento da instituição bancária-ré.

Conclui-se, portanto, que, de um lado, a instituição bancária-ré foi negligente, por mais preocupada em fornecer rápidos financiamentos do que com as formalidades e controle da idoneidade da operação, enquanto, de outro, os prepostos da ré ?DHJ? revelaram conduta suspeita, no encaminhamento da documentação, para aprovação do contrato de arrendamento mercantil.

Portanto, se a instituição bancária-ré foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas?,  por mais preocupada com a obtenção de mais um contratante de financiamento oferecido, em mercado, do que com a regularidade e idoneidade da operação, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, para melhor controle da higidez de suas operações comerciais, e que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Reitere-se que a responsabilidade dos réus é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que os réus não treinaram ou não fiscalizaram, adequadamente, seus prepostos ou mandatários ou parceiros comerciais, quanto aos controles necessários, para se assegurar da idoneidade das operações mercantis de venda e compra e de financiamento, daí a necessidade de procedimentos seguros.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto a autora tinha bom nome, em mercado, que os réus aceitaram celebrar contratos com ela.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o descuido dos réus com a imagem e dignidade da autora causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Incontroverso, ainda, que a instituição bancária, por si ou seus prepostos, inclusive de serviços terceirizados, assediou a autora, com telefonemas diários, intimidando-a a efetuar pagamento da obrigação pecuniária, originada no contrato de arrendamento mercantil em litígio, retirando-lhe a paz de espírito e o sossego a que tinha direito. Não é difícil imaginar a angústia, a apreensão e a tensão da autora, ao ser constrangida, diariamente, a pagamento de uma dívida, que não contraiu e que dela não se beneficiou.

Considerando a parceira comercial entre os réus (um captando clientes, para financiamentos, e outro disponibilizando financiamentos, para giro comercial do vendedor de automóveis), que os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil eram interdependentes, em relação à autora, e que foi a atuação da ré ?DHJ?, com afirmado pagamento de sinal de parte do preço e encaminhamento da documentação, sem a correspondente entrega do veículo à autora, e a negligência da corré (instituição bancária), no controle da idoneidade da operação (em especial da efetiva entrega da posse direta do veículo à autora), que ensejou a aprovação do contrato de arrendamento mercantil e, como conseqüência, diante do não pagamento das contraprestações da avença, a cobrança insistente e intimidativa, bem como a averbação negativa, providenciada pela instituição bancária-ré, devem os dois réus responder pelos ilícitos (cobrança e registro negativo).

?DHJ? é revel na ação de conhecimento. Por sua vez, a instituição bancária-ré não impugnou, em resposta (fls. 48/58), o valor estimado, pela autora, para o dano moral. No entanto, a indenização deve ser adequada e proporcional à conduta de cada réu.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade de cada réu, mostra-se razoável indenização no valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos, em relação à instituição bancária-ré, e de R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos), equivalentes a cinqüenta (50) salários-mínimos, em relação à ?DHJ?, que preparou toda a documentação, que ensejou a aprovação do contrato de arrendamento mercantil --- que apresentava assinatura falsa ---, e que não entregou a posse direita do automotor à autora, sendo mais grave a conduta comercial dessa ré, por ser a causa primeira de todas as demais consequências. Essas somas em dinheiro, revelam-se adequadas, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento deles e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Cada um desses montantes arbitrados deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde janeiro de 2007 (fl. 21), quando caracterizado a ilícita averbação negativa. 

Fica ressalvado, à instituição bancária-ré, em desejando, se voltar contra a ré ?DHJ? --- que recebeu o preço, mas não entregou o veículo à autora ---, para obter o ressarcimento do valor das contraprestações mensais do contrato de arrendamento mercantil.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, mantida a averbação negativa, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade do contrato. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para exclusão definitiva do registro negativo.

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente os pedidos, para:
a) a título indenização por danos extrapatrimoniais, condenar:
a1) a instituição bancária-ré a pagar, à autora, o valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais);
a2) ?DHJ? a pagar, à autora, o valor de R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos).

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de janeiro de 2007 (fl. 21);

b) em relação à ação cautelar (Proc. nº 0102086-08.2007), confirmo a medida liminar, para ordenar a exclusão definitiva das averbações negativas (fls. 20 e 51). Expeçam-se os ofícios.

O(a)(s) autora  deverá(ão) comprovar, em 10 dias, o protocolo do(s) ofício(s), já assinado(s) digitalmente, que poderá(ão), inclusive, ser impresso(s), em qualquer computador conectado à ?internet?, observada a seqüência: acesse o sítio www.tjsp.jus.br e clique em: a)  consulta (lado esquerdo da tela inicial); b) processo; c) 1º instância, capital; d) processos cíveis; e) Foro Regional de Santana; f) número do processo; g) exibir todos os andamentos (caso não apareça o andamento de seu interesse); h) ícone ao lado do andamento que indica a emissão de documento; i) versão para impressão; j) seguir, após, as instruções indicadas.

Em face do princípio da sucumbência e considerando as duas ações, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, inclusive salários periciais, que arbitro em R$3.000,00, atualizados monetariamente, desde novembro de 2012, e cuja diferença (fl. 113) deve ser depositada pelos réus (devedores solidários). Em relação aos honorários advocatícios, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, cada réu deverá pagar, à autora, 15% sobre o valor da respectiva condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
