

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0112483-46.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Elisabeth Dionisio da Silva
Requerido (a):Vanessa Aparecida dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.
ELISABETH DIONISIO DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRO DANOS MORAIS em face de VANESSA APARECIDA DOS SANTOS E ROZILDA ALVES DOS SANTOS alegando em síntese que no dia 09/11/2008, sem nenhum motivo foi ofendida verbalmente pelas requeridas que disseram: sua macaca, negrinha, vagabunda.
Alega que a co-requerida Vanessa dizia que a autora havia ofendido a co-requerida Rozilda chamando-a trouxa, além de ter falado que: lave bem a roupa de seu marido para depois em me esfregar com ele. Acrescenta que essas ofensas foram realizadas pelas requeridas na presença das testemunhas arroladas na inicial, e que sentiu-se extremamente envergonhada, motivo pelo qual pede a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Com a inicial vieram documentos de fls. 06/19.
As requeridas foram citadas e contestaram o feito (fls. 30/37), juntando os documentos de fls. 40/49 e 53/55, além das fotografias de fls. 50/52. Nessa resposta alegam, em resumo não serem verídicas as alegações deduzidas pela autora. Aduzem que a autora teve no passado um relacionamento com o irmão da co-requerida Vanessa, o qual resultou uma filha, e que terminado o mencionado relacionamento o então companheiro da autora a manter relacionamento com a co-requerida Rozilda.
Alegam, portanto que a autora, inconformada com a separação de seu ex companheiro passou a promover ameaças e xingamentos, além de agressões contra as requeridas., tanto que os pais das requeridas não podem circular nas mediações da casa com medo das agressões físicas e morais praticadas pela autora.
As requeridas acrescentam que a intenção da autora, em razão do ciúme, é prejudicar o relacionamento de Rozilda com seu ex-companheiro. Pedem a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 58/60).
Na instrução de instrução e julgamento (fls. 89) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 90/91) e três testemunhas arroladas pelas requeridas (fls. 92/94).
As partes apresentaram memoriais (fls.98/101 e 102/104).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova testemunhal.
As testemunhas inquiridas na instrução não prestaram compromisso em razão de amizade com a autora e as requeridas.
Rosana Christina Bilek de Oliveira (fls.90) arrolada pela autora disse ter presenciado a co-requerida Rozilda ofendendo a autora chamando-a de: negrinha, macaca, safada.sic Disse que a autora, então, passou a lançar xingamentos contra essa co-requerida. Declarou desconhecer qualquer desentendimento entre a autora e a co-requerida Vanessa.
Já a testemunha Mirian Alves da Costa (fls.91) prestou depoimento dizendo que avistou a co-requerida Vanessa ofendendo a autora, chamando-a:preta, safada, sua macaca, você não tem o que fazer sua vagabundasic
Essa testemunha declarou que tanto a co-requerida Vanessa como a autora já tiveram vários desentendimentos anteriores.
A testemunha das requeridas, Raquel Rosa da Silva (fls.92) disse não ter presenciado a discussão descrita na inicial, embora tenha presenciado outros desentendimentos entre a autora e a co-requerida Vanessa com ofensas mútuas.
Outra testemunha arrolada pelas requeridas foi Fabiana Gonçalves S. da Silva (fls.93) disse não ter presenciado a discussão descrita na inicial.
Por último, a testemunha das requeridas Jacira Gomes da Silva (fls.94), também, não presenciou a discussão descrita na vestibular.
Concluída a instrução observa-se que as alegações descritas na inicial encontraram parcial respaldo nas provas produzidas nos autos. Com efeito, as únicas testemunhas que disseram ter presenciado a co-requerida Vanessa ofendendo a autora foram Rosana (fls..90 e Mirian (fls.91) que não prestaram compromisso por terem declarado serem amigas da autora Elisabeth.
No entanto, todas as testemunhas foram inquiridas sem o compromisso em razão da amizade existente entre as partes.
Dos depoimentos colhidos e documentos encartados aos autos ficou claro que entre a autora e a co-requerida Vanessa já haviam ocorridos diversos desentendimentos com ofensas mútuas. Ficou comprovado, ainda, que essas discussões tiveram origem no fato de o irmão de Vanessa, de nome Marcelo, ter terminado o relacionamento que mantinha com a autora, iniciando um relacionamento com a co-requerida Rozilda.
Os boletins de ocorrência policial juntados aos autos demonstram que antes dos fatos noticiados na inicial a autora já havia entrado em vias de fato com o Marcelo (fls.44/45) inclusive com ofensas verbais (fls.46/47).
De outro lado, a prova testemunhal não comprovou, também, nenhuma ofensa por parte da co-requerida Rozilda.
O que emerge do conjunto probatório foi que em razão do termino do relacionamento entre a autora e o irmão da co-requerida Vanessa iniciaram os desentendimentos entre elas, culminando com ofensas sacadas pela co-ré contra a autora. Está comprovado nos autos que a co-requerida Vanessa chamou a autora de: negra, macaca, safada.
Ora, não se pode afirmar que tais xingamentos tivessem a conotação de discriminação racial, porém, ofenderam a autora em sua honra subjetiva ao dizer ser ela safada e vagabunda.
De outro lado, conquanto já tivessem ocorrido ofensas mútuas entre a autora e a co-requerida Vanessa, antes e depois dos fatos descritos na inicial, não ficou comprovado nos autos ter a autora dado início a tais discussões.
Portanto, atingindo a honra subjetiva da autora deve a co-requerida Vanessa reparar o dano moral que provocou, pagando-lhe a correspondente indenização.
Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
No caso dos autos a autora pede indenização no valor de R$-5.000,00 o que considerando a profissão da co-requerida Vanessa (fls.27) é excessivo, considerando os parâmetros antes mencionados. 
Assim, a co-requerida Vanessa deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-2.000,00.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a co-requerida Vanessa a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-2.000,00, com juros e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno essa co-requerida ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a co-requerida Rozilda e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2.010.
Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito..
