

SENTENÇA

Processo nº:011.09.112174-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nair Novais da Silva
Requerido:Victor Wallace Bastos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados, reconhecendo, por conseguinte, a responsabilidade do réu pelo acidente narrado nos autos e pelos danos suportados pela autora.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora R$ 818,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde 05 de março de 2009 (fls. 18), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 02 de março de 2010.
