

SENTENÇA

Processo nº:001.09.112554-6 - Reintegração / Manutenção de Posse


Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO S/A propôs, com fundamento nos artigos 127, 128, 1.196, 1.202 e 1.210, do Código Civil, a presente ação de reintegração de Posse contra ELIZABETH TALARICO, qualificada  nos autos, visando o veículo marca GM, ASTRA HB 2P ADVANTAGE, ano 2006, cor preto, placa DAS 7509, chassi nº 9BGTR08W06B154907, descrito na  petição  inicial,  que  lhe foi arrendado em 48 prestações , estando a mesma inadimplente a partir da parcela 22ª, vencida em 26/11/2007.
A  petição   inicial   veio   instruída   com  os documentos de  fls. 5/21. O  bem alienado foi apreendido e depositado (fls.27).
A ré  foi  citada  (fls. 28), apresentou a manifestação (fls. 36/37), informando que se encontra em má situação financeira e que necessita do veículo para se dirigir ao trabalho e dar assistência à família; que já pagou praticamente a metade do valor devido, requerendo fosse designada audiência conciliatória.
Juntou os documentos de representação, fls. 31.
Designada audiência (fls 40) o autor não compareceu.
Na petição juntada aos autos, fls. 41/42, a ré declara que foi efetuado um refinanciamento do veículo, que foi omitido pelo autor na inicial. Obteve um boleto, com vencimento em 25/05/2009, para quitar o restante do financiamento no valor de R$ 15.000,00. No entanto, o autor, já havia distribuído a presente ação, isto em 04/04/2009. Propôs efetuar o depósito no valor de R$ 10.000,00 de imediato e parcelar o restante em cinco vezes de R$ 1.000,00, comprometendo-se a pagar eventual diferença apurada.
Juntou documentos, fls.43/54.
A seu turno, o autor, fls. 61/64, alegou que nunca existiu refinanciamento do débito. O que houve, foi tentativa extrajudicial de composição amigável, sendo enviado boleto com o escopo de tentar saldar as parcelas vencidas, o que não ocorreu, persistindo a mora, requereu a procedência da ação.
A fls. 66, a requerida denuncia que o veículo foi alienado, conforme fls. 66 e 67.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I , do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Na verdade, a ré deixou escoar o prazo para contestar ou purgar a mora, tendo tão somente justificado a inadimplência por dificuldades econômicas. 
Portanto, não tendo havido purgação da mora, a fim de eliminá-la, subsiste referida inadimplência, perdendo o possuidor o título que legitimava a posse sobre o bem. 
De outro lado, no que diz respeito à proposta de  quitação do débito por valor inferior, de fato, a mesma aproveita ao consumidor. Nada  impede,  caso haja discussão de eventual saldo devedor  ou perdas e danos,  questionamento do preço e das matérias contratuais aludidas em ação própria. 
Portanto, o pedido de reintegração de posse é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de tornar definitiva ao autor a reintegração de posse do veículo GM, ASTRA HB 2P ADVANTAGE, ano 2006, cor preto, placa DAS 7509, chassi nº 9BGTR08W06B154907.
Por analogia a casos de alienação fiduciária, o autor deverá cientificar previamente a requerida dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência a seguir: 
Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 350,00, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil.
Oportunamente, seja expedido ofício à repartição competente.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica a parte vencida, desde já cientificada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R e Int.

    São Paulo, 23 de março de 2.010.

           Maria Salete Corrêa Dias
                  Juíza de Direito
