

SENTENÇA

Processo nº:002.08.112536-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atra Prestadora de Serviços Em Geral Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL E DE NULIDADE DE TÍTULOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PAGAMENTO DE PERDAS E DANOS que ATRA PRESTADORA DE SERVIÇOS EM GERAL LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, em abril de 2006, firmou Contrato de Prestação de Serviço Móvel Pessoal com a Ré, oportunidade em que foi convencionado o comodato dos aparelhos descritos.

Diz, outrossim, que, em agosto do mesmo ano, solicitou mais aparelhos e que houve atraso quanto à sua entrega.

Informa a parte Autora que, além dos atrasos relacionados, ainda enfrentou problemas de ordem técnica, o que ensejou a tentativa de cancelamento do contrato levado a efeito.

Esclarece, ademais, que foram restituídos à Ré os aparelhos cedidos em comodato.



Asseverando, por fim, que não logrou obter o cancelamento e que seu nome veio a ser incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A fls. 152, operou-se emenda da inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a parte Autora confessou o inadimplemento, o que ensejou a negativação de seu nome no que tange às faturas impagas.

Assevera, outrossim, que o cancelamento do contrato previa a imposição de multa e que tão-somente em outubro de 2007 a Autora entrou em contato com a Central de Atendimento para este fim.

Afirmando, por fim, que os serviços foram prestados e que os valores cobrados são exigíveis e, por fim, que não há danos a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

No mais, quanto às alegações da parte Autora no que cinge ao atraso de entrega dos aparelhos, bem como tentativas de cancelamento desde o início de 2007, são fatos que, malgrado contrariados em resposta, não vieram desconstituídos.

Em primeiro lugar, posta a assertiva de que ocorreram diversos atrasos quanto à entrega dos aparelhos, limitou-se a demandada a mencionar que a informação constante no sistema da ré é de que todos os aparelhos foram entregues nos endereços fornecidos, e foram habilitados e normalmente utilizados (fls. 167, primeiro parágrafo).

Como parece evidente, na sistemática de provas do Código de Processo Civil, incumbiria à parte demandada fazer a efetiva prova desta sua assertiva, ônus do qual, contudo, não se desincumbiu.

Aliás, o expressivo número de mensagens eletrônicas trocadas revela que houve, sim, o atraso quanto à entrega dos aparelhos, não bastando, para isentar-se a Ré de eventual responsabilidade, a mera entrega dos aparelhos em prazo dissociado daquele previsto contratualmente, ou seja, a seu exclusivo critério.

De outra banda, estes mesmos documentos também desmentem a assertiva de que a Autora teria entrado em contato com a Central de Atendimento apenas em outubro de 2007, sendo notória a prova de que as primeiras tentativas de cancelamento deram-se no início daquele ano.

De mais a mais, pesem embora as alegações da parte demandada, é evidente que, se ela própria falhou quanto ao cumprimento dos prazos estabelecidos, não há de ser exigida a multa de cancelamento do contrato, sendo este, sem dúvida, o elemento que impediu a ultimação da rescisão.

Por fim, observa-se que também a Ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que os aparelhos foram entregues com os chips já ativos e em perfeitas condições de uso, de modo que se reconhece, conforme histórico narrado nos emails, que ao menos parte deles não se prestou ao imediato uso.

Ora, se a Ré descumpriu o prazo assinalado para a entrega dos aparelhos em comodato, se muitos aparelhos sequer chegaram a ser utilizados e, por fim, se a esta altura, todos os aparelhos já foram restituídos à demandada, é imperiosa a rescisão da avença e, bem ainda, sem qualquer ônus à contratante, a quem se defere, igualmente, a devolução dos valores adimplidos, tais como relacionados.

Pois bem. Como houve os atrasos e impedimentos ao uso regular das linhas, a Ré haveria, desde logo, de ter acatado o pedido de cancelamento da avença sem o pagamento da multa, mas assim não o fez.

E, por decorrência da subsistência indesejada do contrato, acabou por lançar, indevidamente, o nome da parte Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, inquestionavelmente, enseja o pagamento dos danos morais, tais como pretendidos.

De resto, conquanto, em tese, possa ser imaginável a existência de perdas e danos, estes somente poderiam ser deferidos se a Autora houvesse produzido prova cabal neste sentido, notadamente de ordem técnica.

Sem sua produção, porém, tem-se o evento como não ocorrido.

Limita-se esta Sentença, portanto, à declaração de rescisão do contrato, à declaração de inexigibilidade dos títulos, à restituição de valores pagos indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.

Exclui-se do deferimento, assim, o pedido de perdas e danos, porque não comprovados, assim como a restituição em dobro quanto aos valores adimplidos, haja vista que, tecnicamente, cobrança não houve a cargo da Ré.

E, ademais, devem ser retidos os valores relativos aos serviços efetivamente usufruídos, que merecem a efetiva contraprestação pecuniária.

A propósito de situação similar à presente, menciono:
 
Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).
Resta, portanto, apenas a fixação a título de danos morais.

A se considerar que não há notícia de outras restrições creditícias e, ademais, que foi necessária a intervenção judicial para o solucionamento da questão, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO CONTRATUAL, bem como a INEXIGIBILIDADE DOS TÍTULOS EMITIDOS PELA RÉ. Outrossim, CONDENO A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação. Por fim, CONDENO A RÉ a restituir os valores pagos pela Autora, com o acréscimo de correção monetária e juros simples desde o desembolso, à exceção dos valores que se refiram à efetiva prestação de serviços, que devem ser remunerados.

           Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 20 de julho de 2010.
