

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.06.112255-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Maria Aparecida Sepetauskas e outro




                              Vistos.



 COMPANHIA  DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou a ação contra EDUARDO SEPETAUSKAS e MARIA APARECIDA SEPETAUSKAS  alegando  que os requeridos encontram-se em débito quanto às tarifas de água e esgoto, pleiteando o devido pagamento .

 Em contestação (fls. 31/41), os réus alegaram inexistência de tentativa de cobrança amigável e, no mérito, rechaçaram as assertivas da inicial, tendo ajuizado reconvenção (fls.71/80), na qual pleiteiam indenização por danos morais e pagamento em dobro do valor cobrado pela autora.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar suscitada pelos requeridos é irrelevante. Dívida com termo certo de vencimento prescinde de interpelação ou constituição formal em mora.

A ação  NÃO MERECE prosperar. 

A autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fundamentos que originaram a cobrança dos valores em questão.

O valor da fatura referente ao mês de julho/2003 destoa brutalmente do valor de consumo dos demais meses.

A diferença é absurda, eis que o consumo médio dos réus está na faixa dos R$ 40,00 (reais), enquanto que o mês de julho/2003 aponta para um gasto de R$ 341,00 (reais). E tal diferença foi identificada quando os requeridos tinham em sua residência o mesmo hidrômetro.

Não se justifica o valor acima identificado, eis que até o final do ano de 2004 a média de consumo dos requeridos permaneceu nos patamares acima mencionados (fls. 46/58).

Os requeridos juntaram faturas para que fosse possível a apuração da média de consumo dos mesmos.

Ademais, a retirada do hidrômetro e a instalação de um novo por parte da autora não tem qualquer justificativa. Aliás a autora não impugnou tal fato.

Não havendo qualquer indício de violação do equipamento, o que não foi demonstrado aqui nos autos, não se justifica a troca do relógio medidor, muito menos o levantamento do cálculo do débito levando em consideração a média de consumo dos requeridos.

Por outro lado, a reconvenção não procede,pois inexiste qualquer elemento que possa indicar ocorrência de danos morais por parte dos réus reconvintes.

Quanto ao pedido de pagamento em dobro, não há prova de que a autora tenha feito a cobrança por má-fé.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação e a RECONVENÇÃO, para CONDENAR  a autora ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deixando de condenar os réus por terem decaído de parte mínima nos termos do artigo 21 , parágrafo único do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
