

SENTENÇA

Processo nº:0112359-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Nayara Jessica de Oliveira Albino e outro
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos, 


NAYARA JESSICA DE OLIVEIRA e JENIFFER KATRINE DE OLIVEIRA ALBINO promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, corrigido monetariamente e acrescido de juros. Formulou pedido sucessivo para pagamento de diferença devida, se houver comprovação da efetivação de pagamento anterior em quantia inferior à devida. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que são filhas de Rogério de Souza Albino, falecido em acidente automobilístico ocorrido em data de 14 de fevereiro de 1992, no estado civil de solteiro.
Afirmam que desde o advento da Lei nº 6.194, de 19 de setembro de 1974, os danos pessoais cobertos pelo seguro equivalem a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, em caso de morte.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/33.
Citada (fls. 53), a ré ofertou contestação (fls. 106/120), requerendo preliminarmente, a substituição do polo passivo. Também carência de ação, por ilegitimidade ativa e por falta de interesse de agir. No mérito; em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Ademais, há vedação legal e constitucional para a vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Defendeu que o arbitramento da indenização deve ser feito em conformidade com a regulamentação do CNSP-Conselho Nacional de Seguros Privados. Impugnou ainda a incidência de juros e correção monetária e postulou fixação dos honorários advocatícios em patamar mínimo.
Réplica de fls. 123/155.
A ré especificou as provas que pretendia produzir (fls. 161/162).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, é de ser expressamente indeferido o pedido de produção de provas pela ré, pois nele não vejo utilidade para elucidação da controvérsia.
Os documentos que instruem a inicial (notadamente fls. 29 e 31), bem comprovam o óbito e sua causa.
Não há carência de ação por ilegitimidade no polo passivo, ou por falta de interesse processual.
A medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada. 
Os autores não estão obrigados a esgotar a esfera administrativa previamente. Ademais, os termos da contestação bem comprovam a resistência ao pedido.
A pretensão deduzida poderia ser dirigida a qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º da Lei nº 6.194/74.
Neste sentido é a jurisprudência:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. 

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização - Cobrança - Legitimidade passiva - Seguradora do consórcio DPVAT - Diferença da indenização paga por outra seguradora - Irrelevância - Recurso parcialmente provido.

E o fato de terem constituído uma seguradora líder dos consórcios de seguro DPVAT não altera a regularidade da constituição e desenvolvimento da relação processual:
0078818-83.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Sá Duarte Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/06/2011 Data de registro: 21/06/2011 Outros números: 788188320118260000 Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO Legitimidade passiva ad causam - Reconhecimento Seguradora ré que integra o consórcio do seguro DPVAT, havendo solidariedade entre as seguradoras dele participantes - Alegação de que deveria figurar no polo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT, representante das demais seguradoras -  Possibilidade, contudo, da própria representada figurar no polo passivo da relação processual - Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada - Decisão mantida. -  PROVA -  Invalidez permanente - Perícia médica - Requerimento por ambas as partes - Determinação à ré do custeio da colheita da prova - Descabimento - Incidência do artigo 33, do Código de Processo Civil - Autora beneficiária da justiça gratuita - Perícia que deverá ser realizada com pagamento dos honorários somente ao final ou por órgão oficial do Estado, órgãos de classe, hospitais e congêneres da região. Recurso provido, em parte.


Também não faltam documentos indispensáveis à propositura da demanda o que, por certo, não acarretaria a carência de ação.
O Boletim de Ocorrência seria desnecessário, haja vista a existência de outras provas idôneas da ocorrência do acidente.
De qualquer forma, para repelir a preliminar, basta que se diga ter vindo para os autos o Laudo de Exame de Corpo e Delito, emitido pelo Instituto Médico Legal (fls. 31).
Igualmente não se cogita de ilegitimidade no polo ativo, ante a informação de que a vítima era solteira, bem como de que as autoras são suas únicas filhas (fls. 26).
Por estes fundamentos repelida a matéria arguida em sede de preliminares, passo ao exame do mérito.
A questão a ser dirimida é singela, porquanto a jurisprudência já firmou entendimento a respeito do tema.
As autoras fazem jus ao recebimento de indenização em valor equivalente a 40 salários mínimos, cabendo condenação no pagamento.
Não se argumente com a impossibilidade de vincular o valor da indenização ao valor do salário mínimo, pois esse tema já se encontra pacificado pela jurisprudência:

Processo
REsp 153209 / RS ; RECURSO ESPECIAL1997/0076815-5 
Relator(a)
Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110)
Órgão Julgador
S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento
22/08/2001
Data da Publicação/Fonte
DJ 02.02.2004 p. 265RJADCOAS vol. 54 p. 103
Ementa 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido.



Processo
REsp 296675 / SP ; RECURSO ESPECIAL2000/0142166-2 
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
20/08/2002
Data da Publicação/Fonte
DJ 23.09.2002 p. 367RJADCOAS vol. 40 p. 122RSTJ vol. 179 p. 358
Ementa 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.

Entretanto, deve ser adotado o valor do salário mínimo vigente à época em que deveria ter sido efetivado o pagamento, vale dizer, a época do acidente.
Os índices a serem aplicados são os adotados na Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, por serem os eleitos pela jurisprudência de nossos Tribunais como mais aptos a recompor o desgaste provocado pela inflação.
Quanto aos juros, são devidos a partir da citação, no patamar de 1% ao mês.
Com o acolhimento do pedido principal, resta prejudicado o pedido sucessivo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de indenização de valor equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente à época do sinistro, observadas os parâmetros definidos nesta sentença.
Condeno o vencido no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo, com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
