

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112060-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Gonçalves Pimentel, CPF 174492668-90
Requerido:Glauco Fernandes Barbosa, Karla dos Santos Monteiro, Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12



Aos 14 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Neymar Borges dos Santos, OAB. 187.896 e o réu Banco Bradesco representado por sua preposta Sra. Darcy Bellan Tertulino de Oliveira, RG. 8.589.502-7, assistido por seu advogado Dr. Cicero Bellan Tertulino de Oliveira, OAB.242.154, estando ausentes os réus Glauco e Karla ou quem os representassem. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera em face do réu Banco Bradesco S/A, nos seguintes termos: 1) O autor paga ao Banco Brasileiro de Descontos o valor já objeto do caucionamento de fl. 13, quitando a relação atinente ao cheque de nº 426470, ficando determinado pelo juízo a expedição de mandado de cancelamento do protesto junto ao 7º Tabelionato desta Capital. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes Marcio Gonçalves Pimentel e Banco Bradesco S/A e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença em face dos réus Glauco Fernandes Barbosa e Karla dos Santos Monteiro : Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu foi citado e intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente citado e intimado o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Descabe, todavia, o pleito relativo a danos morais.  Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marcio Gonçalves Pimentel em face de Glauco Fernandes Barbosa, Karla dos Santos Monteiro, , para o fim de declarar inexigível e inexistente o cheque de nº 426469, de emissão do autor, determinando a expedição de mandado para cancelamento do protesto junto ao 4º Tabelionato de Protestos desta Capital. O valor da caução relativo a este último cheque de fl. 07 será objeto de levantamento pelo próprio autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 182,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
