

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0112206-12.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nascimento Turismo Ltda
Requerido:Andréa Alvarez

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Nascimento Turismo Ltda, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Entrega de Coisa Certa c/c pedido de tutela antecipada contra Andréa Alvarez, igualmente qualificada.
Informa que adquiriu da requerida veículo descrito na petição inicial. Aduz que, como pagamento, quitou o arrendamento mercantil que pesava sobre ele, junto à Toyota Leasing S/A. Ocorre que a Toyota Leasing S/A parece ter enviado os documentos para Andrea Alvarez. Por outro lado, acrescenta, Alvarez não realizou a entrega do veículo. Informa que não existe contrato escrito, mas declaração de venda e recibo de quitação. Pleiteia a busca e apreensão do bem e a entrega da documentação necessária para a transferência.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citada, a ré contestou e ofereceu também reconvenção, a fls. 50/54. Na reconvenção pleiteia pagamento de danos morais na casa de R$ 120.000,00. A contestação de Alvarez está a fls. 64/67. Houve réplica à contestação a fls. 81/86, com documentos também. A contestação à reconvenção a fls. 101/107, com juntada de documentos também. Acórdão, advindo de agravo de instrumento, indeferiu justiça gratuita à ré. Existe certidão do Cartório a fls. 208. Nascimento Turismo Ltda. apresentou alegações finais a fls. 168/182. Alvarez perdeu o prazo conforme fls. 183.
É a síntese.
Decido.
Informa que adquiriu da requerida veículo descrito na petição inicial. Aduz que, como pagamento, quitou o arrendamento mercantil que pesava sobre ele, junto à Toyota Leasing S/A. Ocorre que a Toyota Leasing S/A parece ter enviado os documentos para Andrea Alvarez. Por outro lado, acrescenta, Alvarez não realizou a entrega do veículo. Informa que não existe contrato escrito, mas declaração de venda e recibo de quitação. Pleiteia a busca e apreensão do bem e a entrega da documentação necessária para a transferência.
A ação procede e a reconvenção improcede.
Sob a ressalva de colapso financeiro e ignorância da situação, Andrea Alvarez confessa que entrou em contato com a autora e entabulou o negócio, a fim de ajudar o marido. Argumenta que houve vício de vontade, advindo de sua frágil situação sócio-emocional. Em resumo, confessa a relação jurídica travada com a requerente.
Alvarez celebrou um negócio jurídico com a autora, consistente na venda do veículo Nissan Sentra, de acordo com o documento nº 1, que comprova que a Nacimento Turismo quitou o contrato de leasing junto ao Banco Toyota. A requerente também comprova ter pago os débitos em atraso, bastando que se leiam os documentos juntados com a inicial. A fls. 26, existe carta assinada po Alvarez, dirigida ao Banco Toyota, pleiteando a transferência do veículo à autora.
Tem razão Nascimento Turismo ao afirmar que: "Tais documentos comprovam que o negócio foi, sim, a venda do aludido veículo, que o valor pactuado fora pago, porém, a requerida não honrou com sua parte no negócio, recebendo o pagamento e deixando de realizar a entrega do bem. Os pagamentos realizados pela requerida não possuem qualquer ligação com a prestação de serviços ou ainda alegado 'contrato de trabalho', havido entre o marido da requerida e a requerente, posto que, em momento algum, há qualquer comprovação nos autos que tais pagamentos fossem relativos a isso. Diferente do que a requerida pretende fazer crer, o e-mail trocado entre as partes comprova que todos os valores pedidos pelo veículo se encontravam pagos e que eventuais diferenças de comissões deveriam ser discutidas através de um planilha a ser apresentada pelo marido da requerida. Inclusive, no tocante à reclamação trabalhista, esta foi proposta posteriormente à propositura da presente ação, e cobra justamente valores referentes a supostas 'comissões não pagas'".
Sob o crivo do contraditório, tornou-se incontroverso a obrigação de entrega do bem, conforme pleiteado na petição inicial.
Por outro lado, a reconvenção improcede.
O fato de a autora ter se valido da autoridade policial ante o descumprimento do pacto, não se constitui em ato ilícito: a ré recebeu o dinheiro e não repassou o bem à autora, o que, em tese, se caracteriza como estelionato. Além disso, note-se que "não é a vítma que elabora o inquérito policial e solicita o bloqueio do veículo, tal atitude é tomada pelo delegado de polícia, quando se vê diante de fatos que podem ser tidos por ilícitos. Por outro lado, a denúncia não foi desprovida de fundamento, tanto que a ré foi indiciada na esfera criminal".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a busca e a apreensão do veículo, marca Nissan, modelo Sentra S, 2007/2008 e também para reintegrá-lo definitivamente na posse da autora. Caso haja ocultamento do bem, a ré arcará com R$ 100,00 por dia/multa, a partir da certidão do oficial de justiça. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
E ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
As custas da reconvenção foram diferidas até a data da publicação da sentença. A reconvinte deve recolhê-las em 48 horas, sob as penas da lei, destacando-se que o agravo a fls. 189/193 não lhe é nada favorável. Deverá também pagar para apelar .
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
