

SENTENÇA

Processo nº:002.08.112134-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Hideki Hayashi
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JORGE HIDEKI HAYASHI ajuizou esta ação em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA e ASSOCIAÇÃO DE COPNSTRUÇÃO COMUNITÁRIA SANTA LUZIA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou com os réus a compra e venda de unidade autônoma em edifico a ser edificado, estando em dia com todas suas obrigações, contudo, na parcela das chaves, os réus exigiam seu financiamento diretamente com os réus ou pelo sistema financeiro de habitação, impossibilitando-lhe o pagamento direto, o que é ilegal.  Viu-se tolhido de seu direito de ter a posse do bem e está morando na edícula dos fundos da clínica onde atua (sócio). Sofreu danos morais e materiais.Pede a imissão na posse do bem. Suspensão da obrigação de pagar qualquer valor até que isso ocorra; a condenação dos réus a entregarem o imóvel e indenização por danos materiais e morais. Alternativamente, requer a rescisão do contrato.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o autor é carecedor de ação; litiga de má-fé e não pagou o que é, devido.

Houve réplica e desistência da ação quanto à associação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O autor não é carecedor de ação, pois, embora tenham as partes acordado postergar amigavelmente a entrega do imóvel, fato é que a questão financeira sofreu entreva por culpa exclusiva do réu.

Conforme consta de fls. 288, o réu somente regularizou a obra em questão em fevereiro de 2002, com a obtenção de habite-se. Ora, se assim o é, e a cláusula financeira relacionada à parcela das chaves a condicionava a um prévio financiamento imobiliário, não se caracteriza a mora do autor por não consegui-lo, já que seria impossível o financiamento bancário sem esse documento. Disso se conclui que foi o réu a parte inadimplente no contrato, pois, não deu regularização burocrática e legal ao imóvel, de forma a possibilitar o financiamento da parcela de chaves.

Disso tem-se como conseqüência que o autor, não estando em mora, não pode ser penalizado com aquela do réu, daí a conclusão de que não incide encargos de mora sobre a parcela das chaves, podendo o autor efetuar o depósito de seu valor nestes autos, para imissão na posse do imóvel.

Danos materiais não se verificam, pois, como o próprio autor afirma, ele não vem despendendo qualquer valor com aluguel.

Danos morais e multa contratual, da mesma forma, não incidem, pois, eventual infração contratual tem resposta em seus termos próprios, contudo, o pedido rescisório, que poderia implicar em pagamento de cláusula penal é alternativo e não será apreciado, ante a apreciação do que lhe antecedeu.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para deferir a imissão do autor na posse do bem em questão, mediante pagamento do valor da parcela das chaves, sem encargos de mora, em dez dias. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
