

SENTENÇA

Processo nº:0112368-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Adão Alves Teixeira
Requerido:Central Sat Comercio e Serviços de Segurança Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS.
ADÃO ALVES TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com indenização por danos morais em face de CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 
Alega o requerente, em síntese, que no dia 23/01/2006, adquiriu, da primeira Requerida, equipamento eletronico que descreve.
Segue narrando que logo após constatar defeito no mesmo, já no dia 26, daquele mês e ano, entrou com contato com a primeira Requerida, visando rescindir o contrato, mas não obetendo resposta da mesma, razão pela qual deu contra ordem no pagamento so cheques emitidos para pagamento de tal compra.
Segue narrando que tempos após, fora susrpeendido com avisos de protesto e inscrição dos seus dados perantes órgãos de proteção ao crédito, devido o não pagamento de tais titulos, o que lhe gerou abalo moral. Juntou documentos. 
Citados, os Requeridos BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, apresentaram contestações (fls. 63/78 e 103/1150, postulando preliminares de ilegitimidade passiva. No mérito, postulam pela improcedência da pretensão inicial, alegado, em sua, que receberam tais titulos por endosso, e devido ao não recebimento, exerceram o direito de cobrança dos mesmos. Juntaram documentos.
 CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, fora citada por edital (fls. 150/151, sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 171/173).
Réplica (fls. 179/187).
Embora intimadas para tanto, nenhuma das partes especificou suas provas (fls. 191/193).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, como acima relatado, as partes não especificaram suas provas.
Isto considerado, forçoso reconhecer que procedem as preliminares arguida nas contestações apresentadas pelos corréus Banco Santander e Banco Panamericano, pois são partes ilegítimas para figurarem no polo passivo da demanda.
De fato, os títulos são cheques emitidos pelo autor, em favor do primeiro Requerido, que, diante do não pagamento, por endosso, transferiu aos corréus. 
Assim, as instituições financeiras, ao apresentarem os cheques ao cartório, agiram em nome do primeiro Requerido, motivo pelo qual não há mesmo qualquer relação jurídica que justifique sua inclusão na demanda.
Nesse sentido vem se direcionando a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça, para quem somente se justifica a legitimidade do banco que apresenta o título a protesto em caso de manifesta negligência e falta de cuidado ao verificar a regularidade do título. 
Por isso, ?A ação do sacado, prejudicado pelo protesto de duplicata sem causa de emissão, deve ser proposta contra o sacador/endossante, não contra o endossatário, que tinha o dever de protestar o título?, pois ?o endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. É, portanto, parte ilegítima na ação de indenização movida pelo sacado? (STJ, Resp nº 778.409/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, julgado em 19/10/2006, DJ de 06/11/2006, pág. 318). 
Assim, somente no caso em que houvesse evidente má-fé dos bancos, é que seria possível lhes atribuir responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, o que não restou sequer alegado. 
Bem por isso, de rigor, neste ponto, a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
No mérito, resta a responsabilidade da corré CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA. 
A despeito do esforço do curador especial nomeado que, sem manter contato com a Requerida, acabou trazendo alegações genéricas e desprovidas de maior credibilidade, o que, somando-se aos documentos que instruem a inicial, dão a certeza necessária, para a procedência da ação.
Nesse passo, são incontroversos os seguintes fatos: a rescisão do contrato que motivou a emissão dos cheques, endosso para os banco corréus, bem como abalo moral advindos de tais fatos. 
Mesmo por que o dano moral realmente foi experimentado pela autora. Afinal, o protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, ainda que seja pessoa jurídica, para quem se torna difícil a celebração de contratos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente apontado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Assim, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovado o irregular protesto do cheque e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela autora.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação aos corréus BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento de honorários advocatícios desse requerido fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, para cada um deles.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C, em relação a CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, para declarar inexigíveis os cheques descritos na inicial, bem como para condena-la ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados pela parte autora, corrigidos na forma acima especificada.
Em decorrência, determino o cancelamento do protesto realizado bem como exclusão dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito, pela divida declarada inexistente, ficando, antecipada a tutela.
Arcará, finalmente, a ré CENTRAL SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, com o pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios da autora fixados em 20% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
