

SENTENÇA

Processo nº:0112700-98.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/re Cia. de Seguros
Requerido:Dilce André Eliel Martins





Vistos.


Bradesco Auto/Re Cia. de Seguros ingressou com ação de indenização em face de Dilce André Eliel Martins alegando que firmou contrato de seguro com Yomiko Ojima Edashig, tendo como objetivo o seguro do veículo VW-FOX PLUS 1.6 MI TOTAL FLEX  Placas DRL  8748, melhor descrito as fls. 3. Ocorre que dia 11 de abril de 2007 às 15h30min, transitava pela Marginal Pinheiros, quando o veículo M. BENZ L 608 D (CAMINHÃO) Placas BGY  5650, melhor descrito as fls. 6, conduzido pelo requerido, não obedecendo a distância e velocidade colidiu na traseira do veículo do autor arremeçando-o no veículo da frente, resultando em danos materiais ao veículo do segurado. O réu não arcou com a obrigação de ressarcir o dano, assim o segurado recorreu à autora que pagou os prejuízos no valor de R$ 7.895,03. 

A autora juntou procuração e documentos.

O réu foi citado (fls. 80) e não contestou.



É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado nessa fase nos moldes do artigo 330, inciso II do CPC.
O autor tem legitimidade ativa porque se subrrogou nos direitos do segurado e comprovou o pagamento dos danos (fls.42/48).
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. Em especial, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa. Ademais, comprovados por prova documental qual seja: o boletim de ocorrência (fls. 29/30); orçamento (fls.34 e ss) e a prova do pagamento.

A alegação é de colisão na traseira. Neste caso, presume-se a culpa daquele que colidiu que, no caso, não foi elidida já que o réu é revel.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a autora o valor do débito (R$ 7.895,03) posto em memória de cálculos (fls. 4) acrescido de correção monetária desde o desembolso e de juros de 1% mensais. Sucumbente, arcará o réu com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido em 5 dias: arquive-se os autos.

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e endereços caberá ao credor e não ao juiz imparcial.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2010.
