

SENTENÇA

Processo nº:008.09.112615-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise de Oliveira Freire
Requerido:Editora D+t Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



VISTOS.




DENISE DE OLIVEIRA FREIRE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EDITORA D+T LTDA. alegando, em síntese, que trabalhou como jornalista para a requerida durante julho de 2002 a abril de 2007. Afirmou que, após a sua saída, a requerida utilizou indevidamente o seu nome e seu número de inscrição no Ministério do Trabalho, nomeando-a jornalista responsável das edições nº 39, 40, 42 e 43 da revista Praticando Capoeira. No mais, aduziu que tal situação lhe causou diversos prejuízos de ordem moral, razão pela qual ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da requerida ao pagamento de R$ 27.900,00 a título de indenização pelos danos suportados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/32.
Proferida decisão concedendo os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 40).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de coisa julgada, incompetência em absoluta do Juízo em razão da matéria e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que a tiragem da revista em questão é inferior à quantidade mencionada pela requerente e que algumas delas sequer chegaram a ser publicadas. Afirmou, ainda, que a requerente não provou ter sofrido prejuízos em decorrência de tais publicações, razão pela qual não há que se falar em indenização por danos morais. No mais, teceu comentários sobre a revogação da Lei de Imprensa e imputou à requerente a prática de litigância de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/117.
Réplica a fls. 126/131.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente bateu-se pela produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas), enquanto a requerida postulou abertura de prazo para apresentação de memoriais.

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova oral solicitada pela autora se mostra necessária eis que a oitiva de testemunhas não se presta a definir se houve a publicação das revistas, situação que sequer foi impugnada pela requerida.
De início, a preliminar de coisa julgada deve ser afastada em razão da ausência de identidade entre a causa de pedir e o pedido das demandas em questão, uma vez que na reclamação trabalhista foi discutida a existência de vínculo empregatício e as decorrentes verbas rescisórias, enquanto na presente ação discute-se eventual direito a indenização pela prática, em tese, de ato ilícito pela requerida.
Igualmente há de ser afastada a preliminar de incompetência em razão da matéria na medida em que o objeto da presente demanda não tem qualquer relação com o vínculo empregatício existente entre as partes, mas sim eventual ato lesivo praticado pela ré.
Deste modo, não se pode falar em danos decorrentes da relação de trabalho, consoante dispõe o art. 114, VI, da Constituição Federal, de forma que é competente a Justiça Estadual para solucionar o litígio em questão.
Por fim, também não merece respaldo a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a revogação da Lei de imprensa em nada interfere na pretensão da autora de ser restituída em virtude da ocorrência do ato supostamente ilícito.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que a requerida utilizou indevidamente o nome da requerente e que houve a publicação das revistas indicadas na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a requerida rebateu as alegações que utilizou o nome da requerente como jornalista responsável pela revista em questão após o seu desligamento da editora, circunstância que é comprovada pelas publicações de fls. 26/28.
Assim, tido por incontroverso tal fato, resta verificar se dele se extraem as consequências jurídicas pretendidas pela requerente, noutras palavras, se eles ocasionaram danos morais.
Em que pese a revogação da Lei de imprensa, é notório que a utilização indevida do nome de alguém para fins comerciais gera indenização por danos morais, eis que viola o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal e 18 do Código Civil.
Nesse caso, a caracterização dos danos independe da prova efetiva do prejuízo na medida em que a utilização do nome de terceiro seguramente expõe e prejudica a imagem e a honra da referida pessoa, mormente se considerarmos as possíveis consequências que essa utilização indevida traria à requerente.
Daí porque, constatada tal circunstância, caracterizado o dano moral.
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
E é inquestionável que a conduta de se utilizar o nome da autora como editora da revista mesmo após seu desligamento da empresa extrapola o conceito de mero dissabor, ensejando a reparação dos danos morais.
Confiram-se os seguintes julgados, que, embora não retratem exatamente a situação dos autos, confirmam a existência de danos morais na hipótese de utilização indevida do nome de terceiro:


"Ação de indenização - Uso indevido do nome da autora como profissional responsável pelo produto da ré - Dano indenizável, independentemente de sua classificação como dano moral ou material - Inicial que relatou o uso indevido do nome e em que pedida indenização - Inexistência de julgamento "extra petita". (Apelação com revisão nº 105.655.4/9, 4ª Câmara de Direito Privado de Férias do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Dr. Narciso Orlandi Neto, j. 31/08/2000)  sem grifos no original


"Dano moral. Uso indevido do nome. A utilização de etiquetas contendo indevidamente o nome do autor, noticiando este como sendo responsável técnico pelo produto, após a ruptura da relação contratual, enseja aborrecimentos de toda ordem. O dano moral sofrido deve ser compensado. Apelação provida." (Apelação Cível nº 70000965426, 6ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Dr. João Pedro Pires Freire, j. 16/05/2001) 


"Direito à imagem. Uso indevido de nome em curso de aperfeiçoamento. dever e indenizar. Incidência do art. 18, cc. dano moral in re ipsa. Redução do quantum indenizatório. Recurso parcialmente provido. 1- O recorrente não conseguiu comprovar que obteve autorização do autor para usar o nome dele em material de divulgação de curso de aperfeiçoamento. pode-se até cogitar da ocorrência de consulta ou sondagem feita por terceiro. Desta, contudo, não se seguiu concordância expressa ou tácita de emprego do nome visando à captação de alunos. Evidencia-se a utilização indevida do nome do autor, dotado de propósito comercial. A recorrente perpetrou ato ilícito, conforme dispõe o art. 18, CC, devendo indenizar o prejuízo, cuja comprovação se dispensa. 2- Tirante a invasão de esfera de disposição exclusiva do autor, nenhum outro prejuízo restou demonstrado. as circunstâncias alegadas na inicial não foram provadas, permanecendo isoladas nas palavras do recorrido. daí porque, impositiva a redução do montante indenizatório em patamar que observe a proporcionalidade. Sentença reformada em parte. (Recurso Inominado nº 71001580745, 2ª Turma Recursal Cível  dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, rel. Dr. Leo Pietrowski, j. 20/08/2008)  sem grifos no original

"Apelação - Ação de indenização por danos materiais e morais - Uso indevido do nome do autor nas embalagens e bulas de medicamentos como farmacêutico responsável - A matéria argüida a título de preliminar não merece acolhimento, posto que, em razão da natureza da causa, o rito adequado era o ordinário, não se vislumbrando qualquer prejuízo às partes - A prova documental encartada aos autos era suficiente para o desate do litígio, não se verificando necessária a designação de audiência - Quanto ao mérito, o autor teria responsabilidade pelos medicamentos após um ano da data de sua saída, no que se refere aos lotes fabricados sob sua direção técnica - Entretanto, após o seu desligamento, logicamente, as embalagens e bulas não poderiam mais conter seu nome, o que não foi observado pelo réu, caracterizando aí a sua responsabilidade, com o conseqüente dever de indenização - O autor, em razão destes fatos, pleiteia danos materiais e morais - No que tange aos danos, estes ficaram caracterizados, posto que, em casos de afronta ao direito de imagem, é desnecessária a comprovação do efetivo prejuízo, quer moral quer material - A fixação do dano material foi adequadamente arbitrada na sentença, correspondente ao salário que o autor recebia nos meses em que foram distribuídos os medicamentos com seu nome após o desligamento da empresa - Relativamente ao dano moral, a r.sentença englobou-os nos materiais, o que não se admite, devendo ser fixado com verba própria, já que as indenizações abrangem esferas distintas - Entende-se adequado o valor de RS 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a fim de proporcionar satisfação ao ofendido em razão do abalo sofrido e para que o réu envide esforços no sentido de evitar a repetição de situações como esta - Matéria preliminar repelida e, no mérito, recurso do autor parcialmente provido e desprovido o outro (voto 3101)." (Apelação sem revisão nº 339.105.4/1-00, 7ª Câmara de Férias Janeiro do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Dr. Sérgio Gomes, j. 20/04/2004)  sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido em relação ao pedido eis que a tiragem das revistas é menor do que aquela indicada na inicial e porque a autora não trouxe nenhum elemento que recomendasse a adoção de valor superior.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por DENISE DE OLIVEIRA FREIRE em face de EDITORA D+T LTDA. para condenar a requerida a pagar a requerente a quantia de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.  
São Paulo, 11 de agosto de 2010.

                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
