

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.112484-1


Vistos.

ROBERTA LUCILLE BIZE OZI move a presente ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, objetivando a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, com pedido de liminar para retirada de seu nome do SERASA e SPC. 
Alega, em resumo, que foi surpreendida com um telefonema do requerido questionando sobre uma suposta compra feita por ela através de cheque, tendo informado que, provavelmente, tratava-se de golpe, eis que não havia emitido qualquer título naquele valor.
Aduz, ainda, que ao tentar efetuar uma compra, foi informada de que seu nome estava negativado pelo réu junto ao SCPC, o que lhe causou sérios prejuízos. 
Alega, por fim, que, em contato com a instituição bancária em que mantém conta corrente, foi informada que houve uma tentativa de depósito de um cheque dublê, com assinatura falsa, o que foi recusado pelo banco.
Assim, requereu a antecipação da tutela para a exclusão das restrições em seu nome e pleiteou a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização em quantia não inferior a R$ 10.000,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/30). 
Foi concedida a gratuidade.
O requerimento de tutela antecipada foi deferido (fls. 37). 
Citado (fls. 45 e 52), o réu contestou o pedido (fls. 55/81), e pugnou pela improcedência da ação. Aduziu, preliminarmente, que a autora é carecedora da ação, em virtude da falta de interesse processual. No mérito, alegou que, na hipótese de fraude, também foi vítima da má-fé de terceiros. Afirmou que a requerente entabulou contrato de empréstimo, emitindo o referido cheque como garantia. Por fim, asseverou que no presente caso não houve dano moral.
Foi oferecida réplica (fls. 85/91). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Preambularmente, anoto que, para a consecução dos objetivos almejados pela autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso, a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é consumidora final e parte vulnerável em relação ao banco, sobretudo porque o último não demonstrou que as assinaturas lançadas nos documentos pertenciam à requerente. 
Assim, deve ser acolhida a versão da autora, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas indicadas na inicial.
Houve negligência do réu, pois ao ser informado sobre a ocorrência de fraude na emissão do cheque, deveria ter tomado as providências necessárias à exclusão dos débitos. Todavia, continuou insistindo na cobrança e encaminhou o nome da consumidora ao cadastro de inadimplentes.
Assim, são procedentes ambos os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Pelo que foi apurado, a autora não tem qualquer relação com os débitos. Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Mas não juntou qualquer documento com a defesa e ainda pleiteou o julgamento antecipado da lide. Assim, tem a obrigação de indenizar os danos que causou.
Na hipótese, é evidente o dano, pois a autora foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pelo réu. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral. Portanto, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se os ofícios respectivos que serão encaminhados pela requerente. Em razão dos danos morais, condeno o requerido ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de março de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
