

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.112375-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sebastiana Cristina Neves Garcia, CPF 085.037.188-04

Requerido:José Juliano Ferreira da Silva

Data da audiência:04/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Em seu depoimento pessoal,  utilizado também como defesa, o réu esclareceu: de acordo com sua esposa, o acidente ocorreu ainda na rotatória; a sua esposa trafegava pela esquerda; a autora trafegava à direita da sua esposa; a intenção da sua esposa era seguir pela mesma avenida pela qual trafegava antes da rotatória; a sua esposa e a autora trafegavam pela mesma avenida; os dois veículos entraram juntos na rotatória; o acidente ocorreu no instante em que sua esposa ia seguir reto, deixando a rotatória pela mesma avenida pela qual ingressou na rotatória, enquanto a autora ia prosseguir na rotatória à esquerda; o croqui de fls. 4 reflete a dinâmica do acidente; o veículo conduzido pela sua esposa foi atingido na lateral dianteira direita, enquanto o da autora o foi na lateral esquerda traseira. Em seu depoimento pessoal, a autora reiterou os termos da petição inicial. A testemunha Ana Luiza da Costa, condutora do veículo do réu, de quem é esposa, confirma os fatos relatados pelo réu.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme incontroverso, os dois veículos envolvidos no acidente ingressaram juntos na rotatória. A colisão ocorreu no interior da rotatória. O veículo do réu estava sendo conduzido à esquerda do automóvel dirigido pela autora. O acidente ocorreu no momento em que o veículo do réu deixaria a rotatória. Consoante inquestionável, o automóvel da autora prosseguiria pela rotatória. Também conforme indiscutível, o croqui de fls. 4 reflete, com precisão, a dinâmica do acidente. Dentro desse contexto, a condutora do veículo do réu foi responsável pela colisão. Cortou a normal corrente de tráfego do automóvel dirigido pela autora. A esposa do réu, que estava à esquerda do veículo dirigido pela autora, tinha a obrigação de, antes de deixar a rotatória, certificar-se da segurança da sua manobra. Ainda mais porque optou por utilizar, na rotatória, a faixa de rolamento interna. Ora, se pretendia seguir pela mesma via pela qual trafegava antes de entrar na rotatória, deveria estar utilizando a faixa de rolamento externa, ou seja, a faixa de rolamento mais a direita. Deveria estar realizando uma curva aberta, e não fechada. Por tudo isso, é responsável pelo acidente. Não procedeu com a cautela e o cuidado exigidos. Violou o princípio da confiança. Destarte, o réu, proprietário do veículo conduzido por Ana Luiza, é responsável pelos danos materiais suportados pela autora, que somam, consoante inquestionável, R$550,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$550,00, com atualização monetária desde 04 de junho de 2009 (fls. 14/16), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente:



Requerido:
