

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0112772-44.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nilson Andrade Silva
Requerido:José Roberto Dantas de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


NILSON ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO CAUSADO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO, pelo rito Sumário, contra VERA FABIANO DE OLIVEIRA, alegando que em 19 de maio de 2007, por volta das 12:30 horas, conduzia seu veículo marca VW, Polo, de placas CJL-5702, pela Avenida Aricanduva, sentido bairro centro, quando na altura do número 3.457, foi de inopino violentamente atingido em sua lateral esquerda, mais precisamente na porta do motorista, pelo veículo da ré  da marca Renault, Clio, de placas DFV-1236, então dirigido por José Roberto Dantas de Souza, que com o impacto seu veículo foi  arremessado contra um poste existente no local, que o motorista do veículo da ré declarou no Boletim de Ocorrência então lavrado que transitava pela Avenida Aricanduva sentido bairro centro e ao mudar da faixa esquerda para a direita veio a colidir com seu veiculo, que o motorista do veículo da ré foi negligente, imprudente e imperito, pois em alta velocidade perdeu o controle do veículo ao mudar de faixa, terminando por abalroar seu veículo e que os danos em seu veículo, segundo o orçamento de menor valor dentre os três realizados, perfaz R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais , R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/38 e 43/45). 
Pela decisão de fls. 46/46vº foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação da ré.
Pela petição de fls. 53 o autor aditou a inicial para incluir ROBERTO DANTAS DE SOUZA no polo passivo, o que foi aceito a fls. 54, nome retificado pelo autor a fls. 98 para JOSÉ ROBERTO DANTAS DE SOUZA, o que foi deferido a fls. 102.
Os réus foram citados (fls. 111/115) e a Audiência de Conciliação designada a fls. 108 resultou infrutífera (fls. 117).
Os réus contestaram o pedido, suscitando preliminar ilegitimidade passiva ad causam, requerendo denunciação da lide e alegando quanto ao mérito, basicamente, que o acidente se deu pela imprudência de ambos motoristas, que chovia quando do evento, que não podia prever que o veículo do autor surgiria no meio da pista de rolamento, que foi o autor o causador do acidente pelo que deve suportar os danos causados, termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 119/126). Juntou documentos (fls. 127/137).
Réplica a fls. 141/144.
Pelo despacho saneador de fls. 145/147, reconhecida a preliminar suscitada em contestação foi julgada extinta a ação contra VERA FABIANO DE OLIVEIRA, indeferidos os pedidos de denunciação da lide formulados em contestação e designada Audiência de Instrução e Julgamento, redesignada a fls. 208. 
O Agravo de Instrumento interposto pelo réu contra a decisão de fls. 174 não foi conhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 203/206).
Na Audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arrolada pelo autor e em alegações finais as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 221/224).
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que o réu na direção do veículo da marca Renault, Clio, de placas DFV-1236, foi o causador do acidente de trânsito ocorrido no dia 19 de maio de 2007, por volta das 12:30 horas, na Avenida Aricanduva, sentido bairro centro, altura do número 3.457, que danificou seu veículo marca VW, Polo, de placas CJL-5702, pleiteia reparação de danos no valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais).
O réu, contestando a ação, ao depois de aduzir que o acidente de trânsito em epígrafe se deu por imprudência dos dois motoristas nele envolvidos, termina por imputar culpa exclusiva do autor. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que o acidente de trânsito epigrafado foi causado pelo réu, de forma a enquadrar seu procedimento em ato ilícito apto a ensejar a obrigação de indenizar perseguida na petição inicial. 
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Quanto ao ato culposo que o autor atribuiu ao réu, forçoso é verificar que nada provou no particular, o que se afirma com base no exame detido dos testemunhos colhidos durante a instrução do feito (cfr. fls. 222/223 e 224). 
Sinale-se, por oportuno, que na inicial o autor não descreve, objetivamente, a dinâmica do evento, omissão que compromete seriamente a pretensão judicialmente deduzida. 
Feito o registro, observa-se que o autor, na petição inicial, depois de alegar que conduzia seu veículo VW ? Pólo, pela Avenida Aricanduva, altura do numeral 3457, sentido bairro / centro, ocasião que foi violentamente e de inopino atingido pelo veículo marca Renault, modelo Clio, cor prata, ano de fabricação 2002, placas DFV-1236, de propriedade da Requerida (doc. 4), que na ocasião era conduzido por José Roberto Dantas de Souza, imputa culpa do evento ao réu com base na seguinte declaração por este prestada quando da lavratura do Boletim de Ocorrência: transitava pela Av. Aricanduva sentido bairro-centro, no momento em que veio a mudar de faixa da esquerda para a direita, onde  veio a colidir com o veículo 02 (veículo do Autor) (verbis, cfr. fls. 2/3,  grifei). 
Tal alegação não pode ser aceita pois sequer encontra suporte no relato das testemunhas arroladas pelo próprio autor, como será demonstrado.
Ainda que se aceite, sem reservas, o testemunho de Nasser Mohamed Sabahi, pelo fato de se tratar de sobrinho do autor, vê-se que não confirmou a alegação do tio no sentido de que quando do acidente trafegava pela Avenida Aricanduva, informando, ao revés, que seu tio estava parado e prestes a ingressar na referida avenida quando foi abalroado pelo veículo do réu (verbis, cfr. fls. 222). 
No mesmo diapasão é o testemunho de Sidney Cleto, que negando que o autor conduzia seu veículo pela Avenida Aricanduva, asseverou que o veículo do autor estava parado em situação de ingresso na Av. Aricanduva , quando foi abalroado pelo veículo do réu (verbis, cfr. fls. 224).  
Aliás, no que tange à prova testemunhal, há que se registrar que tanto Nasser quanto Sidney prestaram declarações que maculam seus testemunhos. 
Realmente, não é crível que Nasser alegando estar seguindo o autor, estando, portanto, com seu veículo atrás do veículo do tio quando este parou para ingressar na Avenida Aricanduva, tenha visto que o veiculo do réu seguia pela Av. Aricanduva e depois de ter ultrapassado o ônibus que estava parado no ponto, manobrou à direita para ultrapassar um veículo mais lento, oportunidade em que colidiu no veículo do autor (verbis, cfr. fls. 222)
Já, com relação a Sidney, não se afigura crível que ele estando sentado defronte à sua casa onde funciona o salão de beleza de sua mulher, cuidando dos veículos das clientes ali estacionados, tenha observado que a uns cem metros o veículo do autor estava parado em situação de ingresso na Av. Aricanduva, quando foi abalroado pelo veículo do réu (verbis, cfr. fls. 224).   
Ademais, ainda que se despreze as incoerências detectadas nos testemunhos prestados, e se aceite que a colisão ocorreu, efetivamente, quando o autor desejando ingressar na Avenida Aricanduva mantinha seu veículo parado, não se pode descartar a possibilidade do autor ter parado em local impróprio para as condições de tempo e lugar. 
Nesse sentido, não se pode ignorar que em contestação o réu aduziu que não poderia prever que um automóvel surgiria no meio da pista de rolamento (verbis, cfr. fls. 123).   
Como se vê, as testemunhas não confirmaram a colisão descrita pelo autor, narrando outra dinâmica do acidente que, como demonstrado, não o favorece, visto que sugere ter ele obrado com culpa ao ingressar e imobilizar seu veículo, sem as cautelas devidas, no leito carroçável da Avenida Aricanduva quando por lá passava, regularmente, o veículo do réu. 
Não existindo, pois, nos autos, elementos seguros de convicção que permitam concluir que o evento se deu, efetivamente, por culpa do réu, a presente ação de indenização baseada em responsabilidade por ato ilícito improcede, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO CAUSADO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO movida por NILSON ANDRADE SILVA contra JOSÉ ROBERTO DANTAS DE SOUZA, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  
P. R. I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
