

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.112899-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hissao Egashira, CPF 693659978-87
Requerido:Gabimar Gabinetes e Espelheiras Ltda



Aos 23 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Jamil Nakad Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Antonio Roberto Martins, RG. 12.870.498, assistida por seu advogado Dr. José Bure, OAB. 82.486. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra.Walderez Lopes Ferreira, OAB. 159.536. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi ouvido o autor em depoimento e uma testemunha arrolada pelo autor, tudo em termo em apartado. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Da analise dos autos, bem como da ouvida do depoimento pessoal do autor e da testemunha, nota-se que o veículo Fiorino, de propriedade da ré apenas serviu como instrumento do abalroamento do veículo Celta de propriedade do pai do condutor, autor desta. Assim, embora participasse do evento danoso, o veículo Fiorino não teve responsabilidade na projeção sobre o automóvel Celta. Não houve a comprovação da culpa do Fiorino no evento, visto que o próprio autor bem como seu filho que conduzia o veículo confessaram o envolvimento do terceiro veículo como causador do dano. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o presente pedido que Hissao Egashira promove em face de Gabimar Gabinetes e Espelheiras Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                                 JAMIL NAKAD JUNIOR
                                                           Juiz Substituto


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
