

SENTENÇA

Processo Físico nº:0112017-98.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Afonso Cabana Prado e outro
Requerido:Douglas Antonio Grugnal


CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



CELSO AFONSO CABANA PRADO e MARGARET CANDOSSIM ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de DOUGLAS ANTONIO GRUGNAL, alegando que, em 20/03/2007, firmaram um Instrumento Particular de Venda e Compra (fls. 12/14) com o réu e o Sr. Manoel Silva Vieira, referente a compra de 3.000 (três mil) quotas sociais da sociedade empresária ?MD ESTILO MÓVEIS LTDA-EPP?, no valor total de R$ 100.000,00, sendo R$ 50.000,00 pagos ao réu e os outros R$ 50.000,00 pagos ao Sr. Manoel Silva Vieira. Informam que, no segundo semestre do mesmo ano, foi constatada, através da Receita Federal do Brasil, a existência de débitos tributários e previdenciários, no valor de R$ 15.580,36 (fls. 15) e R$ 1.081,31 (fls. 18/23), respectivamente, referentes a fatos imponíveis de data anterior àquela na qual foi firmado o Instrumento Particular de Venda e Compra entre as partes. Atestam que contataram diversas vezes o réu e o Sr. Manoel Silva Vieira, além de enviarem notificação extrajudicial (fls. 24/31), a fim de que os mesmos cumprissem a obrigação de pagamento desses valores, porém, as promessas nunca se concretizaram. Requerem a procedência da ação, a fim de declarar o réu como devedor solidário juntamente com o Sr. Manoel Silva Vieira, para ressarcir os autores do valor de R$ 16.661,67 (cláusula 4ª ? fls. 13), referente aos débitos tributários e previdenciários. Requerem, ademais, a condenação do réu ao pagamento de multa contratual, no valor de R$ 20.000,00 (cláusula 7ª ? fls. 13), bem como ao ressarcimento do valor de R$ 202,00 referente às duas notificações extrajudiciais expedidas. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 12/33).
Citado (fls. 149), o réu apresentou contestação (fls. 151/165) e documentos (fls. 168/189), alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por ausência de nexo de causalidade entre os danos alegados e a conduta do réu. Aponta que a pretensão dos autores não foi especificada, deixando estes de esclarecer os prejuízos para os quais pretendem ressarcimento. Ainda em preliminar, informa a ilegitimidade ativa, posto que, tratando-se de débitos da pessoa jurídica ?MD ESTILO MÓVEIS LTDA-EPP?, esta mesma deveria ingressar com a pretensão, devidamente representada por seus sócios, e não os autores. Aponta, também, a ilegitimidade passiva, tendo em vista que o réu ex-sócio cedeu as cotas sociais aos autores em 2007. Ainda em preliminar, alega carência da ação por falta de interesse de agir, tendo em vista que os débitos alegados não foram demonstrados. No mérito, aduz que os autores já faziam parte do quadro societário da empresa desde 24/02/2006, data em que foram admitidos através da Segunda Alteração Contratual (fls. 168/173), passando, portanto, a responder pela sociedade, inclusive no que tange ao patrimônio da mesma. Esclarece que, em 20/03/2007, o réu retirou-se da sociedade, transferindo as suas cotas aos autores. Impugna os débitos apontados pelos autores, por não restarem demonstrados nos autos. Ademais, informa que na Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis, Fiscais e Criminais (fls. 189) não há qualquer apontamento de cobrança fiscal no nome da empresa. Impugna a multa contratual pleiteada, posto que o contrato de venda das cotas sociais fora cumprido integralmente pelo réu. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 193/198.
É o Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de cobrança onde os autores adquiriram do réu uma empresa que teria apresentado débito fiscal em período anterior a compra e assim pretendem ser ressarcidos dos valores a título de débito tributário e despesa com notificação e requerem a aplicação de multa contratual e o reconhecimento da solidariedade dos vendedores por tais débitos.
A petição inicial não é inepta e preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar, em tese, os efeitos da sentença.
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.
Portanto, as partes são legítimas para figurar no pólo ativo e passivo da ação.
Quanto ao interesse de agir, a matéria apontada é de mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
Entretanto, analisando as provas coligidas aos autos, especialmente os documentos de fls. 15/23, não restou devidamente comprovado que os débitos existentes foram exigidos e quitados pelos autores, pois não existe qualquer comprovante de pagamento e as guias não estão autenticadas pelo banco, como prova de pagamento. 
Ademais, consta na parte superior do documento de fls. 16 ?débitos suspensos da empresa?.
Assim, não restou devidamente evidenciado nos autos a existência de tais débitos.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Todavia, os autores não se desincumbiram de seu ônus.

Ademais, inviável o reconhecimento da solidariedade da forma pretendida, uma vez que Manoel Silva Vieira não fez parte do pólo passivo da ação e a cláusula 4 da contrato previu responsabilidade individual e não solidária (fls. 13).
 
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.
Valor do preparo: R$1.047,18.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
