

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.112383-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:José Ramalho da Silva Barbosa, CPF 023.421.244-65
Bruno Batista Alves OAB Nº267075
Requerido:
Preposto:
Adv:Gol Linhas Aéreas Inteligentes Sa, CNPJ 06.164.253/0001-87
Cristiane Mendes dos Santos CPF279507478-89
Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB Nº271345
Data da audiência:14/04/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  14/04/2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Em fita magnética foi colhida  inquirição de 01 testemunha. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o serviço foi contratado e efetuado pela requerida GOL, parte legítima para responder à presente demanda. Por outro lado, defiro o pedido de retificação do nome no pólo passivo, tendo em vista a incorporação noticiada em contestação e comprovada a fls. 40 e ss. Anote-se. No mérito, a ação é procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, a ré não nega o atraso relatado na inicial, apenas argumentando que houve problemas técnicos na aeronave. Tendo havido cancelamento do vôo de retorno e atraso de 22 horas na chegada em São Paulo, a ré responde de forma objetiva pela falha na prestação de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Consigno que embora tenha a ré dito em contestação que manteve os passageiros informados sobre os problemas ocorridos no fatídico retorno, não produziu nenhuma prova nesse sentido. Por outro lado, o autor conseguiu comprovar que: chegou a embarcar no avião em Campina Grande por volta das 15h, lá ficou por cerca de meia-hora. Depois teve de descer, por ordem de preposto da requerida, junto com outros passageiros, os quais ficaram aguardando por cerca de 6 horas em uma sala, sem informações precisas. Finalmente jantaram por volta das 21h e foram levados para um hotel, onde receberam a informação de que poderiam descansar. Todavia, foram importunados às 3h da manhã pela ré, com a notícia de que o avião estava pronto. Ao descerem no saguão, tiveram a informação de que deveriam voltar a seus quartos (?!). Retornaram a seus quartos. Receberam nova ligação por volta de 4 ou 5h da manhã, novamente informando que iriam embarcar. E, quando novamente desceram, tiveram a notícia de que quem fosse de Campina Grande para SP, deveria pegar uma vã/onibus para Natal (RN), de onde finalmente poderiam embarcar. Assim foi feito (após 4 horas de viagem de ônibus para Natal) e conseguiram chegar em São Paulo com 22 horas de atraso. Enfim, toda essa via crucis foi confirmada pela testemunha ouvida em audiência, a corroborar as alegações iniciais, inclusive no sentido de que o autor perdeu um dia de trabalho em virtude disto. Evidente a presença do pretendido dano moral. Restou claro que a situação vivenciada configurou mais do que mero transtorno ou aborrecimento corriqueiro, ainda mais considerando o desencontro de informações fornecidas pela ré durante a madrugada, que acorda os passageiros no hotel às 3h, para informar que iriam embarcar, e logo em seguida modifica a notícia, além do que o embarque de retorno ocorreu em Estado da Federação (RN) diverso do previsto. Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso e tendo em conta a capacidade econômica das partes, e que a indenização, além da função de ressarcir o abalo sofrido pelo passageiro, também possui a função de desestimular a repetição da conduta por parte da requerida, mas não de maneira a proporcionar enriquecimento sem causa para os envolvidos, parece razoável para os objetivos mencionados a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de  condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O valor do preparo recursal é de R$ 182,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem os presentes intimados. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.




MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
