

SENTENÇA

Processo nº:0112196-42.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Petricioni
Requerido:Mhd Comércio de Veículos Ltda. - Highway


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.
MARCOS ANTONIO PETRICIONI promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPATÓRIA em face de MHD COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - HIGHWAY alegando, o requerente, em suma, que no ano de 2006 adquiriu da requerida um veículo automotivo, marca FORD FIESTA SEDAN e passando por dificuldades financeiras procurou a requerida para refinanciar as parcelas faltantes do referido automóvel, sendo-lhe oferecido um outro veículo Ford Fiesta, zero km, ano 2007/2008 no valor de R$ 37.100,00, ficando o veículo usado como parte de pagamento no valor de R$ 25.500,00 (reais) e o saldo foi  feito através de Leasing em 60 parcelas de R$ 799,71 (reais) com a primeira parcela para 60 dias. Alega, ainda, que referente ao veículo usado pagou 12 das 36 parcelas, assumindo a requerida a partir da 13ª parcela, quitando o financiamento, porém, ao concluir a negociação, teve que pagar a 13ª parcela, a requerida não o reembolsou e nem quitou o financiamento, bem como, o leasing começou a ser cobrado no mês seguinte ao negócio. Pretende a concessão da tutela antecipada para regularização imediata dos contratos, com a quitação do débito, o cancelamento dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, além de indenização por danos morais no valor de R$ 78.866,00 (reais) e materiais no importe de R$ 1.316,27 (reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.17/63.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 64 e indeferida a justiça gratuita às fls. 67.
A requerida foi citada (fls. 81) e ofereceu contestação (fls. 86/96), juntando os documentos de fls. 97/104, alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela carência da ação. No mérito, aduziu, em síntese, que o autor foi informado que para concretizar o negócio deveria entregar o veículo usado sem pendências e que a 13ª parcela do financiamento seria de sua responsabilidade, bem como, que a primeira parcela do leasing seria para o mês seguinte da concretização do negócio. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 113/116,  reiterando os termos da inicial, juntando novos documentos às fls. 117/161.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, bem como, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do CPC.
Mesmo com a aplicação da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não assiste razão ao requerente.
Eventuais discussões jurídicas do requerente em outros processos com o Banco Finasa S/A, que não é parte neste feito, deverão lá ser travadas dentro dos tramites legais pertinentes e dos ritos processuais específicos de cada tema discutido.
No caso em tela, nã há como ser acolhida a pretensão inicial, inclusive, pela falta de verossimilhança das alegações que ensejaram o indeferimento da tutela antecipada pelos fundamentos lançados as fls. 64, decisão esta que não foi atacada por recurso de agravo.
Não há nenhum documento nos autos que imputasse a requerida o dever de pagar a 13ª parcela do leasing, do automóvel do autor que foi dado em substituição a outro automóvel por ele financiado, bem como, eventuais discussões sobre o valor correto do carnê de pagamento também não devem ser travadas com a requerida mas sim, com a financeira.
Ademais, não há lógica jurídica na argumentação da inicial, como bem aventado na contestação as fls. 87/88, no sentido de que o autor daria um carro como pagamento para financiar outro, assumindo nova dívida, deixando em aberto prestações sem pagamento de um carro que está dando como entrada de pagamento.
A propósito, quanto ao aludido carnê, a discussão cinge-se em, se o correto seria o valor de R$ 799,71 (reais) ou R$ 801,63, vale dizer, uma diferença de R$ 1,92 (reais), que tudo indica ser o custo da folha de carnê que pragmaticamente assim o é feito.
Tudo indica que o requerente acabou assumindo obrigações financeiras que estão além de suas possibilidades e não consegue as adimplir.
Inexiste, pois, dano moral a ser ressarcido ao autor pois não agiu a empresa requerida com nenhuma conduta que pudesse dar sustentação jurídica a tal "suposta" violação ao dano moral.
Em suma, neste contexto instrutório, inexistindo dano material ou moral a ser ressarcido ao autor, impõe-se a improcedência da ação.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCO ANTONIO PETRICIONI em face de MHD COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor  da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC..
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
