

SENTENÇA

Processo nº:053.08.112884-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Odilon Barbosa de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social Inss


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.




ODILON BARBOSA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma REPUXAÇÃO SÃO LUCAS, teve agravado seu quadro de perda auditiva induzida por ruído, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/26. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 57/59), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 40/46), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 60/69) e a perícia médica (fls. 80/88). 

Em alegações finais, manifestaram-se o autor e o réu (fls.91/95, 97/98 e 100/103). 

RELATEI.

D E C I D O .

Desnecessária produção de prova oral e vistoria em local de trabalho, pois há nos autos elementos suficientes para eventual estabelecimento do nexo de causalidade.

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 80/88), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequela auditiva incapacitante, que implica em mudança de atividade, sob risco de agravamento.

Assim, além de ter sido apurado perda auditiva perda de 9,43% ou seja, superior aos 9% exigidos pela Lei para ser indicativo de dano à saúde, temos que a prova documental de fls. 78 também comprova a incapacidade, uma vez que o autor é capaz de entender apenas 84% das palavras monossilábicas transmitidas em 65 dB (ouvido direito) e 92% das palavras monossilábicas transmitidas em  65 dB (ouvido esquerdo). 

O nexo de causalidade também restou suficientemente demonstrado, pois o laudo técnico de fls. 16 indica a presença de ruidos elevados no local de trabalho do autor, havendo risco potencial de surdez profissional.

Os óbices suscitados pelo INSS (fls. 100/101) não podem ser acolhidos. Assim, a diferença de perda auditiva, embora assimétrica,  não é significativa; não sendo grande a diferença, é possível imputar sua ocorrência ao desempenho das suas atividades laborativas.

Por último, o fato de ação anterior ter sido julgada improcedente não impede nova apreciação, pois permanecendo no desempenho da sua função, ocorreu agravamento de seus males  e, por este motivo, é recomendável a mudança de atividade laborativa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ODILON BARBOSA DE ALMEIDA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, 30 de março de 2010 (fls. 79), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora (fls. 40/46), ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência , fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ  J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
