

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.112248-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposto:
Adv:Free Summer Comércio de Cosméticos e Transportes Ltda Me
Antonio Ribeiro Filho RG10605640-2
Emygidio Scuarcialupi OAB Nº23154
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Adv:Transportadora Arbras Ltda
Humberto Juan Altinier RG34160051-9
Jose Uilsom Alves CPF 346313213-34
Jonathan Farinelli Altinier OAB Nº282617
Data da audiência:08/04/2010 às 13:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  08/04/2010, às 13:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A defesa se encontra acostada aos autos, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Após, pelo patrono da parte autora foi requerida prova pericial, o que foi indeferido pela MMª Juíza, tendo em vista que este tipo de prova é incompatível com o rito do Juizado Especial Cível, nos termos da Lei 9.099/95, tendo o patrono do autor solicitado que constasse interposição de seu "Agravo Retido". Em fita magnética foi colhido  depoimento pessoal das partes. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. Trata-se de acidente de trânsito, em que há duas versões conflitantes: a do condutor da requerente e a do condutor da requerida. As partes não trouxeram testemunhas. O Boletim de Ocorrência traz versão unilateral. Destarte, diante desse quadro, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, além de porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume. Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem os presentes intimados. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.
MMª. Juíza:
A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:
