

SENTENÇA

Processos nºs:0112179-48.2012.8.26.0100; 0202784-74.2011.8.26.0100;  0132910-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos, Possessória e Obrigação de Fazer
Requerente:Marcia Aparecida Oliveira Arruda Bastos e outro
Requerido:House Participaçoes S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



I- MÁRCIA APARECIDA OLIVEIRA ARRUDA BASTOS moveu Ação de Interdito Proibitório contra HOUSE PARTICIPAÇÕES S/A e SANTA IFIGÊNIA EMPREENDIMENTOS S/A alegando que locou as lojas 11/12 na R. Santa Efigênia, 485; o juízo da 11ª Vara Cível determinou que todos os pagamentos do aluguéis deveriam ser depositados em juízo; na renovação da locação, o locador exigiu que o pagamento fosse efetuado diretamente para a administradora; recusou-se a descumprir a ordem judicial, passou a ser ameaçada de esbulho dos boxes; na data de 13 de outubro de 2011, deparou-se com seus boxes arrombados, sem nenhuma mercadoria; noticiou à autoridade policial o crime de furto, na presença dos policiais o representante da requerida informou o local em que estavam as mercadorias; encontrou seus bens jogados, com diversas avarias; as mercadorias foram levadas para a 17ª Delegacia de Polícia, feita a apreensão e entrega ao irmão da requerente; o representante das requeridas informou que novamente retirará as mercadorias da autora do local; o contrato foi firmado em nome de seu irmão, mas em 1º de janeiro de 2009, assumiu a titularidade de locatária. Requereu a concessão de liminar e no final a convolação da liminar deferida, impedindo que a sua posse seja molestada, sob pena de multa cominatória e multa diária.
Deferido o pedido liminar com expedição de mandado proibitório.
Aditada a petição inicial para Ação de Reintegração de Posse, noticiando que os boxes locados foram esbulhados.
Deferido pedido liminar para reintegrar a autora na posse do imóvel, com pena de multa diária de R$ 10.000,00 e crime de desobediência (fls.83).
As rés foram citadas e contestaram a ação, alegando preliminares de ilegitimidade passiva da Santa Ifigência Empreendimentos S/A e ilegitimidade ativa. No mérito sustentaram que o contrato de locação por prazo determinado não tem como objeto a locação de imóvel e sim de espaço comercial, não se aplica a Lei 8.245/90 e sim o Código Civil; vencido o prazo do contrato, a autora continuou pagando o valor singelo, sem a correção prevista em contrato, gerando dívida que nunca foi paga; a autora descumpriu obrigação de desocupar o espaço ao fim da locação; a autora deve o valor de R$ 56.572,68; a autora sabia que não fora vítima de furto e que seus bens estavam guardados em local seguro; diante da mora da autora, não era mais justa a sua posse; desde o fim de 2009, tenta obter pacificamente a desocupação do espaço; o irmão da autora é a pessoa que efetivamente utiliza o espaço comercial e recusa-se a receber notificações. Requereram a reconsideração da liminar e que a autora deposite o valor devido de R$ 56.572,68, nos termos do art.922 e 925 do Código Civil.
II- MÁRCIA APARECIDA OLIVEIRA ARRUDA BASTOS moveu Ação de Reparação de Danos contra HOUSE PARTICIPAÇÕES S/A e SANTA IFIGÊNIA EMPREENDIMENTOS S/A alegando que locatária das lojas 11/12 na R. Santa Efigênia, 485; deposita os aluguéis em juízo por determinação do juiz da 11ª Vara Cível; reiteradamente as requeridas esbulharam seus boxes, invadiram a loja como se a autora tivesse sido despejada e não esbulhada, transmitindo a imagem de caloteira; sofreu avarias em seus equipamentos; perdeu aproximadamente 30 litros de tinta no valor total de R$ 6.000,00; danificadas diversas impressoras, pretende ser indenizada na mota de 10 impressoras no total de R$ 3.000,00; perdida multifuncional HP no valor de R$ 1.200,00 para venda, adquirida por R$ 850,00; danificados 7 bulks para impressora no total de R$ 2.100,00 e 30 cartuchos para impressora HP no total de R$ 750,00; o primeiro esbulho ocorreu na data de 11 de outubro de 2011 e reintegrada na posse em 21 de outubro de 2011, deixou de lucrar 10 dias, faturava em média R$ 30.000,00 por mês, devendo as requeridas o valor de R$ 10.000,00 a título de lucros cessantes e no ressarcimento do 10 dias de alugueres que não usufruíram na monta de R$ 1.200,00; caracterizado o dano moral, sofreu esbulhos e teve sua honra atacada, foram colocados seguranças na porta da loja para evitar desforço imediato, transmitida a imagem de devedora aos clientes e demais donos de boxes da galeria. Requereu a concessão de liminar para depósito em juízo dos aluguéis vincendos e no final a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 24.250,00 e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, no valor sugerido de R$ 38.400,00.
Indeferido pedido de tutela antecipada (fls.138).
As rés foram citadas e contestaram a ação, alegando preliminares de ilegitimidade passiva da Santa Ifigência Empreendimentos S/A e ilegitimidade ativa. No mérito sustentaram que não se aplica a Lei 8.245/90 e sim o Código Civil; a autora não comprovou os danos materiais, não apresentou documentos em nome dela com relação aos espaços 11 e 12; as notas fiscais de fls.49,55, 56, 58, 59, 61, 64, 75, 76 e 81 referem-se ao espaço 84 na R. Santa Ifigênia, 600; as notas de fls. 50/54, 60, 62, 63, 65, 68, 70, 73, 74, 78 e 80 ao espaço 26 na R. Santa Ifigênia, 590; as notas fiscais de fls. 66, 69 e 77 ao espaço 15 na R. Santa Ifigênia, 502 e, por fim, as notas de fls. 57, 67, 71, 72 e 79 ao espaço 26 na R. Santa Ifigênia, 600; não há prova do estoque anterior das mercadorias, os boletins de ocorrência retratam versão unilateral da autora; a própria requerente reconhece que não tem como medir ou quantificar os litros de tinta perdidos; o suposto faturamento mensal da autora, se verdadeiro, refere-se a 4 endereços distintos; não apresentado documento oficial do faturamento ou da sua diminuição; não caracterizado o dano moral e ausente o nexo causal.
III- MÁRCIA APARECIDA OLIVEIRA ARRUDA BASTOS moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra HOUSE PARTICIPAÇÕES S/A e SANTA IFIGÊNIA EMPREENDIMENTOS S/A alegando que locou as lojas 64/65/84/85 na R. Santa Efigênia, 590, local denominado Still Shop 600; mesmo com os aluguéis em dia, depositados em juízo, as requeridas cortaram o fornecimento de energia, forçando a autora a abandonar os boxes; transmitir a imagem de devedora aos clientes e demais donos de boxes foi humilhante. Requereu a concessão de liminar e no final a obrigação das rés de restabelecer imediatamente o fornecimento de energia elétrica nos boxes 64/65/84/85 do Still Shop 600, sob pena de multa diária e condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 30.000,00.
Deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para obrigar as requeridas ao restabelecimento imediato do fornecimento de energia elétrica nos imóveis locados (fls.62).
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação, alegando preliminares de ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva da Santa Ifigência Empreendimentos S/A; ausência de conexão. No mérito aduziram que não determinaram o corte da energia elétrica; a instalação de energia elétrica encontra-se em perfeito estado de funcionamento; eventual defeito na instalação é prontamente corrigido, quando comunicado, no entanto, não recebeu nenhuma comunicação nesse sentido; a autora tenta obter por meios anormais novo contrato de locação; não caracterizado o dano moral e ausente o nexo causal.
Noticiada a desocupação dos boxes pela autora, com pedido de conversão da tutela específica em perdas e danos e execução da multa.

Afastadas as preliminares suscitadas nas contestações.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e duas testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse, obrigação de fazer para restabelecimento da energia elétrica e indenização por danos materiais e morais proposta pela locatária contra a locadora. 
Mantenho decisão que afastou as preliminares arguidas nas contestações (fls.193).
Conforme já ressaltado, a autora atribui às requeridas responsabilidade pelos danos supostamente experimentados, vislumbrando-se a legitimidade das partes.
A autora figura como locatária das lojas 11-12, no último contrato firmado, constando a requerida House Participações S/A como locadora (fls.25/28).
A Santa Ifigência Empreendimentos S/A consistia na locadora anterior (fls.21). Depois de penhorados os aluguéis em processo movido contra a Santa Ifigência Empreendimentos S/A, celebrados novos contratos com a House Participações S/A. O acionista comum Luciano Francisco da Cunha figura como diretor das duas empesas (fls.163/172).
Na execução em curso perante a 11ª Vara Cível em que houve a penhora dos aluguéis, reconhecida a fraude à execução (fls.42 da ação possessória) para alcançar também os contratos de locação firmados pela House Participações.
Diante de tais elementos, vislumbra-se o conluio entre as empresas requeridas, ambas pertencentes ao mesmo grupo econômico, com diretor em comum, mesma finalidade, revezando-se para o recebimento dos aluguéis.
Por outro lado, independentemente da existência da pessoa jurídica que ocupa o imóvel locado, o contrato foi celebrado em nome da requerente, evidenciando-se a legitimidade ativa e passiva.
No mérito, com razão em parte a autora.
Vencido o contrato de locação por prazo determinado, passa a vigorar por prazo indeterminado se o locatário permanecer no imóvel por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumindo-se prorrogada a locação nas condições ajustadas, mas sem prazo determinado, nos termos do art.56, parágrafo único, da Lei nº 8.245, de 18 de Outubro de 1991.
O dispositivo legal em questão aplica-se sim ao contrato firmado, pois o ?espaço comercial? nada mais é do que um imóvel urbano destinado à locação.
Considerando a vigência do contrato de locação por prazo indeterminado, o locador deveria valer-se das vias próprias para despejar o locatário, caso assim entendesse, mas não poderia esbulhar a posse dele.  
Durante a instrução, o representante legal das requeridas contou que a autora estava inadimplente, recebeu a informação do pessoal da cobrança de que havia um acordo verbal com a autora para entrega do box. Diante desse acordo verbal, retiraram as mercadorias do box e levaram-nas para o depósito (fls.215).
Não confirmado qualquer acordo nesse sentido e sem que houvesse a devolução das chaves, caracterizado o esbulho e procedente o pedido de reintegração de posse.
As mercadorias da autora removidas indevidamente consistiam em impressoras e tintas (fls.95/136). 
De acordo com a petição inicial da ação de indenização, avariada parte das mercadorias, a autora teria sofrido prejuízos materiais e morais diante da conduta ilícita da requeridas.
Com a finalidade de comprovar os danos materiais, a autora juntou diversas notas fiscais que, no entanto, não dizem respeito às lojas 11 e 12, objeto do feito (fls.49/81).
O prejuízo material deve ser efetivamente comprovado e não simplesmente presumido. Não houve conferência das mercadorias (fls.214), não se sabe exatamente o que foi danificado e tem conserto, o que se perdeu. O valor pleiteado pela autora mostra-se aleatório.
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Não comprovada a extensão dos danos, improcedente o pedido de indenização por danos emergentes.
No tocante aos lucros cessantes, nota-se que a situação foi prontamente resolvida.
O esbulho propriamente dito que deu origem à ação de reintegração de posse e de indenização data do dia 19 de outubro de 2011 e a reintegração ocorreu no dia 21 de outubro de 2011 (fls.64/69 e 95 da ação possessória).
A relação de faturamento realizada de uma forma genérica (fls.48) poderia abarcar os diversos espaços então locados pela autora.
Assim, o prejuízo material restringe-se a dois dias de locação no valor de R$ 240,00 (fls.09).
Por outro lado, com relação aos danos morais, procedente o pedido.
A autora deparou-se com a sua loja totalmente desmontada, quando chegou para trabalhar. As mercadorias levadas para galpão e armazenadas sem qualquer cuidado pelo locador, de forma arbitrária.
A locatária passou por inadimplente perante os demais lojistas e clientes que tomaram conhecimento de que seus bens foram levados para depósito por funcionários do shopping (fls.215/217).
Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da requerente, pois terceiros tiveram-no como pessoa descumpridora dos seus deveres por conta de conduta abusiva das requeridas.
Quanto ao valor dos danos, diante das circunstâncias mencionadas, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 15.000,00, observando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.  
No que diz respeito à ação de obrigação de fazer para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, a requerente noticiou a devolução das chaves das lojas 64/65/84/85 do Still Shop 600, em consequência, o respectivo feito perde seu objeto em razão de fato superveniente (fls.116 dos autos respectivos), o que torna prejudicada a preliminar suscitada na contestação desse feito.
Deixo de converter a tutela específica em perdas e danos ou determinar a execução da multa, uma vez que não comprovado o corte de energia elétrica a mando das requeridas.
Diante do exposto:
I- JULGO PPROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar deferida, para reintegrar a autora na posse das lojas 11/12 na R. Santa Efigênia, 485, com fixação de multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de novo esbulho ou turbação.
II- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), acrescido de correção monetária desde outubro de 2011 e de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a presente data, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação.
III- JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no tocante à ação de obrigação de fazer.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
