

SENTENÇA


Reclamação:053.07.112438-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Miranda Guerra
Requerido:Estado de São Paulo

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização proposta por CRISTINA MIRANDA GUERRA em face do ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que seu marido faleceu no interior de estabelecimento prisional por omissão dos agentes penitenciários no tratamento médico necessário. Pede a reparação do dano material e moral.  

A requerida, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 30/42) sustentando, em breves linhas, que não houve omissão dos agentes do estado e que a morte se deu por causa natural. Impugnou, ainda, os valores pretendidos a título de indenização por dano material e moral.
  
Réplica (fls. 123/126).

O feito foi saneado (fls. 130). 

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

O artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal estabelece a responsabilidade dos entes públicos como sendo de natureza objetiva, vale dizer, para fazer surgir o dever de indenizar não é necessário demonstrar o elemento subjetivo culpa, bastando afirmar a existência da conduta, do dano e do nexo causal entre um e outro. 

Responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano. (Curso de Direito Administrativo ? Celso Antonio Bandeira de Mello ? 12a edição ? p. 788). 

Na responsabilidade objetiva que permeia as relações entre o estado e os seus administrados não se cogita de eventual culpa do ente estatal, posto que o elemento subjetivo é dispensável para o dever de indenizar.    

Na hipótese dos autos a conduta que imputa ao agente estatal é de natureza omissiva, vale dizer, deveria ter agido, mas não agiu como estava obrigado. Na situação concreta, afirma-se que o detento apresentava saúde debilitada e não recebeu o atendimento médico que se fazia necessário.

Friso, aqui, que os detentos em estabelecimentos prisionais mantidos pelo Estado estão sob a sua guarda e vigilância e, portanto, sob a sua responsabilidade. Esta somente pode ser afastada quando comprovadamente tenha o detento contribuído diretamente para causar o resultado.  

Para o festejado José de Aguiar Dias só é causa aquele fato a que o dano se liga com força de necessidade. Se numa sucessão de fatos, mesmo culposos, apenas um, podendo evitar a conseqüência danosa, interveio e correspondeu ao resultado, só ele é causa, construção que exclui a polêmica sobre a mais apropriada adjetivação. Se ao contrário, todos ou alguns contribuíram para o evento, que não ocorreria, se não houvesse a conjugação deles, esses devem ser considerados causas concorrentes ou concausas. (José de Aguiar Dias, Da responsabilidade civil. 6. ed. rev. aum. Rio de Janeiro: Forense, 1979, p. 252).

A citação serve para afirmar que a responsabilidade civil do Estado, mesmo por atos omissivos, também é de natureza objetiva, vale dizer, prescinde do elemento culpa, até mesmo porque o dispositivo constitucional não faz qualquer distinção. Basta, portanto, analisar se o não agir foi causa do resultado.  

A adoção da teoria da responsabilidade objetiva preserva o sentido de igualdade de todos ante os ônus e encargos e o próprio sentido de justiça [equidade]. Quanto ao preceito da igualdade de todos ante os ônus e encargos públicos, também denominado solidariedade, ensina Odete Medauar que: Se, em tese, todos se beneficiam das atividades da Administração, todos [representados pelo Estado] devem compartilhar do ressarcimento dos danos que essas atividades causam a alguém (Direito administrativo moderno. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 431).

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? MÁ EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS ? RISCO ADMINISTRATIVO ? DANO E NEXO DE CAUSALIDADE. A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa do particular, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade estatal, ocorre, em síntese, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa (comissiva ou omissiva); c) do nexo causal entre o dano e a ação administrativa. ? O Município tem, por obrigação, manter em condições de regular o uso e sem oferecer riscos, as vias públicas e logradouros abertos à comunidade (TJ ? RJ ? Ap. 7613/94 ? 6ª C.Civ. ? Rel. Des. Pedro Ligiéro ? apud COAD 75286).

Indenização ? Acidente de Trânsito ? Sinistro ocasionado pela falta de serviço na conservação de estrada ? Ausência de prova de culpa do particular, bem como de evento tipificador de força maior ? Comprovação do nexo de causalidade entre a lesão e o ato da Administração ? Verba devida ? Aplicação da teoria do risco administrativo, nos termos do art. 37, § 6º, da CF (TJMG, RT 777/365).

A situação resolve-se, pois, segundo a teoria da equivalência das condições, ou seja, deverá a administração demonstrar que não tinha o dever jurídico de agir ou, caso tivesse, mesmo que agisse, era inviável evitar o resultado ou, ainda, a ocorrência de qualquer causa excludente. Em última análise, deverá demonstrar que não deu causa ao resultado.

Anoto, nesta esteira, que qualquer espécie de causa excludente tem por efeito principal determinar o rompimento do nexo de causalidade, fazendo quebrar o elo que liga a conduta ao dano experimentado pela pessoa lesada.

Invoco a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello para afirmar que a culpa do lesado não é relevante por ser culpa, mas sê-lo-á unicamente na medida em que através dela se pode ressaltar a inexistência de comportamento estatal produtor do dano. O problema não se modifica nos casos em que o alheamento estatal em relação à autoria do dano careça de tanta evidência. Tudo se resolverá, sempre, por investigar-se se houve ou se faltou nexo causal entre a atuação do estado e o dano ocorrido. A perquirição é que será mais aturada nos casos obscuros, mas seu objeto é o mesmo: verificar se a lesão foi ou não determinada por comportamento do estado. (Curso de Direito Administrativo ? Celso Antonio Bandeira de Mello ? 12a edição ? p. 806). 

A prova dos autos demonstra que efetivamente o preso já se queixava das dores abdominais por pelos menos três dias, sendo medicado na enfermaria do próprio presídio. A vítima faleceu sentada em uma cadeira de rodas no interior da cela. 

Conclui-se, pois, que não houve o atendimento adequado, já que, havendo ciência dos problemas enfrentados pelo preso, haveria de ser promovida a sua transferência para unidade hospitalar capacitada para o seu atendimento. Note-se, inclusive, a declaração dos agentes do Estado sobre a ausência de profissional de saúde na manhã do óbito.

É irrelevante a promoção de arquivamento do inquérito policial por parte do Ministério Público, pois que da análise da manifestação percebe-se que ficou à restrita somente à causa da morte, não se cuidando do que aqui se discute, ou seja, a omissão dos agentes no atendimento do preso.

Ademais, não há que se falar em relação de dependência entre as instâncias penal e civil no caso concreto.

Resta analisar os danos.

No que tange ao pedido que corresponde ao dano material, vale dizer, o pagamento de obrigação alimentar, a imposição decorre do disposto no artigo 948, inciso II, do Código Civil.

O valor da obrigação deve corresponder ao valor do auxílio-reclusão, verba paga durante a situação de cárcere.  

O termo final da prestação deverá observar os seguintes parâmetros: até o limite da idade provável da vítima estimada em 65 (sessenta e cinco) anos (RJTJSP 108/142); ou, para o caso da companheira, enquanto perdurar a viuvez, cessando com novo casamento ou o estabelecimento de nova união estável (Lex-JTA 105/100).

A limitação leva em conta a disposição do artigo 1708, do Código Civil, no sentido de que com novo casamento ou união estável ou concubinato, cessa o dever de prestar os alimentos.     

É verdade que é faculdade da autora optar entre o pagamento de pensão mensal ou de parcela única, todavia a pretensão de pagamento único mostra-se inexeqüível diante das condicionais estabelecidas para o término do dever de pagar os alimentos. A requerida fica obrigada a incluir a autora em regular folha de pagamento.

Quanto ao dano moral, o advento da Constituição Federal colocou ponto final em uma séria controvérsia que existia na doutrina acerca da possibilidade de se indenizar o dano moral. Atualmente, resta indubitável, em face da nova ordem constitucional, ser possível a reparação desta espécie de dano no âmbito da responsabilidade civil.

Surge, pois, a indenização por dano moral como meio legítimo de reparar o constrangimento sofrido pela pessoa diante de uma situação que lhe traga um prejuízo, não de ordem material, mas diretamente ligado à sua intimidade, à sua imagem, enfim, à sua honra em todas as suas formas. Há, nesta hipótese, uma ofensa a alguns dos direitos inerentes à personalidade da pessoa.

O DANO MORAL SE CONFIGURA NO SOFRIMENTO HUMANO, NA DOR, NA HUMILHAÇÃO, NO CONSTRANGIMENTO QUE ATINGE A PESSOA E NÃO AO SEU PATRIMÔNIO. É ALGO QUE AFLIGE O ESPÍRITO OU SE REFLETE, ALGUMAS VEZES, NO CAMPO SOCIAL DO INDIVÍDUO, PORÉM TRAZ REPERCUSSÕES DA MAIS ALTA SIGNIFICÂNCIA PARA O SER HUMANO, POIS O ESPÍRITO SOFRENDO FAZ O CORPO PADECER. (Jornal Tribuna do Direito, outubro de 2002, Título: Como fixar a Reparação, autor: José Olivar de Azevedo).      
  
No tocante à fixação do valor da indenização, cumpre destacar a lição do Desembargador Sólon d'eça para quem A FIXAÇÃO DE VALORES A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO REPARATÓRIA DE DANO MORAL TEM SIDO UM DRAMA , POSTO QUE DIFÍCIL AQUILATAR-SE A INTENSIDADE E A PROFUNDIDADE DA DOR DAQUELES QUE SOFREM UM DANO MORAL, OU SEJA, O PRETIUM DOLORIS, CABENDO AO PRUDENTE ARBITRIO DO JULGADOR A FIXAÇÃO DE VALOR O MAIS ABRANGENTE POSSÍVEL, COM O INTUITO DE RECOMPOR O LESADO, SEM O EXAGERO QUE CARACTERIZE O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO, MAS JAMAIS EM VALOR ÍNFIMO QUE VULGARIZE O DANO. ACONSELHA A PRUDÊNCIA QUE O MAGISTRADO SE UTILIZE DAS REGRAS DEEXPERIÊNCIA COMUM, OBSERVADOS OS CRITÉRIOS DO ARTIGO 335 DO CPC, ALIADO, SEMPRE QUE POSSÍVEL, COM A SITUAÇÃO DOS LESADOS ANTES DO EVENTO E DOS ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS. (JC ? TJSC ? vol. 89/296).         

Merece aplausos a afirmação do Desembargador Ênio Santarelli Zuliani no sentido de que não há, no sistema jurídico, um dispositivo determinando qual o valor razoável a ser definido, o que obriga o juiz encarregado na fixação a seguir ditames da prudência nesse mister, de modo a construir uma cifra que compense as agruras que a conduta antijurídica provou e cause desestímulo no infrator. (AR 446971-4/8-00, Segundo Grupo de Direito Privado, TJSP).  

Destarte, cumpre analisar alguns critérios básicos, a saber: a extensão do dano sofrido pelo autor, a indenização com natureza punitiva em atenção a Teoria do Desestímulo e, por derradeiro, a prudência em não permitir que a indenização se transforme em fonte de riqueza para o requerente.

Não se pode perder de vista que a autora foi submetida a momentos de intenso sofrimento quando do trágico evento que resultou na abrupta morte do ente querido.

A dor da perda suportada em razão do falecimento do ente querido está situada muito além daquela considerada suportável pelo homem médio e a jurisprudência já é pacífica em reconhecer o dano moral em situações tais como a dos autos.  

Não se argumente com a situação de recluso da vítima, pois que o sentimento não cessa com as grades da prisão.

Por derradeiro, a condenação deve refletir no Estado a sensação de que alguma coisa precisa ser feita para evitar que outros fatos semelhantes venham a ocorrer.

Arbitro a indenização por dano moral em 200 (duzentos) salários mínimos vigentes ao tempo do pagamento.

Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o Estado ao pagamento da indenização por dano material arbitrada no valor mensal equivalente ao do auxílio-reclusão, na forma da fundamentação supra e por dano moral arbitrada em 200 (duzentos) salários mínimos vigentes ao tempo do pagamento. 
   
O réu sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.

PRIC.

Cubatão, 12 de novembro de 2009.


FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
        Juiz de Direito
