

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0112787-51.2009.8.26.0003
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Correia Santana, CPF 319.446.648-82
Requerido:Prossegur Brasil S/A Transportadora de Valores e Segurança, CNPJ 17.428.731/0001-35
Data da audiência:04/10/2011 às 14:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a requerente, acompanhada de seu advogado Dr. Anderson Alexandrino Campos, OAB 267 802, bem como o requerido, representado pelo preposto Jorge Amâncio da Silva, RG 21.568.143, acompanhado de sua advogada, Dra. Anne Pesce do Patronício, OAB /SP 279.078. Presente, ainda, a denunciada, Mapfre Seguradora, representada pela Dra. Márcio Bandeira Capobianco, OAB/SP 132 799. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Na sequência, foi ouvido o depoimento pessoal da autora e, após, três testemunhas arroladas pela ré:  José Vanderlei Roque, Otávio Teixeira e Welington da Costa Porta. Pela Defensora da ré foi dito que desistia da oitiva da quarta testemunha arrolada, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, que, por sua vez, reiteraram suas manifestações anteriores. Assim, na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinteSENTENÇA. VISTOS.  Patricia Santana do Nascimento ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Prosegur Brasil S/A   alegando, em síntese que: a) em 24 de julho de 2008, atravessava a Rua Pedro de Toledo quando foi atingida pelo caminhão de propriedade da ré; b) em virtude do acidente, teve fratura exposta e foi necessária a amputação do primeiro dedo do pé direito. Por essas razões, imputando culpa à ré, pleiteou indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos de fls. 31/104. Citada, a ré ofertou contestação (fls. 111/143) e requereu preliminarmente a denunciação à lide da Empresa Mapfre Seguradora de Garantias e Crédito S/A. No mérito sustentou basicamente a existência de culpa exclusiva da vítima, a qual iniciou a travessia da via pública fora da faixa de pedestres, dando causa ao acidente.No  mérito, impugnou as pretensões indenizatórias. Sobreveio réplica (fls.182/205). Saneado o processo (fls. 208), a denunciada contestou (fls. 229/239). Teceu considerações sobre os limites do contrato de seguro e aduziu não haver prova de culpa do condutor do veículo segurado pelo acidente, mas sim,culpa exclusiva da autora. Deferidas as provas pericial e oral (fls. 263), sobreveio o laudo (fls.323/338). Por fim, foi colhida a aprova oral em audiência de instrução e as partes, em debates, reiteraram seus pontos de vista. É   o relatório. Fundamento e Decido.  À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta inequívoca a existência de culpa exclusiva da vítima pelo lamentável acidente mencionado na inicial. Com efeito, a própria autora,em depoimento pessoal, disse que, por descuido de pedestre, não efetuou a travessia da via pública pela faixa de pedestres, a qual, conforme se depreende das fotografias encartadas aos autos pela ré, estava situada a menos de 50 metros do local do acidente. Por outro lado, as testemunhas da ré prestaram depoimentos harmônicos e coesos no sentido de que o acidente ocorreu por imprudência da autora, a qual,saindo de trás de uma árvore que dificultava o seu campo de visão, iniciou a travessia da via pública fora da faixa de pedestres, dando causa ao infausto acidente. O artigo 69 do Código de Trânsito Brasileiro prevê precauções de segurança que deve adotar  o pedestre ao cruzar a pista de rolamento, dentre as quais deve levar em  conta a visibilidade,a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até 50 metros dele. No caso vertente, a autora agiu com extremo descuido, na medida em que iniciou a travessia de via pública de duplo sentido fora da faixa de pedestres existente a menos de 50 metros do local, bem como saiu da calçada por de trás de uma árvore bastante frondosa, consoante se vê da fotografia de fls. 59, que certamente prejudicou  o seu campo visual. Em contrapartida, a autora não logrou produzir nenhum começo de prova a indicar que o motorista do veículo da ré trafegava em velocidade incompatível com  o local ou sem as cautelas que o caso exigia. Em suma,bem configurada a culpa exclusiva da vítima, a improcedência do pedido é medida que se impõe. Por conseguinte, deve ser prejudicada a lide secundária. Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C. Vencida a a autora, arcará com o pagamento das custas,despesas processuais  e honorários advocatícios., arbitrados esses em 10% sobre  valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1060/50; b) julgo PREJUDICADA a lide secundária e CONDENO a denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, abitrados esses, por equidade, em R$ 2.000,00. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.   Nada mais. . Eu, Mônica Bozvoliev Alcântara, digitei.


MM. JUIZ:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):

Adv. Seguradora:
