

SENTENÇA

Processo nº:003.07.112576-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Caldeira Bordalo e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Em 1º/06/2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR. Eu, Lúcia M. G. Quiles (Ruth), escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


   VISTOS, etc.


         JOSÉ BORDALO e ANGELA MARIA CALDEIRA BORDALO, qualificados na inicial, propuseram a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, dizendo possuir contas de poupança nº 12859-1; 08874-6 e 08344-0, na agência 0152 junto ao requerido. Sustentam que em virtude das alterações da legislação quanto à incidência do índice a ser aplicado para as cadernetas de poupança, foram prejudicados em razão da não incidência do índice de 26,06% e sim de 18,02% para o período, de maneira que há uma diferença a lhes ser creditada para a primeira quinzena de junho de 1987 de 8,4%. Por essa razão pleiteiam a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento da diferença devida, bem como de danos morais, e os consectários legais.
O réu foi citado e apresentou contestação onde alegou ter ocorrido a prescrição com base no Código de Defesa do Consumidor, afirmando que caso seja aplicada a Lei 8.078/90, a questão deve ser resolvida à lei do consumidor. Alegou também a ocorrência da prescrição, sustentando que no caso aplicar-se-ia o disposto no artigo 178, § 10º, III do Código Civil de 1916 e então o pleito inicial do autor estava prescrito. Afirmou ser inepta a inicial pela falta de documentos essenciais à propositura da ação, bem como ser descabido o pedido de danos morais.
Quanto ao mais pleiteia o requerido a improcedência da ação sustentando que agiu de forma correta ao efetuar os depósitos e em cumprimento das normas em vigor e também resoluções do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central, as quais não pode desobedecer.
A autora replicou reiterando entendimento inicial.

É o relatório. DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. 

       No que concerne à alegação do réu em estar prescrita a cobrança com base no Código de Defesa do Consumidor, melhor sorte não o socorre, uma vez que à época dos fatos narrados na inicial não estava em vigor o Código de Defesa do Consumidor e, portanto, não tem cabimento pretender o réu obter a incidência de uma lei que à época dos fatos não existia. Afasto a alegação.
No tocante à alegação do requerido  de prescrição da cobrança de juros remuneratórios e correção monetária, a mesma não pode ser acolhida, pois sendo a avença firmada entre as partes trata-se de contrato de depósito, não se aplicando para a espécie o disposto no art. 178, § 10, inc. III do Código Civil, uma vez que não se pode confundir, baralhar, a cobrança de juros com a da correção monetária, visto ter esta natureza jurídica de principal e não acessória e, por isso está inclusa no âmbito das ações de natureza pessoal, aplicando-se então o disposto no art. 177 do Código Civil de 1916, de maneira que o prazo é de vinte anos, o qual não decorreu quando proposta a ação.
No que tange à alegação de inépcia da inicial por lhe faltarem documentos indispensáveis à propositura da ação, esta não deve prosperar, visto que os extratos necessários se encontram às fls 62/64. Afasto a alegação.
Já em relação ao pedido dos autores de danos morais, este é descabido, pois tratando-se de mera aplicação de índice inflacionário, eventual discordância ou equívoconão ofende a moral dos autores.
No que concerne à alegação do direito adquirido por não ter o autor procedido à reclamação na oportunidade em que o réu efetuou os depósitos na conta de poupança, tal alegação não tem como prosperar, uma vez que o fato da autora não ter efetuado reclamação quando dos depósitos não faz presumir ter ela aceito os valores depositados. Tanto isso é correto que propôs a presente ação buscando receber o valor que sustenta ser devido, de maneira que não conferiu ao réu, quitação. Por isso essa sustentação não se acolhe e fica ela afastada. 
Razão assiste aos autores no tocante à alegação referente à incidência da diferença de 8,04% pois o réu não fez incidir o índice correto na oportunidade atinente ao mês de junho de 1987 para a conta de poupança da autora, porcentagem essa que foi reconhecida como sendo de 26,06%, tendo aplicado a porcentagem de 18,02%. O próprio requerido não nega essa situação e busca tão somente justificar o ato que praticou, no entanto sem razão, porque em assim agindo deu causa a prejuízo dos autores.
A questão como posta está pacificada pela jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, que decidiu: 
EMENTAS: 1. Recurso. Extraordinário. Inadmissibilidade. Caderneta de Poupança. Plano Bresser. Correção. Jurisprudência assentada sobre a matéria. Ofensa à Constituição. Inexistência. Agravo regimental não provido. Precedentes. É inviável recurso extraordinário que tende a contrariar jurisprudência assentada pelo STF, segundo a qual os depositantes em caderneta de poupança têm direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual.
RECURSO. Agravo. Regimental. Jurisprudência assentada sobre a matéria. Argumentação velha. Caráter meramente abusivo. Litigância de má-fé. Imposição de multa. Aplicação do art. 557, § 2º, cc. Arts. 14, II e III, e 17, VII do CPC. Quando abusiva a interposição de agravo, manifestamente inadmissível ou infundado, deve o Tribunal condenar o agravante a pagar multa ao agravado. (AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 278.980-1 ? Rio grande do Sul ? Rel. Ministro Cezar Peluso ? D.J. 05.11.2004).
Os juros moratórios são devidos desde a citação, devendo para esse fim ser aplicada a taxa Selic, como previsto no art. 406 do atual Código Civil, pois é essa taxa a que o dispositivo se refere, pelo Sistema Especial de Liquidação e Custódia - Selic, por incidir como juros moratórios dos tributos federais (arts. 13 da Lei n. 9.065/95; art. 84 da Lei n. 8.981/95; art. 39, § 4º, da Lei n. 9.250/95; art. 61, § 3º, da Lei n. 9.430/96 e art. 30 da Lei n. 10.522/2002).  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em Embargos de Divergência, como se verifica no EResp n. 727.842, SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 8.09.2008, por votação unânime.

    Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno o réu a pagar aos autores a diferença relativa aos valores depositados na conta de poupança, devendo os mesmos serem corrigidos aplicando-se os índices empregados para as cadernetas de poupanças, bem como os demais índices dos outros expurgos inflacionários, acrescido de juros do contrato de 0,5% ao mês, na forma composta, desde a data devida e até o seu efetivo pagamento, incidindo ainda juros de mora  a contar da citação mediante o emprego da taxa SELIC, como dispõe o art. 406 do Código Civil, e correção monetária mediante o emprego da taxa referencial ? TR, tudo em relação ao mês de junho de 1987 com aplicação do índice de 8,04%, que é a diferença que resta ser paga do índice de 26,06%. Ambas as partes decaíram na presente ação, de forma que as custas, despesas e honorários advocatícios deverão ser divididos de forma proporcional, nos termos do artigo 21 do código de Processo civil. Por isso as custas, despesas processuais serão divididas em 50% para cada um e, os honorários advocatícios são ficados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010


         NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
