

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0113422-26.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Alves Santos
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda e outros


Vistos.
A parte autora, Gislaine Alves Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Viação Itaim Paulista Ltda, Ana Paula Teixeira Joseph, Alzemir Rosa Maia. 
Alega colisão de ônibus da ré Vip com o automóvel do réu Alzemir conduzido pela ré Ana Paula, que rodou e a atingiu, com ferimentos. Quer indenização. Réus contestaram; a ré VIP ofereceu denunciação da lide, aceita, e a denunciada Companhia Mutual de Seguros veio aos autos e contestou com aceitação da denunciação. Processo instruído com perícia e prova oral. Encerrada a instrução, memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Embora em seu depoimento pessoal a autora tenha dito que a ré Ana Paula atravessou com seu Fiat o cruzamento que tinha sinalização de parada obrigatória para esta, na realidade essa sinalização existia na outra direção da via em que vinha Ana Paula.
A sinalização é vista no impresso de fls. 380, mas não está no sentido contrário da via, vista em fls. 381, por onde vinha a ré Ana Paula.
A situação é pertinente porque se a ré Ana Paula desrespeitou sinalização obrigatória, e há nexo causal com o acidente, há culpa em seu proceder.
Mas não havia obrigatoriedade de parada obrigatória antes do cruzamento para a direção. Dessa forma, conforme os pontos de colisão, tenho que não há prova segura de que Ana Paula tenha se portado com culpa na colisão.
Assim porque ela recebeu o impacto do ônibus na parte lateral direita traseira, já quase a terminar de fazer o cruzamento.
Se o ônibus viesse em situação regular, seja em atenção seja em velocidade, ele poderia muito bem ter diminuído a marcha de forma a evitar o acidente.
Fosse o caso de Ana Paula ter adentrado o cruzamento de forma abrupta sem dar tempo de frenagem do ônibus, a colisão teria ocorrido na parte dianteira direita de seu automóvel. Mas justamente como recebeu o impacto na parte traseira, seu veículo rodou na pista e acabou por acertar a autora, que estava parada junto ao meio-fio em bicicleta.
Tanto estava no fim do cruzamento que da colisão a autora foi acertada junto ao meio-fio na da via em que vinha o ônibus, mas da via em que vinha a ré Ana Paula, conforme confirmou a autora em seu depoimento com marcações nos impressos feitos a partir de seu relato.
Da minha convicção sobre a dinâmica dos fatos, conforme pontos de colisão, situação do cruzamento visto nos impressos de fls. 380 e 381, tenho que houve culpa exclusiva do motorista do ônibus, que não conduzia seu coletivo com velocidade ou atenção exigíveis, e por si só acabou por ser responsável por colidir com a frente do coletivo na parte direita traseira do veículo conduzido pela ré Ana Paula, que já estava por terminar o cruzamento, e como teve todo o tempo anterior de travessia até o momento da colisão, deixou possibilidade ao coletivo evitar a colisão.
A autora recebeu ferimentos no rosto, com cicatrizeis visíveis durante a audiência. Não são muito aparentes, mas qualquer pessoa que olhe de forma mais próxima, como fiz, pode reparar nas cicatrizes. Dano estético.
Também há danos materiais pelo gasto de R$750,00 com remoção (fls. 35).
Quanto aos danos morais, presentes pela dor e constrangimento excepcional. Sua quantificação se dá em conjunto com o a parte estética, e meramente acadêmica a diferenciação entre ambos, ou se detêm a mesma natureza.
No montante, considero razoável a quantia de doze mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
A denunciação da lide foi aceita, que torna a denunciada litisconsorte passiva, a receber a condenação de forma solidária por ser indenização de ato ilícito.
A autora arca com a sucumbência de Ana Paula e Alzemir, mas deve ser observada sua assistência judiciária; e a ré Vip e a denunciada arcam com a sucumbência perante a autora.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente a ré Vip e a denunciada Mutual ao pagamento de setecentos e cinqüenta reais (R$750,00) por danos materiais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do desembolso em 12/03/2009, e doze mil reais (R$12.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais dos réus Ana Paula e Alzemir, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Arcarão as rés Vip e Mutual, sem solidariedade e em igualdade de condições, com custas e despesas processuais da autora, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
