

SENTENÇA

Processo nº:002.09.113606-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Neri Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Tellini de Aguirre Camargo

Vistos.
FRANCISCO NERY OLIVEIRA, propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese que, a requerida promoveu a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

Contestação a fls. 51/65. A requerida alegou em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que o serviço foi contratado pela requerente e que agiu em exercício regular de direito. Afirmou tratar-se de culpa exclusiva de requerente, sendo descabido no presente caso a ocorrência de dano. Postulou pela improcedência da ação.

Replica à fls. 77/90.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).


Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois da narrativa apresentada conclui-se de forma lógica os pedidos, tanto que foram objeto da defesa.
Diante disso, afasto a preliminar argüida e adentro ao mérito da demanda.

Primeiramente, vale ressaltar a necessidade de inversão do ônus da prova diante da hipossuficiência técnica e econômica do consumidor. Deveria, portanto, a requerida fazer prova de que o serviço foi contratado pelo autor e que ele era verdadeiramente o titular dos documentos apresentados quando da contratação. Neste sentido:A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitirão consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

O autor nega a contratação do serviço de telefonia fixa. Caberia à requerida, portanto, produzir prova segura da contratação e do inadimplemento, o que justificaria a inclusão do nome do autor em cadastro de instituição de proteção ao crédito. Todavia, embora a requerida tenha alegado a regularidade da contratação, não acostou aos autos qualquer prova deste fato. Destarte, no caso em tela, ainda que provada a contratação, ainda assim a conduta da requerida não estaria justificada uma vez que não há nos autos prova do inadimplemento. Frise-se que o ônus da prova de fato extintivo do autor caberia ao réu.

Segundo consta, o requerente, por diversas vezes contatou a requerida, notificando-a do ocorrido, porém, esta quedou-se inerte. Não bastasse isso, ainda incluiu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diante de tal negligência, processual e material, exsurge o dever de indenizar.

Nesse sentido:APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - CONTRATAÇÃO VIA TELEFONE - SOLICITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA POR TERCEIRO COM UTILIZAÇÃO DE DADOS CADASTRAIS DE OUTREM - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - RESPONSABILIDADE CIVIL DA EMPRESA - DANO MORAL DEVIDO - QUANTUM MANTIDO - RECURSO IMPROVIDO. A inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera o dever de indenizar os danos morais suportados pela vítima em decorrência da conduta lesiva. O quantum indenizatório fixado a título de dano moral deve obedecer aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade e serão fixados de forma eqüitativa pelo julgador, que deve ater-se às circunstâncias objetivas e subjetivas que o caso apresente, a fim de evitar um enriquecimento sem causa de uma parte e um empobrecimento de outra (TJRS, rel. Sr. Des. Paulo Alfeu Puccinelli, j. 12/02/07).

Ainda nesse sentido: A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (STJ, RESP nº 205268/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 28-6-99). (TJSC - AC 2003.012987-1 - Brusque - 3ª CDCom. - Rel. Des. Fernando Carioni - J. 10.03.2005).

Diante disso, nota-se o grave dano sofrido pelo autor, que teve indevidamente seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito, não restando outra alternativa, senão julgar procedente o pedido de dano moral, condenando-se, por via de conseqüência, com  base nos princípios da proporcionalidade e da boa fé, a empresa demandada no pagamento de indenização equivalente a R$ 3.500,00  (três mil e quinhentos reais), a qual haverá de ser atualizada monetariamente, pelo índice INPC, e acrescida dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da condenação.

O pedido de indenização por dano material, entretanto, não merece amparo. O dano material engloba o dano emergente e o lucro cessante e sua quantificação depende de prova, do que carecem os autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declinados na vestibular e, em conseqüência, declaro inexigível a relação jurídica discutida e condeno a requerida, com base nos princípios da proporcionalidade e da boa fé, ao pagamento de indenização por danos morais ao equivalente a R$ 3.500,00  (três mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente e acrescida dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da sentença

Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20 % do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C..

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.


RODRIGO TELLINI DE A CAMARGO
                 JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
