

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113441-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João El Helou, CPF 014402678-39
Adv. Dr(a).:Artur Franco Bueno, OAB/SP: 252.752
Requerido:Condomínio Edifício The Plazza, CNPJ 61.370.805/0001-11
Preposto(a) Sr(a):Elisabeth Sacht
RG:6761799
Adv. Dr(a).:Wanderlina Pacheco de Oliveira, OAB/SP: 58.974
Data da audiência:04/03/2010 às 16:00h


Em 04 de março de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada na audiencia de conciliação. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo réu (fls. 32) deve ser rejeitada tendo em vista que o réu foi quem efetuou a cobrança impugnada pelo autor (fls. 13), do que resulta a legitimidade do réu para esta discussão.  O requerimento do réu (fls. 33/34) de que houvesse a denunciação à lide da empresa Telecomunicações de São Paulo também deve ser rejeitado tendo em vista a regra do art. 10 da lei 9099/95 que veda a intervenção de terceiros no procedimento do Juizado Especial Cível.  No mérito, observo que o autor foi obrigado a pagar a fatura de telefone de R$ 649,90 por ocasião de sua saída do condomínio requerido, não reconhecendo a cobrança de R$ 542,51.  Tem razão o autor ao impugnar a cobrança já que não é verossímil que o autor fizesse uso do telefone para ligar para seu próprio celular no mesmo dia 14.2.2009 e durante aproximadamente 18 horas.  O documento de fls. 102/verso comprova que a empresa Telesp S/A efetivamente cobrou do réu as ligações telefônicas que teriam ocorrido no dia 14.2.2009, indicando o documento duas ligações com menos de um minuto de diferença entre ambas e cada qual com duração superior a 346 minutos (o que corresponderia a tempo superior a cinco horas).  Mostra-se evidente o erro da apuração do serviço de telefonia.  Entendo, portanto, que o autor tenha direito à devolução do valor pago de R$ 649,90.  O autor pretende a devolução em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Entretanto, como mencionado pelo próprio parágrafo único do art. 42 do CDC, a devolução em dobro não deve ser reconhecida na hipótese de engano justificável.  O réu comprovou que houve engano justificável pois a própria empresa Telesp S/A enviou a cobrança indevida contra o condomínio requerido (fls. 102/verso).  Se a empresa Telesp S/A tarifou de forma abusiva e o réu repassou a cobrança para o autor, entendo que se trata de um engano justificável e não decorrente de direta negligência da empresa requerida.  O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Os fatos objeto do litígio caracterizaram mera divergência contratual entre as partes, não tendo havido sofrimento intenso e duradouro ou ofensa à honra ou dignidade do autor que justifiquem a pretensão indenizatória.  A alegação do autor de que teria sido coagido a pagar o valor sob pena de não poder retirar sua bagagem, conforme petição inicial de fls. 9, não justifica a pretensão tendo em vista que, no dia dos fatos, a cobrança feita pelo réu não se mostrava abusiva ou incorreta e decorria de tarifação da própria empresa Telesp S/A.  Por outro lado, o art. 1.467 do Código Civil expressamente autoriza os hospedeiros, aos quais se equipara o réu, o direito de reter as bagagens dos consumidores para garantir a quitação dos débitos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João El Helou ajuizou(aram) contra Condomínio Edifício The Plazza e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 592,51. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o FEVEREIRO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
