

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.113400-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Etellzer Vasconcelos
Requerido:Banco Bradesco Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que dirigiu-se a uma agência do banco réu para efetuar uma transferência bancária e foi acusado de ser falsário pela preposta do banco que pretendia reter seus documentos. Relata que permaneceu uma hora e meia no banco, durante seu horário de trabalho, razão pela qual quase perdeu seu emprego. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu suscita preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, alega que a verificação de documentos é procedimento de segurança e que eventual demora, em dia de grande movimento, não caracteriza dano moral. 
Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é absolutamente clara quanto à causa de pedir da qual decorre logicamente o pedido. O interesse de agir do autor é evidente, pois o autor não nega que conseguiu efetuar a transação pretendida, mas que sofreu dano de ordem extrapatrimonial. O fato de o autor ter sugerido quantia em salários mínimos para fixação da indenização não torna o mero pedido condenatório impossível.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
O fato de o autor ter permanecido na agência bancária por uma hora e meia, por si só, não caracteriza um dano moral. Não se ignora que a espera em filas de banco representa um dissabor, mas não é causa suficiente para lesar a honra ou a dignidade do usuário. Trata-se de uma falha do serviço que gera irritação, mas não dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Também não há prova de que a preposta do banco imputou ao autor qualquer conduta ou qualidade desonrosa. Com efeito, pelo que constou do depoimento da testemunha Alexandre Malaquias, a preposta do banco apenas disse que "o documento apresentado pelo autor não correspondia ao que constava do cadastro." Ora, não se pode inferir desta afirmação a qualificação do autor como falsário. Ademais, a testemunha ainda declarou que, pelo que se lembrava, a preposta do banco não se dirigiu ao autor em tom de voz elevado, o que indica que não houve qualquer intenção de humilhá-lo perante os demais clientes do banco.
O dano moral também não foi caracterizado pela mencionada retenção dos documentos. Na realidade, pelo que se infere dos autos, houve a retenção de documentos pessoais do autor para verificação, sem caráter definitivo. Ao que tudo indica, a finalidade de tal procedimento foi garantir a segurança da transação a ser efetuada pelo autor.
Ressalte-se que, comparando os documentos as fls. 12/13 e o cadastro de clientes (documentos encartados a fl. 99) juntado pelo réu, havia necessidade de cautela, pois, erroneamente, constava deste último documento o número da cédula de identidade do autor como 36.525.258-9, enquanto que o o correto é 15.483.901-2. Logo, por equívoco, constava do cadastro do banco outro número de registro geral, o que foi percebido pela atendente Simone que, por cautela, foi verificar os documentos do autor. 
Em suma, houve de fato um erro do banco ao cadastrar os dados pessoais do autor e, em razão disso, a atendente que foi efetuar a transação financeira por ele requerida em 07.11.08 precisou verificar os documentos originais. Nem o equívoco primeiro, nem a cautela posterior, ainda que tenham dado causa a uma espera de uma hora e meia, trouxeram lesão a direito da personalidade do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 558,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
