

SENTENÇA

Processo nº:0113512-16.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ezel Maria Rosa Pires
Requerido:Ubirajara Monteiro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

EZEL MARIA ROSA PIRES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO PARA FAZER CESSAR INTERFERÊNCIA AO SOSSEGO E A SAÚDE DO VIZINHO contra UBIRAJARA MONTEIRO, alegando, em síntese, que o réu possui em sua residência uma bomba elétrica, que funciona o dia inteiro, para aquecimento de sua piscina, cujo barulho atinge os dormitórios da residência da autora, inclusive trepidações causadas pela rotação da bomba. Várias reclamações verbais foram feitas ao réu, porém restaram infrutíferas. Requereu a procedência da ação para que o réu se abstenha de ligar a bomba, bem como a concessão de liminar para cessar o barulho, com o desligamento da bomba. A inicial foi aditada as fls.28/30. Juntou documentos às fls.07/22.

O pedido de liminar foi deferido, às fls.31.

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação às fls.88/100, sustentando a improcedência da ação, argüindo preliminarmente a preclusão consumativa, e conseqüentemente a extinção do feito sem resolução do mérito. No mérito, alegou que por recomendação médica utiliza a piscina aquecida para o tratamento de patologias que lhe acometem, assim não pode privar-se de seu uso. 

A autora apresentou réplica as fls.135/141.

O processo foi saneado às fls.158, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral. 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora. (fls.190).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.520/526 e 529/537).

O laudo pericial foi juntado as fls.233/237.

É o relatório.  DECIDO.
Trata-se de AÇÃO PARA FAZER CESSAR INTERFERÊNCIA AO SOSSEGO E A SAÚDE DO VIZINHO que EZEL MARIA ROSA PIRES promove contra UBIRAJARA MONTEIRO, objetivando que o réu se abstenha de ligar a bomba, devido o barulho causado, assim cessando o mesmo. 
Preambularmente, rejeito a preliminar de preclusão consumativa, pois o ônus da prova, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil: 
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

O laudo pericial constatou que os valores no quarto da autora são inferiores a 50 dbA, no valor de 41/43 dbA, no horário das 14h. E conforme a Lei do Silêncio não devem ultrapassar 50 dbA entre as 22h e às 7h da manhã. E somente em sua varanda o barulho ultrapassa o permitido, sendo 52/53 dbA.
Asseverou que o equipamento de aquecimento da piscina inicial teria sido substituído, em 23/12/2009 e inutilizado, motivo pelo qual não se pode avaliar as condições dos níveis de ruídos que o mesmo tinha naquela ocasião.
O parecer do assistente técnico da autora as fls.345/363, concluiu que o ruído medido está acima dos limites permitidos, afetando diretamente a autora.
O parecer do assistente técnico do réu as fls.337/342, concluiu que os ruídos apurados estão de acordo com os limites da Lei do Silêncio.

No mérito, decido.

A testemunha da autora, Benedito Ossani, foi ouvida as fls.192/193, esclareceu que freqüenta a casa da requerente pelo menos duas ou três vezes por mês, e que escutava o barulho da bomba do réu, apesar de não ser tão alto e que persistia até além da meia noite. Era possível conversar em voz baixa com outra pessoa, apesar do referido barulho e que fica um pouco mais forte em razão do silêncio noturno.

A testemunha da autora, Mauro Sebastião Barreto, foi ouvida as fls.194/195, esclareceu que na oportunidade em que estava na casa da autora pode ouvir o barulho do motor que vinha da casa do réu, o qual era mais forte durante a noite do que durante o dia. O barulho é mais intenso para o lado da autora, pois não há nenhum obstáculo que impeça a propagação dele. E comparou o barulho ao barulho desta sala de audiência ocasionado pelo ar condicionado, e que no quarto da autora tem ar condicionado. 

A testemunha do réu, Tereza Maria Pereira Fotin, ouvida as fls.196/197, esclareceu que o barulho da bomba é muito pequeno, e não chega a incomodá-la, mesmo sendo encostada em seu muro. E que o barulho é menor do que o ar condicionado da sala de audiência, e só é ouvido se sair no quintal dos fundos.

As testemunhas relataram que o barulho da bomba é muito pequeno, e é possível conversar em voz baixa, e que o barulho era menor que o barulho do ar condicionado da sala de audiência, bem como relataram que no quarto da autora há um ar condicionado.

Conforme a norma da ABNT, para área residencial o limite máximo diurno é de 55 dbA e noturno 50 dbA, e como pode se depreender do laudo pericial, no quarto da autora não se excede o limite diurno, assim não se excederá no noturno.

De acordo com a jurisprudência em caso análogo

DIREITO DE VIZINHANÇA - INDENIZAÇÃO ? BARULHO EXCESSIVAMENTE ALTO ? PERTURBAÇÃO DO SOSSEGO DE VIZINHO - USO NOCIVO DA PROPRIEDADE OCORRÊNCIA - DANOS MORAIS CONFIGURAÇÃO. Som excessivamente alto que perturba o sossego da vizinhança caracteriza uso nocivo da propriedade, ensejando o dever de indenização. RECURSO IMPROVIDO.Apelação n° 992.05.016383-2, da Comarca de Araraquara 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

No que se refere à troca do equipamento, não se caracteriza como fraude, nem como má-fé, visto que consta nos autos documentos de fls.222 e 438, que o equipamento teria que ser trocado por várias peças, e não compensaria devido o preço ser 80% maior do valor de um equipamento novo, assim o réu optou pela compra de um novo.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
