

SENTENÇA

Processo nº:0113448-79.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alexandre Alves de Souza
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por ALEXANDRE ALVES DE SOUZA, representado por sua curadora Vera Neide de Souza Guiedes, contra o  ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais e materiais.
Segundo exposição resumida da inicial, o autor foi condenado a 10 anos de reclusão por tentativa de latrocínio com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, tendo sido transferido para a Casa de Detenção do Carandiru. Segundo alega, após o episódio conhecido como "Massacre do Carandiru", começou apresentar problemas psiquiátricos em decorrência dos ataques ocorridos na Casa de Detenção, com quadro clínico de agitação, confusão mental e desorientação. 
Pede a procedência da ação, para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de uma pensão mensal vitalícia no valor de 3 salários mínimos e por danos morais no valor de 300 salários mínimos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 37/216.
Foi deferido os benefícios da Justiça gratuita (fls. 293).
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 297/306), sustentando a inexistência de nexo de causalidade entre o fato ocorrido no Carandiru e os problemas psiquiátricos que o autor vem sofrendo. Aduziu ainda que o autor já apresentava o comprometimento das funções psiquícas antes da invasão da Casa de Detenção. Pugnou, assim, pela improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 333/338.
Deferida a produção prova pericial, o Laudo Pericial foi acostado às fls. 346/348, com complementação às fls. 362/365 e 376/378,
As partes apresentaram memoriais (fls. 414/425 e 429/337), tendo após o Ministério Público opinado pela procedência da presente ação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Pleiteia o autor, por meio de sua curadora, indenização por danos materiais e morais, em razão de ser portador de problemas psiquiátricos supostamente ocorridos após o episódio ?Massacre do Carandiru?, aonde estava detido. 
Para averiguação da responsabilidade estatal, o ponto a ser analisado no presente caso é o nexo de causalidade entre a doença mental do autor e o episódio do Carandiru. 
Produzida a prova pericial, restou-se comprovado que o autor é portador de esquizofrenia, já em fase de cronicidade. 
Todavia, a prova pericial não comprova categoricamente que o surgimento e evolução da doença tenha como liame único a rebelião do Presídio aonde o autor se encontrava. 
Muito pelo contrário. 
O Sr. Perito oficial afirma que a psicose carcerária pode se instalar em personalidades pré-dispostas como a do autor, independentemente de um fator determinado, mesmo porque a esquizofrenia é uma doença de caráter heredo familiar. 
Respondendo ao quesito de letra ?E?formulado pelo Juízo (fls. 310), o laudo pericial  afirmou que as condições de encarceramento do autor, bem como a invasão do presídio ?não? são causas do surto. E ainda respondeu afirmativamente ao quesito de letra ?F? (fls. 310), no sentido de que a doença se manifestaria mesmo se tais fatores (condições de encarceramento e invasão do presídio) não tivessem existido, manifestando-se ainda com os mesmos efeitos incapacitantes (fls. 377).
Da mesma forma, respondeu negativamente o quesito de n. 4 da Procuradoria do Estado no sentido de não reconhecer nexo causal entre o eventual agravamento do estado mental do autor e o evento ocorrido há mais de catorze anos. 
Dessa forma, não restou comprovado o nexo causal entre a doença do autor e a ação estatal, pelo que não merece acolhimento o pedido indenizatório formulado na inicial. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ficar suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.




Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
