

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113791-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDNALDO CARLOS DA SILVA e outro
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se se ação de ação de indenização por danos materiais e morais.
Em que pesem os termos da contestação da ré de fls. 63/85, entendo que os autores tenham demonstrado a incompetência dos prepostos da requerida, os quais, ao comparecerem na residência dos autores para a montagem dos móveis planejados, causaram danos ao imóvel dos autores e não concluíram os trabalhos satisfatoriamente.
Os autores, em seu depoimento pessoal, informaram que, por ocasião da compra e venda, teriam recebido a informação de que os móveis seriam montados e entregues definitivamente em 25 dias úteis após a aprovação final do projeto.  Tendo os autores reconhecido que o projeto final fôra aprovado em 11.10.2007, acreditavam que até 20.11.2007 tudo estaria resolvido.
Entretanto, a própria empresa requerida insiste que teria um prazo maior para a conclusão dos trabalhos.  Segundo a ré (fls. 67), o dia 20.11.2007 seria apenas o prazo final para a entrega dos materiais, cuja montagem poderia ser iniciada pela ré em até sete dias.
A meu ver, a versão da ré não se sustenta.  A previsão contratual de que a montagem deveria ser iniciada em até 7 (sete) dias, conforme documento de fls. 86, não apenas ofende o CDC porque, sendo cláusula restritiva, não foi redigida com destaque e em negrito, como também fere o CDC (art. 51) pois se trata de cláusula potestativa: a cláusula prevê data para iniciar os trabalhos mas não prevê prazo para concluí-los!
De qualquer forma, os autores, em seu depoimento pessoal, deixaram claro que o problema principal consistiu na incompetência demonstrada pelos prepostos enviados pela ré.  Os documentos de fls. 43/48 comprovam os danos causados pelos montadores às paredes do imóvel dos autores, danos estes que são inconcebíveis tratando-se de montadores profissionais.  Os autores foram obrigados a contratar profissional para realizar os trabalhos de pedreiro e pintura nas áreas afetadas pelos prepostos da ré.
Além disto, como mencionado pelos autores, os funcionários chegavam atrasados ao local de trabalho, saíam cedo, não compareciam com regularidade, prejudicando a confiança que é indispensável para tal tipo de serviço.  Após quinze dias os autores não agüentavam mais e, embora tivessem solicitado à ré que substituísse os funcionários, não conseguiram solução para o impasse.  É por esta razão que os autores acabaram contratando os serviços profissionais de um marceneiro (fls. 41).
Na audiência de instrução (fls. 60) o marceneiro contratado pelos autores, Sr. Ednilson Inácio da Silva (fls. 61), confirmou que fez os trabalhos de conclusão.  A testemunha expressamente noticiou que todos os móveis estava montados e que apenas fez ajustes e instalação de ferragens.
Entendo que a ré deva ressarcir os autores pelos valores que os autores gastaram para a contratação do novo profissional e pelos materiais indispensáveis.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é preciso reconhecer que a conduta da empresa requerida causou transtornos para os autores, os quais viram-se de uma hora para outra com problemas na conclusão dos trabalhos e foram obrigados não apenas a providenciar novo profissional como também foram obrigados a apresentar explicações à autoridade policial (fls. 32/33) relativas às ferramentas dos funcionários da ré.  Os autores não se recusaram a devolver as ferramentas mas ainda assim foram acusados de indevida retenção, o que ampliou os transtornos sofridos pelos autores.
Por outro lado, entendo que a frustração no que se refere ao objeto do contrato também justifique a pretensão de indenização.  Isto porque os autores contrataram os serviços da ré justamente na esperança de verem entregues e montados com rapidez e segurança os móveis planejados, não podendo prever na contratação que sofreriam tantas dificuldades e problemas.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 2 (dois) salários mínimos, vigentes no momento do ajuizamento da ação.  Tal valor é módico mas, a meu ver, compensa os autores adequadamente por todos os transtornos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MICHELLE OLIVEIRA SILVA, EDNALDO CARLOS DA SILVA ajuizou contra Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda - EPP e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 274,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 930,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.204,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
