

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0113872-37.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Rodrigues da Silva
Requerido:Assolan Indústria Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais porque ao usar roupas lavada com o sabão em pó da marca ASSIM- ASSOLAM apareceram manchas por todo o seu corpo. Afirma que o produto é impróprio e a colocou em situação de risco.

Foi deferida a antecipação da tutela para que a ré custeasse o tratamento da autora, mas a decisão foi reformada.

A ré foi citada e ofertou contestação. Nega a existência de defeito no produto. Afirma que nenhum outro membro da família apresentou lesões. Não tem notícia de qualquer queixa semelhante àquela formulada pela autora.

Houve réplica e audiência de conciliação. 

A instrução contou com prova pericial médica e química, conferindo-se às partes a possibilidade de se manifestarem sobre os laudos. A ré indicou assistente técnico.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais opinando o representante do Ministério Público pela improcedência da ação.

É o relatório.

Terminada a instrução que, como visto no relatório, contou com a produção de prova pericial química e pericial médica, ficou claro que o produto colocado no mercado pela ré não é defeituoso e oferece a segurança que dele legitimamente se espera. 

A autora apresenta uma circunstância peculiar. É alérgica a alguma substância contida no produto, provavelmente algum ácido.

Qualquer produto dependendo da sensibilidade individual da pessoa pode irritar a pele. Mesmo alguns alimentos, como se sabe, podem causar sérias reações alérgicas. É o caso, por exemplo, do camarão que pode em algumas pessoas causar reações alérgicas. Algumas mulheres são alérgicas ao níquel, utilizado normalmente em bijouterias, como lembrado pela perícia médica. 

O perito lembra, ainda, que são infinitas as possibilidades de substâncias que podem causar a dermatite de contato. 

O produto produzido pela ré foi aprovado pela Anvisa e seu processo produtivo é cercado de cuidados, como aponta o laudo pericial químico. 

Não foi possível utilizar a amostra do produto que estava em posse da autora.

É verdade que o ingrediente principal da amostra utilizada na perícia química estava fora de especificação. É evidente, contudo, que uma menor concentração do ácido dodecilbenzeno sulfônico não é a causa da irrupção do quadro de dermatite. A causa é a circunstância particular do organismo da autora.  

Há ainda um detalhe importante. Embora a petição inicial não faça referência que a autora tinha entrado em contato direto com o produto, consta do laudo da perícia médica que ela "brincava ao redor do tanque mexendo com a espuma lá produzida, como de costume" (fls. 94). A conduta contraria a informação clara constante da embalagem de que o produto deve ser conservado fora do alcance das crianças (fls. 495). Outra informação que consta da embalagem (fls. 488) é que deve ser evitado o contato prolongado com a pele. 

Hipótese semelhante já foi julgada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais - Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição à luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito - Ação improcedente - Recurso improvido". (Apelação Cível n° 383.556-4/6, da Comarca de São Paulo  Rel. Francisco Loureiro).

A prevalecer a tese da autora, sustentada nos memoriais de fls. 625/628, teríamos de conceder indenização em todos os demais casos de dermatite e de reações alérgicas quando o consumidor entra em contato com produtos como o camarão, o níquel, o cimento, etc., o que é inaceitável e foge dos critérios de razoabilidade. 

Anoto, por fim, que pesquisei no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e não encontrei nenhum caso de ação proposta contra a ré em razão deste sabão em pó, o que reforça a convicção de que o produto não apresenta nenhum defeito. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Providencie a ré o depósito dos honorários da perita química, sob pena de ser expedida certidão para cobrança. 

Defiro o pedido formulado na petição de fls. 614/15.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
