

SENTENÇA

Processo nº:0113990-07.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Distribuidora de Frangos J.c. Fernandes Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

DISTRIBUIDORA DE FRANGOS J.C. FERNANDES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, atual denominação de Banco Nossa Caixa S/A e C de F Alvarenga - ME, aduzindo ter sido supreeendido com o protesto de duplicata DMI 00029, no valor de R$ 1.450,00, sacada pela C de F Alvarenga - ME, posteriormente transferida por endosso translativo e apresentada a protesto pelo Banco réu. Sustentou a ausência de lastro e de origem do título, concluindo tratar-se de duplicata simulada. Assim, pleiteou a nulidade do título, baixa da restrição de crédito em seu nome e reparação por danos morais (fls. 02/13).
Como o título foi protestado, houve tutela antecipada para sustação liminar dos efeitos do protesto lavrado (fls. 26).
A Instituição Financeira ré compareceu aos autos inicialmente como assistente e foi incluída no pólo passivo posteriormente (fls. 41/43 e 92). Juntou documentos a fls. 44/66.
Citado, o Banco réu apresentou contestação (fls. 95/111), na qual afirmou preliminar de ilegitimidae passiva. No mérito, sustentou o dever legal do protesto em razão do endosso translativo. Ainda, aduziu que o Banco, de boa-fé, desconhecia a origem dos títulos, não podendo ser responsabilizado por eventual defeito na causa subjacente. No mais, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 112/123.
Houve oportunidade para réplica. 
Houve apensamento dos feitos.
Instada, a parte ré juntou documentos originais a fls. 139/148.
A fls. 151/152, a parte autora requereu julgamento antecipado.
A co-ré C de F Alvarenga ? ME, esgotadas as tentativas de localização, não foi encontrada para citação pessoal e a fls. 160 houve desistência do feito principal e do apenso em relação a C de F Alvarenga ? ME, que foi homologada pelo Juízo.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, a matéria preliminar não pode ser acolhida. A demanda objetiva o cancelamento de protesto indevido lavrado e indenização moral. Como foi o Banco endossatário quem, após receber a duplicata sacada sem lastro, isto por meio de endosso translativo da propriedade, enviou o título a protesto, não há que se falar em ilegitimidade de parte.
De fato, segundo se infere da prova carreada aos autos, a duplicata foi sacada sem qualquer lastro pela C de F Alvarenga - ME. E, quanto ao Banco, importante verificar que a instituição financeira recebeu o título por meio de endosso translativo, tal qual se pode aferir de certidão de protesto ora em análise (fls. 14), de cuja análise resta clara a titularidade do crédito e a sua legitimidade para compor o pólo passivo da presente ação, não havendo que se falar em ilegitimidade ou litisconsórcio necessário, ressalvado eventual direito de regresso.
Importante esclarecer acerca da diferença entre endosso-mandato e endosso translativo. Ambos são espécies de endosso, mas o que estabelece a distinção entre eles, em linhas gerais é no sentido de que no endosso mandato, a propriedade do título não é transferida. A instituição bancária age como mandatária da cedente que é a legítima detentora do domínio. Já no caso de endosso translativo, o portador exerce todos os direitos derivados do título, agindo em nome próprio e em defesa de seus próprios interesses. Veja-se nesse sentido a anotação expressa de endosso translativo na respectiva certidão de protesto (fls. 14). 
Portanto, patente a legitimidade passiva do Banco endossatário. 
No mérito, restou evidenciado que não houve qualquer relação jurídica de compra e venda mercantil ou prestação de serviços entre a autora e a empresa sacadora C de F Alvarenga - ME a justificar a emissão, tanto é assim que da análise detida da duplicata e da nota fiscal fatura respectiva, constata-se a divergência do nome empresarial Distribuidora de Frangos J.C. Fernandes Ltda e não Distribuidora J.C. Fernandes Ltda. Além disso, de se salientar que o aceite e a assinatura ali constantes são absolutamente ineficazes, pois trazem a inscrição simplesmente de JC Fernandes, ou seja, parte do nome empresarial e não a assinatura ou o nome de qualquer dos seus sócios representantes, Carlos Fernandes, Carlos Fernandes Junior e Irene de Souza Fernandes (fls. 10/12) os quais tinham poderes para assinar em nome da sociedade empresária. Assim, tudo leva a crer deva ser afirmada a inexigibilidade da duplicata e o cancelamento/sustação definitiva do protesto.
Sem dúvida, todos os elementos de convicção dos autos são no sentido da emissão fraudulenta da duplicata, isto também aliada a constatação de não localização da C de F Alvarenga ? ME, tratando-se de empresa absolutamente inidônea e de fachada como sustentou a parte requerente.
De outro lado, entretanto, não ficou bem configurado o equívoco do Banco na aceitação de duplicata sem lastro. Quando do contrato bancário, a instituição financeira parece ter se acautelado acerca da regularidade da sua criação, ou ao menos acautelar-se de sua origem, solicitando ao receber a duplicata supostamente com aceite, a respectiva nota fiscal fatura e respectivo comprovante de recebimento de mercadoria, logo não pode responder a Instituição Financeira pelos danos causados exclusivamente pela sacadora da duplicata fria, pois esta agiu com cautela, de maneira que não é possível verificar conduta culposa a caracterizar o seu dever de indenizar.
De fato, impossível afirmar que o banco incidiu em culpa ao apontar o aludido título a protesto, pois desde logo não se poderia afirmar nitidamente indevido, merecendo crédito a afirmação de que agiu de boa-fé e apenas para resguardar direito de regresso, em se tratando na hipótese de protesto necessário de duplicata supostamente com aceite e respectiva nota fiscal fatura.
Neste panorama, em relação ao Banco, quanto ao pedido de danos morais, estes não ficaram bem caracterizados à vista da constatação de que foi a C de F Alvarenga ? ME quem promoveu de forma exclusiva o saque de duplicata fria e causou de forma proponderante o protesto indevido, além da negativação em órgão de proteção ao crédito. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por DISTRIBUIDORA DE FRANGOS J.C. FERNANDES LTDA em face de BANCO DO BRASIL S/A, atual denominação de Banco Nossa Caixa S/A, para declarar a nulidade do título apontado na inicial ? DMI 00029, no valor de R$ 1.450,00, sacada pela C de F Alvarenga - ME, posteriormente transferida por endosso translativo e apresentada a protesto pelo Banco réu (fls. 14), confirmada a tutela antecipada de fls. 26, para cancelar definitivamente o protesto lavrado.
Ante a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Oficie-se ao Cartório de Protesto e também ao SPC e SERASA.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
