

SENTENÇA

Processo nº:001.09.113935-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Rosa Maria Alves de Paula
Requerido:Sociedade Beneficiente São Camilo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


ROSA MARIA ALVES DE PAULA, já qualificada nos autos, propõe ação de anulação de ato jurídico em face de SOCIEDADE BENEFICIENTE SÃO CAMILO, objetivando a declaração de nulidade do contrato, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, consignando que, no dia 7 de março de 2009, seu companheiro, o Sr. Eduardo Alexandre Marsola, passou por atendimento no Hospital Mandaqui e recebeu a informação de que precisaria ser transferido, razão pela qual, diante da urgência e da pequena distância, procurou o requerido, sendo informada da necessidade de internação, pois seu estado de saúde era grave, sendo obrigada a assinar o contrato de prestação de serviços. Todavia, seu companheiro veio a falecer no interior no nosocômio. Após o falecimento, o requerido apresentou uma conta no importe de R$23.719,82, incluindo cirurgia, internação, dentre outros procedimentos. Ora, induvidoso o estado de perigo que levou a suplicante a assinar o contrato. Assim, pugna pela procedência da demanda, para anular o contrato firmado com o requerido, por vício de consentimento.
Foram juntados documentos (fls. 25/50).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52/54).
Citado (fl.64), o requerido apresentou contestação (fls. 78/85), invocando a validade do contrato em apreço, destacando que prestou imediato atendimento ao Sr. Eduardo,  no momento em que adentrou no nosocômio, posto que seu estado de saúde era grave, sendo que, no momento da internação, fora apresentado à requerente o instrumento particular de contrato de prestação de serviços, já que se tratava de atendimento particular, advertindo a requerente sobre o pagamento das despesas hospitalares. Rechaça o estado de perigo, já que em nenhum momento o requerido condicionou o atendimento à assinatura do contrato. Além disso, assevera a impossibilidade de se fazer um orçamento prévio. Conclui propugnando pela improcedência da demanda. Documentos (fls.86/106).
 Réplica às fls. 111/120.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fl.131).
É o relatório.
DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, pois não se faz necessário produzir outras provas para o deslinde do feito, bem como os litigantes manifestaram desinteresse na produção de outros elementos probantes.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Pretende a autora, na presente ação, a anulação de negócio jurídico de prestação de serviços médicos que firmou com o réu, alegando, em síntese, ter este agido em estado de perigo, diante do grave estado de saúde de seu companheiro, que, aliás, veio a óbito horas após a internação.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu, por seu turno, alega, em síntese, a validade do contrato, já que fora firmado livremente, e a ausência de vício de consentimento.
A ação é procedente.
Com efeito, resta induvidoso o estado de perigo.
Resta incontroverso nos autos que o companheiro da autora deu entrada no nosocômio, ora requerido, no dia 08 de março de 2009, por volta das 11h20 (fl.103), em situação gravíssima, com grande risco de morte, tanto que precisou ser internado imediatamente e, supostamente, submetido a cirurgia e prosseguimento do tratamento na UTI, até seu falecimento, que se deu no dia 09 de março de 2009, por volta das 07h10 (fl.25).
Afirma a autora que, no dia 07 de março de 2009, seu companheiro fora atendido no Hospital Mandaqui, onde lhe fora dada alta de forma errônea, razão pela qual, pela proximidade, procurou o requerido, para que fosse feito o atendimento adequado.
Essa afirmação não foi impugnada na contestação. Releva, também, destacar, que o hospital réu não juntou nenhum documento relativo ao atendimento, internação, realização da cirurgia e necessidade de internação na UTI, como, por exemplo, fichas do quadro diagnóstico, de acompanhamento médico da evolução do tratamento, de medicação e de enfermaria, durante o período de internação na UTI, ou do prontuário médico e hospitalar do paciente, limitando-se a apresentar extrato contábil do faturamento das contas das despesas médicas, hospitalares e de medicamentos, além da ficha de atendimento no Pronto Socorro e cópia da nota fiscal do valor total das despesas (fls. 87/106).
Compete ao réu alegar na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir, conforme preceitua o artigo 300 do Código de Processo Civil.
Cabe também ao réu, na dicção do artigo 302, caput do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Logo, inexistente qualquer objeção aos fatos de ter ocorrido a internação diante do grave estado de saúde do paciente.
Da mesma forma, o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, incumbe ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Por conseguinte, a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (RTJ 93/162), não estando presentes, no caso, nenhuma das exceções previstas no artigo 302, inciso I a III do Código de Rito. 
Inequívoco, pois, o fato de que o encaminhamento e a subseqüente internação do companheiro da autora no hospital réu ocorreram devido ao iminente risco de vida e ao fato de ser o mais próximo do hospital que lhe dera precocemente alta.
As condições em que o paciente chegou ao hospital, bem como a realidade com que se defrontou a autora no momento em que assinou o contrato afiguram-se significativas e determinantes do estado de perigo caracterizador do vício do consentimento, à luz do disposto nos artigos 156 e 171, inciso II, do Código Civil.
Dispõe o artigo 156 do atual Código Civil que:
"Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido pela necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa "
Os requisitos exigidos pela lei, nesse passo, são: a) risco pessoal, necessidade de salvar-se ou a alguém de sua família; b) iminência de dano grave do conhecimento da outra parte contratante; c) assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Outra não é a situação relatada pela autora. Havia necessidade de salvar seu companheiro, cuja expectativa de morte era iminente caso não fosse atendido. A iminência do dano grave era do conhecimento de ambas as partes contratantes, assim como a impossibilidade de pagamento das despesas era do conhecimento do réu contratado, como também de que os preços cobrados significavam para a autora obrigação excessivamente onerosa.
Premida pela necessidade, ante o induvidoso estado de perigo, a autora assinou o contrato a fim de evitar a exposição de seu companheiro ao risco de morte, o que pouco valeu, posto que veio a falecer em menos de vinte horas após a internação.
O negócio jurídico é anulável, por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores, afirma o artigo 171, inciso II do Código Civil.
Caracterizado o estado de perigo a que estava submetida a autora, tem-se a invalidade do negócio jurídico e a inexigibilidade do valor cobrado na duplicata de fl.58, que com base nele foi emitida, anulados pelo vício do consentimento que os contaminou.
Corolário do que se expôs é a anulação do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação propostas por ROSA MARIA ALVES DE PAULA em face de SOCIEDADE BENEFICIENTE SÃO CAMILO, e, em conseqüência, anulo o negócio jurídico de instrumento de prestação de serviços médicos firmado pelas partes, tornando definitiva a liminar concedida, resolvendo o feito com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu a ressarcir a autora pelas custas e despesas de ambos os processos, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários da Dra. Advogada da demandante, que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2010.
