

SENTENÇA

Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0113297-64.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aeronorte Transportes de encomendas Ltda
Requerido:W Z T Transportes de Conveniência Ltda



Vistos.

AERONORTE TRANSPORTES DE ENCOMENDAS LTDA ajuizou a presente ação ordinária de cobrança em face de WZT TRANSPORTES E CONVENIÊNCIA LTDA pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 14.400,00 (catorze mil e quatrocentos reais) correspondente ao valor de oito (8) aparelhos notebooks subtraídos de suas instalações, de propriedade da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Citada (fls. 7980), a ré apresentou a contestação de fls. 91/95 negando qualquer responsabilidade no evento relatado pela autora. Pede, em função disso, a improcedência da pretensão inicial.
Réplica a fls. 98/102, sendo determinada a manifestação das partes quanto à produção de provas (fls. 103), pronunciando-se a autora a fls. 104/105, e certificado o decurso de prazo para tanto, para a ré, a fls. 106.
A autora insistiu no prosseguimento do feito após renúncia do patrono da ré, esta abandonando não só sua sede, mas também o endereço de sua sede, onde não foi localizada (fls. 129/130).
O feito foi saneado, deferida a produção das provas cuja produção foi requerida pela autora (fls. 134).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, ausente a ré ou quem a representasse, ficou prejudicada a proposta de transigência, declarando-se preclusa a oportunidade para produção da prova oral requerida pela autora (fls. 137 e fls. 139).
Concedida oportunidade para apresentação de memoriais pelas partes, em substituição às alegações finais em audiência (fls. 139), as partes deixaram decorrer sem manifestação o prazo concedido (fls. 141).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A autora ajuizou a presente demanda, nominando-a ação e cobrança, visando à condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 14.400,00 (catorze mil e quatrocentos reais), em razão da ocorrência de desaparecimento de parte de carga para cujo transporte contratou a demandada, tendo indenizado a cliente.
Consta da inicial que a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajustou com a autora o transporte de 32 (trinta e dois) notebooks no trecho São Paulo/Brasília-DF, a serem entregues a corretoras parceiras de trabalho naquela cidade.
Para cumprimento daquele negócio a autora teria contratado a ré, fazendo a coleta da carga, que foi acondicionada em quatro sacos, na sede da contratante em 25 de setembro de 2008, entregando-a na sede da logística da ré, na cidade de Osasco/SP, em seguida.
Relata que a carga chegou à sede da ré em 26 de setembro subsequente, sendo retirada somente no dia 29 seguinte, ocasião na qual foi constatada a subtração de oito (8) notebooks do interior de um dos sacos, substituídos eles por tijolos.
Anota que o relatório elaborado por empresa reguladora de sinistro, do relatório desta consta que a mercadoria permaneceu durante todo o período indicado ? um fim-de-semana ? no armazém da ré, esta disponibilizando à reguladora cópias da imagens do sistema de segurança que afirmou possuir no local tão-só depois de mais de 30 (trinta) dias, razão pela qual, à vista da possibilidade de manipulação daquelas, foram elas tomadas com ressalvas.
Ainda segundo a autora, do mencionado relatório constaria menção à inquirição do motorista que coletou a mercadoria no armazém da ré em Brasília-DF, deste ouvindo que um dos sacos apresentava peso superior aos demais, motivo pelo qual a conclusão foi no sentido de que a subtração dos bens ocorreu ainda no interior do galpão da ré, e não no seu transporte, motivo pelo qual não houve cobertura securitária para o evento.
Da exposição acima já se vê que a pretensão da autora não é efetivamente de cobrança, mas sim de condenação da ré, em direito de regresso por sub-rogação decorrente do prévio pagamento, por ela, do valor da indenização devida à sua cliente ? Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ? como consequência do sinistro relatado.
A ré, em sua contestação, nega objetivamente a responsabilidade que lhe é imputada pela autora, na ocorrência do desaparecimento de parte da carga para cujo transporte foi contratada.
Afirma não se dedicar ao armazenamento de cargas, fato que era do conhecimento da autora nos termos da minuta do despacho do frete contratado (MD 64011TCO), também constando daquele documento a anotação expressa de que a ré não dispunha de seguro para armazenagem da carga.
Diz que a mercadoria transportada foi desembarcada e desembaraçada em Brasília-DF em 26 de setembro de 2008 às 15:30 horas, fato que também era do conhecimento da autora já que disponibilizado na internet o trajeto e localização da carga, retirando-o somente no dia 29 de setembro seguinte, razão pela qual entende ter ela assumido o risco inerente à permanência da mercadoria no armazém.
Acrescenta que as embalagens contendo as mercadorias foram retiradas por preposto da autora, funcionário da empresa FF Transportes sem qualquer ressalva quanto à existência de eventual dano nos invólucros, providenciada a entrega à destinatária somente no dia 3 de outubro seguinte, ocasião na qual houve anotação relativa à falta da mercadoria reclamada.
Procura salientar parte do relato de funcionário da autora, no sentido de que quando da retirada da mercadoria os lacres postos nas embalagens se apresentavam íntegros, razão pela qual foi dado prosseguimento no procedimento de entrega, constatada a violação de um dos sacos, pelo fundo, só quando da efetiva entrega à cliente.
Anota, outrossim, que os funcionários da autora que procederam à retirada e manipulação da carga não eram autorizados pela empresa de gerenciamento de riscos, razão pela qual conclui que a demandante assumiu, com tal conduta, os riscos decorrentes de qualquer sinistro que pudesse acontecer envolvendo os bens transportados.
A autora juntou aos autos, com a inicial, as cópias das notas-fiscais correspondentes aos aparelhos cuja subtração é mencionada (fls. 17/24), o recibo de pagamento do frete ajustado (fls. 25), bem como cópia do conhecimento (nota de despacho) com anotação do destinatário relativo à falta de oito (8) dos notebooks transportados (fls. 27).
Vieram com a inicial, ainda, cópia do boletim de ocorrência elaborado quando da constatação da subtração dos bens (fls. 30/32), bem como do recibo firmado pela proprietária das mercadorias, comprovando a prévia indenização do prejuízo por parte da autora e a legitimação desta para agir regressivamente em face da ré (fls. 36).
Por fim, houve juntada pela autora, também com a inicial, da íntegra do relatório elaborado por empresa reguladora de sinistros mencionada pela demandante, dando conta das diligências praticadas na tentativa de apuração do acontecido (fls. 37/75).
A ré, com a contestação, trouxe para os autos unicamente cópia do conhecimento de embarque das mercadorias (fls. 76).
Da análise dos elementos de convencimento trazidos para os autos, a conclusão é no sentido da responsabilidade da ré pelo ressarcimento dos danos decorrentes da subtração da mercadoria embarcada pela autora.
A autora diz ter encaminhado à ré, para transporte no trecho São Paulo/Brasília-DF, mercadorias de propriedade de terceira empresa (Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais).
A ré admite o recebimento e embarque da mercadoria para entrega no destino ajustado, e não consta tenha apresentado qualquer ressalva quanto à integridade ou presença de qualquer irregularidade ou desconformidade nas embalagens destinadas ao transporte (4 sacos), tanto não faz qualquer alegação nesse sentido, ainda que mera sugestão.
Não bastasse a inexistência de qualquer declaração de desconformidade das embalagens das mercadorias embarcadas, milita contra a ré, também, o fato de, a despeito das gestões da autora, a agente de cargas do embarcador das mercadorias, e da agência de regulação de sinistro, demorou ela mais de 30 (trinta) dias para disponibilizar a esta as gravações de vídeo do interior do armazém onde permaneceram os bens para retirada.
Ante a afirmativa da autora, reproduzindo as palavras daquela terceira empresa reguladora, no sentido de que as imagens não seriam de todo confiáveis, uma vez que poderiam ter sido objeto de manipulação naquele considerável lapso de tempo entre o pedido de apresentação e a efetiva entrega da gravação, a ré se limitou a alegar que a presunção não teria sentido, deixando de apresentar também em Juízo, requerendo a produção de prova técnica em seu favor para afastar qualquer possibilidade de dúvida, as imagens referidas, com o quê deixaria indene de dúvida a inocorrência do fato em suas dependências.
Há que se considerar, ainda, o fato de que o furto foi praticado de forma a iludir, com sucesso, àqueles que viriam ter contato com a carga embarcada.
Assim, o dano à embalagem foi disfarçado visualmente, preservado o lacre de segurança, de forma a fazer percebida a ocorrência da violação do fundo do saco em que se encontravam os notebooks subtraídos quando do recebimento e abertura da carga pelo destinatário, o que certamente demandou tempo.
O único local onde as mercadorias permaneceram por tempo suficiente para que o agente ou agentes do delito pudessem praticá-lo, ao menos aparentemente, foi o depósito da própria ré, se verificados os horários de coleta inicial, embarque, desembarque e desembaraço e, por fim, coleta pelo correspondente da autora para finalização da operação de transporte.
Anote-se como outro elemento desfavorável à própria ré, outrossim, a singela alegação de que o conhecimento de transporte conteria cláusula de não responsabilidade por mercadorias postas em seus armazéns, uma vez que mercadorias por ela recepcionadas em finais de semana, ausente a prova de que funcionaria ininterruptamente, deveriam permanecer obrigatoriamente em poder dela, até a reabertura de seus trabalhos no início da semana.
Não bastasse isso, a ré abandonou o feito à sua própria sorte, encontrando-se hoje, ao menos de forma aparente, em situação absolutamente irregular, já que não foi encontrada nos endereços dela conhecidos.
Entendo, assim, procedente a pretensão da autora.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AERONORTE TRANSPORTES DE ENCOMENDAS LTDA na presente ação ordinária de cobrança que ajuizou em face de WZT TRANSPORTES E CONVENIÊNCIA LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento a quantia de R$ 14.400,00 (catorze mil e quatrocentos reais) em ressarcimento da autora pela indenização por ela anteriormente paga à proprietária da mercadoria embarcada e subtraída, quantia essa que será acrescida de correção monetária a contar do desembolso, e juros de mora à razão legal a contar da citação, até efetivo pagamento.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
