

SENTENÇA

Processo nº:0113253-67.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mdh Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Marina Santos de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


  





VISTOS.

MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra MARINA SANTOS DE FREITAS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que vendeu um veículo para a ré em janeiro de 2006 e decorreu o prazo de trinta dias sem que ele efetivasse a transferência do veículo para seu nome. Alegou que a ré deixou de pagar IPVA e seguro obrigatório, além de cometer infrações de trânsito que geraram multas, tudo no valor de R$ 1.515,45. Afirmou que atitude da ré causa transtornos principalmente porque a pontuação decorrente das multas são anotadas no prontuário do antigo proprietário. Requereu antecipação de tutela visando à transferência do bem e a procedência do pedido com indenização pelos danos morais e materiais causados. Vieram os documentos de fls. 12/30.
Emenda à inicial ? fls. 36/39 e 43/46. Recebimento ? fls. 41 e 53/54. Antecipação de tutela deferida ? fls. 53/54.
 Após inúmeras diligências na tentativa de localizar a ré para citação pessoal, deferiu-se a citação por edital ? fls. 106.  
Citação por edital ? fls.138. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 140. Nomeou-se curador especial.
Contestação ? fls. 141/143 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois não há prova de que o veículo pertence ao autor. No mérito, alega que o autor deu causa aos eventuais danos, pois não efetivou a transferência do veículo. Impugnou o valor do pedido de indenização. 
As partes não especificaram provas ? fls. 147.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar argüida pela ré, pois a autora era proprietária do veículo, sendo certo que não efetivou a transferência do bem porque o vendeu dentro do prazo de trinta dias assinalados para a transferência, portanto, tem legitimidade para figurar no pólo ativo da ação.
No mérito, o pedido procede parcialmente.
Os danos materiais não são devidos, porque a autora não comprovou o pagamento das despesas relacionadas na inicial. Apenas alegou que as despesas com IPVA, seguro obrigatório e multas de trânsito não foram pagas, mas não provou que efetuou o pagamento.
É certo que os danos materiais compreendem aqueles comprovados por meio de recibos ou equivalentes devidamente quitados.
O pedido de obrigação de fazer, já antecipado, merece ser acolhido. A ré, ao comprar o veículo, obrigou-se a transferir a propriedade no prazo de trinta dias e, como não fez, a tutela foi antecipada para preservar direitos de terceiros, pois a propriedade de veículo gera obrigações. 
E, por fim, o pedido de dano moral também é procedente, pois a ré, com sua conduta omissiva, causou constrangimentos à autora autor perante seu cliente, antigo proprietário do veículo. A imagem da autora também foi afetada.
Os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É certo que a autora sofreu constrangimento moral causado pela demora na solução do problema e por ver sua imagem abalada perante seus clientes, portanto, merece guarida o pedido. 
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo parcialmente procedente e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada concedida liminarmente e condeno a ré ao pagamento de dez vezes o valor do salário mínimo a título de danos morais. A requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% , sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
