

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.113808-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laureano Marinho de Magalhães
Requerido:RSO Imóveis S/C Ltda e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. Laureano Marinho de Magalhães, qualificado nos autos, propôs a presente Ação para Retirada de Sociedade, cumulada com Indenização, contra Renato de Castro Magalhães e RSO Imóveis S/C Ltda, alegando, em síntese, que é sócio minoritário da segunda ré, sendo o co-ré o outro sócio. Não havendo mais interesse de permanecer na sociedade e nos termos do art. 1029 do CC, pretende sua retirada, com a condenação dos réus no pagamento dos valores que eram devidos ao CRECI e por ele quitados e os valores bloqueados de sua conta bancária.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/89.

3. Citados, sustentaram os réus que também não têm mais interesse em manter a sociedade, impugnando os valores cobrados pelo requerente.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Diante da ausência de affectio societatis e da concordância do co-réu em relação a saída do autor do quadro societário, o primeiro pedido deve ser acolhido.

6. Quanto à devolução dos valores pagos ao CRECI, também assiste razão ao autor, posto que o pagamento deveria ter sido feito pela sociedade e isto não ocorreu, assumindo o  requerente o pagamento das importâncias devidas, conforme comprovam os documentos de fls. 84/86.

7. Em apenas um ponto não pode ser acolhido o pleito inicial. Apesar do bloqueio sofrido pelo autor e da transferência da importância para conta judicial, não se pode dizer que o requerente perdeu os valores penhorados, posto que há discussão judicial sobre a existência e a validade da dívida.

8. Há, por enquanto, apenas um dano hipotético, não passível de indenização. Não há dúvida de que se confirmando o crédito da União, passará o autor a ter o direito invocado ou até, mesmo recuperando o dinheiro em face do acolhimento da tese dos réus, poderá cobrar ainda os prejuízos sofridos em decorrência dos prejuízos materiais e morais pela indisponibilidade do dinheiro, todavia, isto em demanda própria, já que tal pedido não faz parte deste feito.

9. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e excluir o autor da sociedade, comunicando-se ao Cartório sobre esta decisão. Condeno ainda os réus ao pagamento da importância de R$ 3.941,13, devidamente corrigida a contar do desembolso e com juros de mora a contar da citação. Por último e levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno ainda os requeridos ao pagamento de 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termo do art. 20, § 4° do CPC, em R$ 3.000,00. 
P.R.I.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 10 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
