

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0113230-80.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Easyrent Locação de Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Regina Celia Gravena Doretto Me

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos.

EASYRENT LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. move ação de indenização por danos materiais contra REGINA CELIA GRAVENA DORETTO ME, alegando, em síntese, que tem por objeto social a locação onerosa de veículos, e que no dia 13 de abril de 2005 um dos veículos de sua frota (placas ALP 8793), locado à Diagnóstico da América S.A., trafegava pela Marginal Tietê, parando na via pública em razão do tráfego congestionado. O veículo de propriedade da autora (Ford Courier vermelho placas DKM 8496), conduzido por  José Claudio Bravos, colidiu com a traseira do seu carro, já que o condutor, desatento, não conseguiu freá-lo. Afirma que teve prejuízo com o conserto do carro, de R$4.327,00, além de lucros cessantes correspondentes aos quatorze dias em que o bem, parado para conserto, não pôde ser locado a outrem por R$47,33 a diária. Requer a condenação da ré ao pagamento de tais verbas (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/32.
Inicialmente a ação havia sido movida também contra o condutor do carro, em relação ao qual, todavia, a autora desistiu do processo (fl. 42).
Citada (fl. 122), a ré apresentou a contestação de fls. 131/139, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, porque o veículo não lhe pertence. Com efeito, não obstante não tenha promovido o registro da alienação junto ao órgão de trânsito, vendeu o carro ao condutor José Claudio Bravos em janeiro de 2005, antes do acidente. Outrossim, consta do boletim de ocorrência que o veículo causador do acidente seria da cor roxa, o que não condiz com as características do seu carro. Quanto aos danos, a prova não é idônea, porque não foram juntados três orçamentos. Requer a improcedência. Apresenta os documentos de fls. 141/145.
Houve réplica (fls. 150/155).
O processo foi saneado, afastando-se a preliminar (fls. 167).
A autora juntou documentos (fls. 324/344).
Em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 281 e 282), além de ouvidas três testemunhas arroladas pela ré (fls. 312, 313/314 e 368/371).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 374/380 e 382/388), reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
 A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do que sustenta a ré em sua contestação, a narrativa do acidente constante do boletim de ocorrência de fls. 16/19 é clara: o que ocorreu foi verdadeiro engavetamento de veículos, no qual o carro da ré (Fiat Prata placas DHF 5927) colidiu na traseira do veículo courier roxo (não identificado), arremessando-o contra a traseira do veículo da autora (Fiat Fiorino placas ALP 8793), que, por sua vez, chocou-se com a traseira do veículo à frente (placas DPM 8496).
A dinâmica dos fatos não foi negada na contestação: insiste a ré, a título de defesa, em afirmar que o que se chocou com a traseira do carro da autora não foi o seu veículo, mas o Ford Courier roxo. Pois bem, é exatamente isso o que consta do boletim de ocorrência, e a alegação não retira a responsabilidade da ré. O veículo roxo foi arremessado contra o veículo da autora justamente porque a ré, causadora do engavetamento, colidiu em sua traseira. E isso não foi impugnado na contestação.  
Presume-se verdadeira, pois, a afirmação de que o carro da ré bateu na traseira do carro arremessado como projétil. E em se tratando de colisão traseira, é presumida a culpa da requerida, a quem caberia fazer prova do contrário.
Essa prova, todavia, não foi feita. Nenhuma das testemunhas ouvidas às fls. 312 e 313/314 presenciou o acidente. Somente a testemunha José Cláudio Bravos (fls. 368/371) presenciou os fatos, por óbvio, já que era o condutor do veículo de propriedade da ré.
Mas suas palavras não merecem crédito, justamente por estar diretamente envolvido na colisão. Não por outro motivo, aliás, foi ouvido como mero informante.
Assim, pela dinâmica do acidente  colisão traseira, sem ilisão com provas  tem-se que a culpa foi do motorista do veículo da ré.
Ocorre que o motorista não figura no pólo passivo, ocupado exclusivamente pela proprietária. Ela responde, todavia, na qualidade de proprietária, em autêntica responsabilidade pelo fato da coisa, devendo responder pelo risco criado ao confiar bem de sua propriedade às mãos de terceiro.

Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO-OCORRÊNCIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO -  PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PELO FATO DA COISA - ALEGAÇÃO DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA SUSCITADA - RECURSO IMPROVIDO."  (Superior Tribunal de Justiça, Agravo Regimental 2008/0196497-1, Relator Ministro Massami Uyeda, j. Em 19/03/09).

E a tese da ré de que já não era proprietária do veículo não vinga.
Com efeito, a ré afirma, na contestação, que vendeu o carro em janeiro de 2005 a Jose Claudio Bravos, condutor do veículo. Apresenta, como prova de sua alegação, o documento de fls. 140/142, datado de 10 de janeiro de 2005.
Em seu depoimento pessoal, a ré afirmou que conheceu o adquirente na data da venda, em janeiro de 2005, e que, dois anos mais tarde, o reencontrou e teve com ele rápido relacionamento afetivo.
A ré mente.
Isso porque, como prova o documento de fls. 329/330, apresentado pela autora, em 12 de junho de 1992 José Claudio Bravos  doou à ré um imóvel, por escritura pública, na qual declarou, textualmente e de forma detalhada, que vivia em união estável com a representante da ré, desde sua separação, "passando a com ela coabitar como se casados fossem". Na escritura, tanto o doador como a donatária declaram residir no mesmo endereço, a saber, Rua Julio Mesquita, 556, Marília-SP.
Falsa, destarte, a versão da ré, de que teria vendido o carro a um desconhecido, sendo alheia ao acidente: em verdade, o condutor e adquirente do automóvel já era seu companheiro havia mais de dez anos, sendo inverossímil que tivesse ocorrido qualquer alienação de bem na vigência da união estável.
Mais não é preciso para se concluir que a venda, em verdade, não aconteceu, tratando-se de manobra da ré na tentativa de se furtar à responsabilidade que lhe cabe.
Já não mereceria crédito o documento, não registrado em cartório, sem correspondência a registro da alienação no DETRAN e sem reconhecimento das firmas dos contratantes.
E, ainda que assim não fosse, é certo que o contrato de venda de veículo prevê pagamento parcelado do preço, vencendo-se a última parcela em junho de 2005 (fl. 140), reservando-se a vendedora o domínio sobre o bem até final pagamento do preço (cláusula 07, fl. 141).
Assim, de qualquer modo, na data do acidente  abril de 2005  a ré era ainda proprietária do veículo, por expressa disposição contratual.
Quanto à comprovação dos danos, melhor sorte não assiste à requerida: não há exigência legal de apresentação de três orçamentos distintos, sendo suficiente que a lesada comprove de forma idônea o prejuízo experimentado. Os documentos de fls. 20 e 21/22 comprovam o gasto de R$4.327,40 com o reparo do carro, somando peças e mão de obra, o que respalda a pretensão indenizatória. Todavia, não há prova do valor das diárias nem dos dias em que o carro ficou parado para conserto, razão pela qual não pode ser acolhido o pedido de indenização pelos lucros cessantes.
Impõe-se, portanto, o parcial acolhimento dos pedidos da autora, bem como a necessária tomada de providências na esfera criminal para apuração de possível delito de falsidade ideológica, no que se refere ao contrato copiado às fls. 140/143.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$4.327,00 (quatro mil trezentos e vinte e sete reais). com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde abril de 2005. Por ter sido mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Por ter alterado a verdade dos fatos e procedido de modo temerário no processo, condeno a ré ao pagamento de pena por litigância de má-fé, consistente em multa de 1% do valor atualizado da causa e de indenização em favor da parte contrária de 20% do valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.
Determino a extração de cópias da inicial, da contestação, do contrato de fls. 140/142, do depoimento pessoal da ré (fl. 282), dos documentos de fls. 324/344 e desta sentença, requisitando a instauração de inquérito policial para apuração da prática de eventual crime de falsidade ideológica por parte da representante da ré e de José Claudio Barros. Oficie-se.
P.R.I.

São Paulo,09 de dezembro de 2010.
