

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.09.113229-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícero Bento de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de indenização por dano moral ajuizada por CICERO BENTO DE LIMA  contra  BANCO BRADESCO S/A.  Na inicial o autor alega que ao entrar na agência bancária em que movimenta sua conta foi barrado pela porta giratória, mas superou com facilidade a questão já que não era a primeira vez, eis que é cliente do banco há 8 anos. Uma vez dentro da agência, começou a  ser encarado por um segurança do banco, que ao mesmo tempo punha a mão na arma. A situação continuou até que o autor perguntou para o segurança porque o estava encarando. Daí surgiu um desentendimento que culminou com uma agressão física do segurança ao autor quando saia do banco, conforme ele mesmo relata. Em razão disto pretende ter a reparação civil pelo dano moral que jê foi causado. Com outras considerações requereu a procedência da ação, sendo o réu condenado nos termos do pedido. Deu valor à causa. Juntou documentos.


Regularmente citado,  réu apresentou resposta por contestação, sem preliminares, alegando que os fatos não se deram da forma narrada na inicial, uma vez que é o autor quem  cria confusões e alardes todas as vezes que vai à agência, o que veio a se repetir na data dos fatos.  Sustenta a ausência de danos morais, eis que foi o autor quem provocou o mencionado segurança, causando todo o transtorno que pretende imputar ao banco réu. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

Realizada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, a conciliação restou infrutífera.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, com as partes debatendo a causa e reiterando os termos da inicial e contestação.


É o relatório.
DECIDO.


Ação ordinária de indenização por dano moral.  O autor entende ter direito a uma indenização a ser paga pelo réu pois segundo a sua narrativa foi atingido moralmente por funcionário a serviço do réu, na condição de segurança interno. Segundo o autor, ainda, a discussão surgida entre ambos culminou num chute que alega ter recebido do referido segurança.

O dano moral ocorre  quando se reúnem em um mesmo contexto a pessoa do causador do dano, a pessoa da vítima do dano, o dano e o nexo causal entre a conduta do agente e a lesão na vítima.


No presente caso, a situação possui peculiaridades que afastam  o direito do autor à indenização por dano moral. Se não, vejamos: o autor não logrou êxito em desenhar e firmar  com objetividade a presença do dano que, segundo ele, teria sofrido. O episódio em que se envolveu foi uma discussão entre ele e o segurança. Deve-se notar que  segundo o próprio depoimento pessoal do autor, foi ele quem se dirigiu ao segurança e dele indagou por que estava olhando para ele ? O autor não sofreu nenhuma hostilidade prévia, anterior, que justificasse a sua pergunta ao segurança. Não houve xingamento, não houve truculência, mas um desentendimento entre ambos, como já disse,  que teria se findado com o chute do segurança no autor. Mas esta parte está imersa em denso nevoeiro, uma vez que não há prova material da agressão física que deveria estar apresentada num laudo de exame de corpo de delito.  

Este quadro revela a ausência de dano moral porque o autor não trouxe nenhuma prova de exposição ao ridículo, ou alguma situação vexatória ou mesmo u constrangimento pessoal dentro da agência. Em outras palavras, não há prova do dano. Ainda mais. A discussão, não teve desdobramentos tais que atingissem a pessoa  e a imagem do autor. Neste diapasão, ausente o nexo causal e, portanto, o dever de indenizar.

Aliás, é bom se destacar que segundo o próprio autor narra, bem se vê que não existe nenhuma ligação entre o episódio da porta giratória e o desentendimento que teria havido com o segurança, que, por sua vez, sequer participou ou teve qualquer tipo de ingerência na cena da porta giratória.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente  esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa, observada a assistência judiciária concedida ao autor.

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de março de 2010.
