

SENTENÇA

Processo nº:0113564-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Arnaldo Francisco
Requerido:Construport Construção Esportivas Ltda


Controle nº 298/2011








Vistos.

Arnaldo Francisco move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO,  contra Construport Construção Esportivas Ltda, alegando, em suma, que o caminhão da ré perdeu o freio e atingiu sua motocicleta, acarretando-lhe danos.
Contestação a fls. 35, sustentando estranheza quanto às lesões alegadas, em desconformidade com o ocorrido, como consta no boletim de ocorrência; a par de transação entre as partes.
Réplica a fls. 52/3, dizendo que teria recebido apenas R$ 400,00.
A prova oral e pericial, diante da inércia das partes, restaram preclusas (110, 129, 131 e 143/5).
É o relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, diante da transação e quitação entre as partes, causando estranheza que o autor não tenha mencionado o fato na petição inicial, bem como a tardia pretensão, não se vislumbrando a suposta gravidade das lesões.
A ré comprovou ter havido transação (fls. 473/5), ocasião em que o autor foi indenizado pelos prejuízos sofridos, dando ampla quitação.
No entanto, evasivamente, o autor tenta se esquivar da obrigação assumida, sugerindo, de forma equívoca e sem especificação o argumento de que teria havido vício na transação, ou de que não teria recebido o valor integral do acordo, certo que houve a entrega em dinheiro.
Ora, o erro, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que impeça a parte de manifestar livremente sua vontade, do que não se tem notícia. 
Ora, não se vê qualquer vício social ou estado de necessidade que pudesse justificar a anulação da transação firmada para o recebimento da indenização, não se vendo qualquer ilicitude naquele ato, pelo qual as partes se deram ampla e recíproca quitação, para nada mais reclamar a qualquer título, como é da natureza desse tipo de negócio, descabida outra interpretação, que seria rematado absurdo, indo contra os meios alternativos de composição dos conflitos, política oficial do Estado, capitaneada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Conselho Nacional de Justiça.
Não se vislumbra, portanto, qualquer vício de consentimento por parte do autor, se não talvez uma errônea ou equivocada interpretação do contratado, ou melhor, um tardio arrependimento.
O acordo firmado entre as partes tem a natureza de transação; isto é, mediante concessões mútuas, a partes preveniram uma ação que poderia surgir, a teor do artigo 840 do Código Civil. Seu pressuposto é a incerteza de uma determinada relação jurídica e sua finalidade a de por fim a essa incerteza. Trata-se de contrato bilateral, por envolver uma concessão recíproca das partes, de modo que cada uma, dando, adquirindo, resguardando, transferindo, modificando ou extinguindo alguma coisa, ou algum direito, sofra um sacrifício.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. Perante as partes, os efeitos que produz são os mesmos que produziria uma sentença definitiva, resultando que, tal como sucede com a coisa julgada, a transação vincula as partes contratantes, produzindo uma exceção contra aquela que voltar a por em discussão o ponto decidido.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171 do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, e que é força-motriz da indústria da litigância e da indenização.
De qualquer sorte, por inércia, o autor não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo (art. 333, I, do CPC).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), ante a simplicidade do caso, verbas de que se desonera, ante a gratuidade.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
