

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Lucilia Alcione Prata,  escr.,subscr.
Processo nº:0113782-58.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Rocha
Requerido:Francisco Javier Muniain Beperet 

Justiça Gratuita
Vistos
Trata-se de Embargos de Declaração opostos pelo autor em face da sentença de fls.136/139.Os embargos devem ser acolhidos tendo em vista a omissão da sentença em apreciar de forma integral o pedido de devolução do sinal e das parcelas pagas, sendo certo que este último ítem não foi apreciado expressamente na sentença.

Entretanto, uma vez restituídas as partes ao estado original as parcelas devem ser devolvidas ao autor com redução de 30% a título de perdas e danos.

Deste modo, o dispositivo da r sentença passa a ser o seguinte:

"Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco de Assis Rocha em face de Francisco Javier Muniain Beperet, para rescindir o compromisso de compra e venda entre as partes, cujo objeto é o imóvel descrito nos autos, determinando a restituição das partes ao estado anterior à compra e venda e condenando o réu à devolução do valor pago a título de pagamento inicial, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde 16 de junho de 2000. Condeno-o ainda à restituição das parcelas pagas no montante de R$ 6.243,81, devidamente corrigidas desde o desembolso e reduzido o montante em 10% a ser retido pelo réu a título de perdas e danos. Os de juros de 1% ao mês serão devidos a partir da intimação para cumprimento da sentença (art.475, J , CPC), tendo em vista que o réu somente poderá restituir o que recebeu a partir do trânsito em julgado desta sentença. Apurado o valor a ser restituído ao autor,o réu poderá deduzir a título de perdas e danos e perda de sinal parcial o montante equivalente a 10% do total a ser devolvido.

Considerando as peculiaridades da demanda e como a rescisão ocorreu por inadimplemento confesso do autor, deixo de condenar o réu às veras de sucumbência.Cada parte suportará as custas que despendeu e honorários de seu patrono.

P.R.I.C."

Publique-se , registre-se e anote-se para os devidos fins.

São Paulo , 18 de março de 2011

Lucilia Alcione Prata
          Juíz(a) de Direito
