

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113012-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Henrique Machado Braga do Carmo, CPF 303.388.648-57
Adv. Dr(a).:Talita Zanelato Braga do Carmo, OAB/SP: 235.226
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto(a) Sr(a):Francieli Sipp
RG:34.900.166-2
Adv. Dr(a).:Fabiana Lessandra Vedovelli dos Santos, OAB/SP: 240.590
Data da audiência:15/03/2010 às 16:30h


Em 15 de março de 2010, às 16:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito.  O réu, em sua contestação, sustentou que já providenciou, extrajudicialmente, a baixa do contrato impugnado pelo autor.  Entretanto, embora tenha o réu tomado tal providência, ainda assim reconheço o interesse de agir do autor para pleitear, em Juízo, o reconhecimento de que houve fraude na contratação junto ao réu, com a conseqüente ilicitude da negativação e o direito do autor à indenização buscada nesta ação.  O réu, em sua defesa, alegou genericamente que terceiriza o arquivamento de seus documentos e que por esta razão necessitaria de maior prazo para a juntada de documentos.  Tal alegação não pode ser acolhida tendo em vista que o documento de fls. 71 (AR) comprova que o réu foi citado em 4.11.2009, mais de quatro meses antes desta audiência.  O réu teve tempo hábil, portanto, para providenciar os documentos.  Entretanto, o réu nada juntou aos autos que pudesse comprovar a participação do autor em qualquer contratação subjacente à negativação de fls. 43.  O documento de fls. 38/39 ainda menciona que aquela negativação seria referente a um financiamento mas o réu não comprovou que efetivamente tenha o autor contratado algum tipo de financiamento.  O ônus probatório era do réu tendo em vista que o autor trouxe aos autos a alegação de um fato negativo, ou seja, a ausência de contratação.  Nesta circunstância, somente o réu é que poderia, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário consistente na existência de um contrato.  Além disto, constato que a versão do réu de que tenha havido um financiamento não é verossímil.  O próprio autor comprovou nos autos que o réu estava na posse de diversos cheques fraudados no valor total de R$ 5.960,00 (vejam-se os documentos de fls. 31 a 34, correspondentes aos cheques fraudados).  O réu, ao constatar que os cheques eram produto de roubo (veja-se boletim de ocorrência de fls. 15/29 elaborado a pedido da empresa de transporte dos talões de cheques), simplesmente alterou o fundamento dos créditos para conseguir negativar o nome do autor, o que, a meu ver, é bastante grave.  A alegação de que tenha havido um financiamento entre o autor e o réu foi apenas um expediente ilícito utilizado pelo réu para justificar o crédito contra o autor.  Entendo, portanto, comprovado o ato ilícito praticado pelo réu, agravado pelo expediente malicioso utilizado pelo réu para caracterizar outro fundamento para o crédito diverso dos cheques fraudados.  O autor tem direito não apenas à declaração da inexigibilidade do débito como também à indenização por danos morais.  O valor da negativação de R$ 5.960,00 a rigor justificaria uma indenização aproximada de R$ 59.600,00, correspondente a dez vezes o valor da negativação.  O limite de alçada do JEC (art. 3º da lei 9.099/95), porém, impede que o autor busque indenização superior a R$ 18.300,00, conforme salário mínimo vigente no momento do ajuizamento da demanda.  A estimativa de indenização, portanto, é justa e razoável.  Além disto, o autor comprovou (fls. 40/42) que à época estava tentando vender um imóvel, tendo sofrido constrangimentos e dificuldades em decorrência da negativação.  O documento de fls. 40/42 comprova esta alegação e pode-se presumir as dificuldades e constrangimentos sofridos pelo autor perante os compradores.  Esta prova apenas confirma, a meu ver, a fixação da indenização no valor máximo possível neste Juizado.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Alexandre Henrique Machado Braga do Carmo ajuizou(aram) contra Banco Panamericano S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 18.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 5.960 e DECLARO a inexigibilidade dos cheques 000032, 000033, 000034 e 000035, cada qual no valor de R$ 1.490,00 (Banco Santander, Ag. 0658, conta 01-57772-8), que estão em poder do réu, e DETERMINO ao réu que se abstenha de qualquer cobrança ou negativação destes débitos contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 549,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
