

C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.113276-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A e outro






Vistos.
LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito contra BANCO SAFRA S.A. e  NOVA UNIDAS OLDB GERAL LTDA, também qualificados, em que alega que foi surpreendida com um protesto de um duplicata mercantil apresentada em 01.11.2005 pelo Banco Safra S.A. na qualidade de portador por mandato, com vencimento em 15.10.2005, no valor de R$ 216,78, tendo como favorecida a co-ré Nova Unidas, salientando, entretanto, que nunca manteve nenhuma relação comercial com a co-ré. Pede a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do título com indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 4.500,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/37.
Citado (fls. 48vº), o co-réu Banco Safra S.A. oferece contestação de fls. 49/64, com documentos de fls. 65/93 em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 95/100.
Citada (fls. 111), a co-ré Nova Unidas não oferece contestação, conforme certidão de fls. 112.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que a autora foi surpreendida com um protesto de um duplicata mercantil apresentada em 01.11.2005 pelo Banco Safra S.A. na qualidade de portador por mandato, com vencimento em 15.10.2005, no valor de R$ 216,78, tendo como favorecida a co-ré Nova Unidas, salientando, entretanto, que nunca manteve nenhuma relação comercial com a co-ré (fls. 24). 
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Banco Safra S.A., razão assiste a ele.
O Banco desempenha o papel de madatário em razão do endosso mandato, que é espécie do gênero endosso impróprio. Este na lição de Fábio Ulhoa Coelho na obra Manual de Direito Comercial é o que não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela letra de câmbio.
O Professor José Eunápio Borges no clássico Títulos de Créditos, por seu turno, leciona que Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título nem assume o endossador qualquer responsabilidade.
Nesse sentido: Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato, o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim(1ª TACivil/SP. 6ª Câm. de férias de janeiro/1997. j. 31.01.1997. Ap. 713.433-8-SP. rel. juiz Jorge Farah).
Acolhida a preliminar no que toca ao co-réu Banco Safra S.A., no mérito, procede a ação em relação à co-ré Nova Unidas em face de sua revelia, pois, devidamente citada não oferece defesa.
Entretanto, reduzo o pleito de indenização por danos morais de 20 vezes o valor do título de R$ 216,78 equivalente a R$ 4.335,60 para cinco salários mínimos.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em relação ao co-réu Banco Safra S.A., nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando a autora em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00, atualizado desta data.
JULGO AINDA PROCEDENTE a ação declarando a inexigibilidade dos títulos indevidamente emitidos pela co-ré Nova Unidas contra a autora e condenando a co-ré no pagamento de 05 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno a co-ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00, atualizado desta data.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
