

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.113537-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariza Sarrão de Castro Reis, rg. 5.733.858-9, CPF 134482408-00
Adv.:Luis Antonio Barbosa Moderno, oab. 203696
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda, CNPJ 052813130001-89
Preposto:Simone Lopes Neri, rg. 26.578.185 
Adv.:Ana Carolina Funchal de Carvalho, oab. 271345 
Data da audiência:15/03/2010 às 16:00h


Aos 15 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 11 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o advogada da autora que em réplica reiterou os termos da petição inicial. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. MARIZA SARRÃO DE CASTRO REIS  ajuizou a presente ação em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. alegando, em síntese, que embora paga em 11 de março de 2008 a oitava prestação com vencimento em 19 de abril de 2008 e mantidos inúmeros contatos com a ré na tentativa de demonstrar o adimplemento da parcela, esta insistiu na cobrança do valor já quitado, culminando com a negativação indevida de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados e a exclusão de seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediate antecipação dos efeitos da tutela. Deferida a tutela antecipada a fls. 45.  Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta sustentou a demandada, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, vez que não deu causa à ausência do processamento do pagamento da prestação e sim o banco recebedor, que não lhe repassou o montante recebido. No mérito, reputou legítima a cobrança diante do sistema não acusar o pagamento da fatura, a descaracterizar o alegado dano moral. A preliminar confunde-se com o mérito e como tal será apreciada. Com efeito, disponibilizando a demandada ao consumidor a realização do pagamento das prestações do contrato na rede bancária, a ela incumbe a adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos. Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pela demandada faculta a esta última, tão-somente, resguardar seus interesses em face das instituições financeiras, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma. Incontroverso nos autos, portanto, o adimplemento pela autora em 11 de março de 2008 da prestação com vencimento em 19 de abril de 2008, corroborado, ademais, pelo documento de fls. 31 e verso, de todo indevidas a insistência na cobrança de valor já quitado, conforme fls. 41/43, e a indevida negativação consubstanciada às fls. 39/40. Com efeito, o comportamento negligente e imprudente da demandada ao insistir na cobrança de valor já pago, culminando com inserção também indevida do nome da autora nos cadastros protetivos ao crédito, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações,  é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pela autora. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em trinta vezes o valor da negativação (30 x R$122,58), a perfazer o montante de R$3.677,40. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação para declarar a inexistência do débito que ensejou a negativação de fls. 39/40 (prestação com vencimento em 19 de abril de 2008 e paga em 11 de março de 2008, conforme fls. 31 e verso, do contrato 010136002816B, e, via de conseqüência, sua inexigibilidade; bem como condenar a demandada a pagar á autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$3.677,40, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:.
