

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113250-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adenilson Santana Santos
Requerido:Brasil Telecom S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, reitero o indeferimento de prazo para juntada de novos documentos pelo autor porque preclusa tal oportunidade, haja vista que por um lapso tal deliberação não constou no termo de audiência.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela parte autora. O fato é negativo para o requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
Pondero que o autor nega a contratação das linhas telefônicas que originaram os débitos inscritos em seu nome e tal alegação não foi afastada com qualquer documento comprobatório. Se de fato o autor cuidou de aderir a contratos com a requerida, mesmo que para utilização de pessoas com as quais ostenta vínculos, deveria a ré juntar os autos documentos comprovando a efetiva contratação por parte do requerente. Todavia, quedou inerte.
Aliás, as alegações novas trazidas com defesa, sobre terceiros que conheciam o autor terem atendido telefonemas realizados aos números impugnados, sequer restou comprovado nos autos, pontuando o requerente que foi vítima de fraudes.
Os documentos trazidos pela ré, sequer subscritos, nada comprovam posto que unilateralmente produzidos.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a parte autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foi a requerida quem apontou os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros.
Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz. A lição é válida para o presente caso.
Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$3.000,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexistência do débito referido na inicial e que causou os apontamentos de f. 28, bem como condenar a requerida em indenizar, por danos morais a parte autora, no valor de R$3.000,00, com atualização monetária e juros de mora legais a partir desta data. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Oficie-se para exclusão do apontamento. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de abril de 2010.
