

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ___, Ricardo Ramon Rivarolli, Assistente Judiciário, subscrevo.

Processo nº:0113178-97.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemberg Apolonio de Brito Firmeza
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros 


I ? Relatório.

CLAUDEMBERG APOLONIO DE BRITO FIRMEZA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinado com indenização por danos morais em face de COMERCIAL RIVES DESCARTÁVEIS LTDA. ? EPP., BANCO DO BRASIL S.A., MARIA REGIANE DOS REIS SOUZA, REMILSON ASSUNÇÃO DE JESUS e JOÃO JOSÉ FERREIRA.

O autor alegou que: a) teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débitos com a empresa Telefônica e com o Banco do Brasil S.A., em razão de assinatura de contratos de financiamento na qualidade de sócio da empresa ré; b) desconhece a empresa ou tais financiamentos. Requereu a antecipação de tutela para o cancelamento das inscrições em seu nome e ao final a declaração de inexistência dos atos constitutivos como sócio da empresa ré e dos contratos bancários, bem como danos morais no valor de R$ 30.000,00 (fls. 02/15 e 16/95).

A petição inicial foi emendada (fls. 96/98).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 98).

O réu BANCO DO BRASIL S.A. foi citado (fls. 106) e suscitando preliminarmente carência da ação. No mérito, alegou que: a) não houve qualquer irregularidade que pudesse macular o negócio jurídico existente entre as partes; b) o autor assinou os referidos contratos como fiador solidário. Requereu a improcedência da ação. (fls. 118/126 e 127/142).

O réu REMILSON ASSUNÇÃO DE JESUS foi citado (fls. 107) alegando ser parte ilegítima. No mérito, disse que: a) jamais constituiu empresa ou fez parte de quadro societário de alguma, desconhecendo também a empresa ré; b) jamais assinou qualquer documento, o que lhe deixa na mesma situação do autor. Requereu a improcedência (fls. 155/161 e 162/173).

Os réus COMERCIAL RIVES DESCARTÁVEIS LTDA ? EPP, MARIA REGIANE DOS REIS SOUZA e JOÃO JOSÉ FERREIRA foram citados por edital (fls. 186/188) e foi nomeado curador especial (fls. 192) e apresentou contestação alegando não terem sido exauridos os atos para a localização dos requeridos. No mais, contestou o feito por negativa geral. (fls. 194/195).

O autor apresentou réplica (fls. 198/199).

Instados a especificarem provas (fls. 202), os réus Banco do Brasil, Comercial, Maria e João, postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 206 e 208), e o autor pela realização de perícia grafotécnica (fls. 210).

Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 211).

O laudo pericial foi elaborado (fls. 263/287).

O autor se manifestou acerca do laudo pericial, (fls. 290), decorrendo o prazo sem manifestação dos réus (fls. 301).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Banco do Brasil (fls. 119), porque ela se confunde com o mérito, além de que foi ela quem incluiu o nome da autora em pendências bancárias (fls. 33).

Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Remilon (fls. 156), porque ele consta no contrato social como sendo a pessoa que sucedeu ao autor na sociedade ré (fls. 170).

Igualmente, afasto a preliminar arguida pelos réus , quanto à nulidade da citação (fls. 195), pois se tentou localizar os réus, não se obtendo êxito (fls. 110/111, 113, 145/148, 151/152 e 179/181). De mais a mais, a lei não exige o exaurimento de todas as vias para se citar por edital, inclusive o autor pode até responder se se verificar dolo de sua partes, nos termos do artigo 233 do Código de Processo Civil.

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato, que redundou na dívida de R$ 29.278,85 (fls. fls. 33 e 35/40). No entanto, o réu Banco do Brasil juntou os contratos em que o autor teria pactuado com ele (fls. 35/40), no entanto a prova pericial constatou que a assinatura não era do autor (fls. 263/287), sendo, portanto, falsas. A prova pericial ainda constatou que o réu não assinou o contrato social da ré Comercial Rives Descartáveis Ltda. ? EPP. (fls. 79/81, 93/95 e 263/287).

O réu Remilson  alega que também sofreu fraude, mas sequer juntou ação que move contra a empresa citada neste sentido, como também não provou e quem alega tem a incumbência de provar, nos termos do artigo do 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Contudo, não é possível condenar os demais réus (Comercial, João José, Maria Regiane e Remilson), porque o autor não comprovou que foram eles ou algum deles que praticou a referida prova e, neste passo, o ônus da prova era seu, segundo dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, não há provas de eles terem maculado a honra do autor. Ao que tudo indica dos autos, a empresa foi criada por alguém para a pratica de fraudes, mas que não há provas de que foram eles que praticaram tal fraude.

Desta maneira, torno nulo o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade, e, por consequência, inexigível a dívida do autor para com o réu Banco do Brasil, relativos aos contratos nos nº 181.001.530 e nº 006.894.218 (fls. 33 e 35/38). Igualmente, restou comprovado que o autor não assinou os documentos que determinaram seu ingresso na sociedade Comercial Rives Descartáveis Ltda. ? EPP., devido a fraude na elaboração da alteração contratual que permitiu seu ingresso na sociedade; desta maneira excluo o seu nome em qualquer órgão em que constava como sócio.

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada com o réu Banco do Brasil, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da negativação do nome do autor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito indevidamente no REFIN. Aliás, tal ato do réu Banco do Brasil, qual seja, o de incluir o nome do autor no REFIN é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento."
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as consequências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33 e 35/38), e fato não impugnado pelo banco réu. Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica dos réus (instituição financeira), que não precisam ser provadas, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Por outro lado, não majoro ainda mais a condenação nos danos morais, pelo fato de o réu aparentemente ter sido vítima de fraude. Neste sentido:


?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado ('punitivo damages').?
...
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, páginas 380 e 384).


Por fim, friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz. Neste sentido:


"Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estimativa do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)' ". (Ibidem, pág. 389).

Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça): ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CLAUDEMBERG APOLONIO DE BRITO FIRMEZA em face de COMERCIAL RIVES DESCARTÁVEIS LTDA. ? EPP., BANCO DO BRASIL S.A., MARIA REGIANE DOS REIS SOUZA, REMILSON ASSUNÇÃO DE JESUS e JOÃO JOSÉ FERREIRA, a fim de:

a) tornar nulos os contratos nos 181.001.530 e nº 006.894.218, de cheque especial e desconto de cheque, respectivamente, que originou a dívida do autor com o Banco do Brasil (fls. 33 e 35/38), assim como para excluir o nome do autor de qualquer órgão em que conste como sócio da empresa Comercial Rives Descartáveis Ltda. ? EPP.;

b) condenar o réu Banco do Brasil ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  com juros de mora desde a prática do ato ilícito (22/03/2007 ? fls. 24 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça);

c) não condenar os réus Comercial Rives Descartáveis Ltda. ? EPP., Maria Regiane dos Reis Souza, Remilson Assunção de Jesus e João José Ferreira por dano moral.

 Oficie-se para a Junta Comercial de São Paulo, Secretaria da Receita Federal, Instituo Nacional da Seguridade Social (I.N.S.S.), Fazenda do Estado e Municipalidade de São Paulo para exclusão em definitivo do nome do autor como sócio da sociedade Comercial Rives Descartáveis Ltda. - EPP.

Condeno o réu Banco do Brasil ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Não condeno o autor na sucumbência, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por ser ela mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de março de 2014.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz(a) de Direito

D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
