

SENTENÇA

Processo nº:0113000-23.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Nilza dos Santos Pereira
Requerido:Julio Simões Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

NILZA DOS SANTOS PEREIRA promove ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito em face de JULIO SIMÕES LTDA., alegando que em 23 de novembro de 2009 estava em transporte coletivo conduzido por motorista da requerida, Luiz Galdenio Chagas dos Santos que, em alta velocidade, acabou invadindo uma residência, machucando todos os presentes. Suscita que sofreu diversos danos físicos, motivo pelo qual requer indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.
Deferidos os benefícios da gratuidade processual, a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls. 77/93), preliminarmente suscitando a inépcia do pedido de reparação moral eis que ausentes seus requisitos. No mérito, aduz que não houve abalo à saúde da autora e o fato era imprevisível.
Réplica às fls. 98/105. Laudo médico às fls. 160/167. Manifestações sobre o laudo. Memoriais e alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende reparação por dano moral em decorrência de colisão sofrida pelo ônibus que a transportava, o que lhe causou escoriações.

A ação improcede.

A conclusão do laudo médico do Perito Judicial, às fls. 160/167, saneia quaisquer dúvidas que possam existir. Transcrevemos:

?11.01. Pericianda com história de queda no interior do veículo de transporte coletivo pertencente à Ré em 2009. O acidente resultou em escoriações, tendo a pericianda recebido alta após atendimento hospitalar.
11.02. A autora refere que evoluiu com repercussão psicológica após o acidente, com fobia. Todavia, não foi verificado nenhum documento ou histórico comprobatório de que a pericianda tenha realizado tratamentos psicológicos e/ou psiquiátricos. Da mesma forma, o exame clínico atual não releva quadro que possa ser caracterizado como estresse pós-traumático relacionado ao acidente em lide. Portanto, no presente momento não foi identificada nenhuma repercussão do acidente em lide?. (grifos nossos)

Até mesmo em resposta aos quesitos formulados pelo réu, às fls. 166, quaisquer outras dúvidas ficam sanadas:

?01. Quais as consequências do acidente sofrido pela autora?
Não foram observadas consequências produzidas pelo acidente em lide.
02. Existem sequelas permanentes oriundas do acidente?
Não.
03. Existem sequelas de caráter psíquico, comportamental?
Não.
(...)
06. As lesões provenientes do acidente exigiram que a autora se afastasse do trabalho? De quanto tempo?
Não. A autora referiu durante a entrevista que voltou a trabalhar no dia seguinte ao acidente.
07. As lesões provenientes do acidente exigiram que a Autora fizesse repouso? De quanto tempo?
Não.
08. Existe nexo causal entre as lesões e o acidente mencionado?
Não foram identificadas lesões decorrentes do acidente noticiado.? (grifos nossos)

Ora, a simples verificação da resposta dos quesitos impõem a improcedência da demanda, pois não foram identificadas lesões graves decorrentes do acidente noticiado, e nem qualquer abalo psicológico. 
Por fim, o laudo elaborado pelo assistente técnico do réu (fls. 151/156) também corrobora aqueles termos, concluindo que ?O autor sofreu acidente de trânsito, em 23.11.2009, o qual não produziu nenhuma sequela traumática. Também não há nenhuma evidência de dano psicológico atual?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono do réu, na importância de R$ 2.500,00, tendo sua exigibilidade suspensa pela égide da Lei nº. 1.060/50. Requeira o perito o que entender pertinente quanto ao recebimento de seus honorários.
Retifique-se o polo passivo para JULIO SIMÕES LOGÍSTICA LTDA.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
