

SENTENÇA

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que, decorreu o prazo sem que a co-ré AUTO MOTTIVO COMERCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, apresentasse defesa estando citada (fls. 110/112). São Paulo, 23 de  junho de 2010. Eu________(E.M.O.) escrevente, subscrevi.

                                         C O N C L U S Ã O
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.09.113316-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Multa Cominatória / Astreintes
Requerente:Rosana Aparecida Navarro
Requerido:Auto Mottivo Comércio de Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ROSANA APARECIDA NAVARRO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de AUTO MOTTIVO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. e BANCO ITAÚ S.A., alegando em síntese: a) comprou do primeiro réu o veículo Chevrolet Corsa Sedan Wind, placas CVB-6332, por R$18.900,00, dando como parte de pagamento o veículo Fiat Palio ELX, placas CBS-7375, objeto de leasing com o segundo réu; b) o primeiro réu vendedor não efetuou a transferência do registro de propriedade nos órgãos de trânsito, e deixou de pagar o financiamento do veículo dado em pagamento; c) em razão da não transferência do veículo, sofreu danos morais e materiais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/63). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 65).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado provimento (fls. 306 do apenso).

O réu primeiro foi citado (fls. 112) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. O segundo réu foi citado (fls. 116) e contestou a ação (fls. 118/140), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, os contratos de venda e compra e de LEASING são distintos, e assim não deve restituir os valores pagos, não há danos a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

Os fundamentos de fato e de direito imputam conduta dolosa à co-ré AUTO MOTTIVO, que teria descumprido o prazo para transferência do veículo dado em pagamento nos registros do DETRAN, além de deixar de pagar as prestações em aberto do leasing celebrado com a co-ré ITAÚ. Assim, a outra co-ré não participa da relação de direito material de que decorre o direito à indenização por danos materiais (descumprimento de obrigação de assumir as obrigações do financiamento do carro dado em pagamento) ou morais (gramave à personalidade). A rigor, do ilícito praticado por este co-réu decorre responsabilidade de ressarcir todos os valores pagos à outra co-ré em contrato de leasing. Aliás, o veículo é arrendado à parte autora, que detém tão-somente a sua posse, e não poderia ter sido vendido por ela à co-ré AUTO MOTTIVO. Da mesma forma, o contrato de leasing não poderia ter sido cedido pelo devedor a terceiro sem anuência do credor. Por esses fundamentos, a ação é improcedente em relação a co-ré ITAÚ. Anote-se que a inicial é confusa, e não distingue dois contratos financeiros: o de leasing do veículo (Palio) dado em pagamento, e o do financiamento do veículo Corsa. Do primeiro o autor faz referência, ao imputar ao co-réu AUTO MOTTIVO o ilícito de não pagar as prestações e quitar o leasing, fundamento para o pedido de indenização. A eventual liberação de pecúnia em cumprimento ao novo financiamento celebrado (para compra do Corsa) refere-se a outro contrato, e é irrelevante para a eficácia do leasing anteriormente contratado pela autora (para financiamento do veículo dado em pagamento).

No mérito, e em relação ao co-réu AUTO MOTTIVO, a presente ação é  procedente, aplicando-se os efeitos da revelia.

É incontroverso que o réu não transferiu ao autor o registro de propriedade do veículo Corsa, nem transferiu para si o registro do veículo Palio, ao contrário do avençado. É igualmente incontroverso que não pagou as prestações do leasing do veículo que recebeu como parte de pagamento. Por fim, como já ressaltado acima, há responsabilidade pelo ilícito de não transferir o veículo Palio para seu nome, e de não quitar ou pagar as prestações.

O pedido de condenação da ré AUTO MOTTIVO ao pagamento das prestações do leasing fica, portanto, acolhido, assim como o de transferência do veículo Palio para o seu nome após a quitação do leasing, adotados também os  fundamentos do v. acórdão proferido no  agravo.

Pelo mesmo motivo, fica deferido o pedido de obrigar essa co-ré a providenciar, junto ao proprietário anterior, a transferência do veículo Corsa para a autora.

No que se refere ao pedido de devolução em dobro, fica indeferido, pois a autora não pagou ao réu AUTO MOTTIVO valores exigidos a maior, mas à financeira que sequer tinha ciência da venda irregular do veículo e cessão do débito. 


O pedido de indenização por danos morais fica acolhido, pois do ilícito da primeira co-ré decorreu gravame, já que a autora foi notificada do lançamento de seu nome no rol dos inadimplentes. Outrossim, há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo co-réu no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto:
a) em relação a BANCO ITAÚ S.A., JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ROSANA APARECIDA NAVARRO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado;

b) em relação a AUTO MOTTIVO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por MARINALVA DOS REIS, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré: 
b.1) ao pagamento das prestações do leasing do veículo Fiat Palio CBS-7375; 
b.2) a proceder à transferência da propriedade do veículo Fiat Palio CBS-7375, após a quitação do contrato de leasing com a financeira;
b.3) a promover, junto ao proprietário anterior, a transferência do veículo Chevrolet Corsa Sedan Wind, placas CVB-6332 para o nome da autora;
b.4) a pagar, a título de indenização por danos morais, R$10.000,00, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b.5) ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
