

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0113553-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Oreste da Silva Junior
Requerido:Recovery do Brasil


Vistos,

ORESTE DA SILVA JUNIOR ajuizou ação em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL (fl. 49) alegando, em síntese, que se deparou com uma restrição de credito em seu nome por ordem da ré; teve seu nome apontado nos cadastros de proteção ao crédito do SCPC e da SERASA pela ré devido a débito no valor de R$ 1.524,60; não há motivo para a inserção; não deve tais importâncias à ré; solicitou à ré cópias de documentos que deram origem ao suposto débito, o que lhe foi negado; sofreu danos morais. Requer a declaração de inexistência dos débitos, cancelamento das anotações, indenização por danos morais, requerendo ainda assistência judiciária gratuita e tutela antecipada.
A medida antecipatória foi deferida à fl. 36
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, e, no mérito aduzindo, em suma, que o autor firmou contrato com o BANCO SANTANDER S/A consistente na utilização de empréstimos e conta corrente; os referidos créditos foram cedidos à contestante; o contrato firmado com o Santander correspondia ao valor da soma dos contratos informados pelo SCPC e SERASA; o autor poderia ter sanado o inadimplemento com o simples pagamento de débito; foi celebrado contrato entre as partes, devendo ser cumprido; agiu no exercício regular de um direito; não há qualquer ato ilícito que tenha violado o direito do autor, sendo legítima a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito; não há obrigação de indenizar; requer a total improcedência do pedido (fls. 49/64).
Réplica à fl. 124.
As partes ainda se manifestaram às fls. 127, 131 e 133/134.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
À vista da manifestação da ré (fl. 127), não se verifica necessária a designação de audiência para tentativa de conciliação.
Afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que os fundamentos ali apresentados estão relacionados, mais propriamente, ao mérito e, assim, com ele serão examinados.
No mais, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotações em órgãos de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
O autor comprovou haver apontamento em seu nome em órgãos de restrição ao crédito efetuado pela Instituição-ré (fls. 16/17).
A ré (RECOVERY), por seu turno, aduz que adquiriu tais créditos do Banco Santander (Brasil) S.A. (fl. 50).
Ressalte-se que já no despacho inicial de fl. 27 havia sido determinado ao autor esclarecimento sobre eventual cessão de crédito.
E o próprio autor esclarece à fl. 33 que é cliente do Banco Santander.
A parte ré demonstrou, por documentos que não foram impugnados de forma especificada pelo autor, que informou a cessão de crédito ao autor (fls. 78/80).
Esses documentos foram enviados à residência do autor (fls. 02 e 78/80), constando de fl. 78: O PRESENTE REGISTRO REFERE-SE A DIREITO DE CRÉDITO DECORRENTE DE CONTRATO FIRMADO POR V.SA COM O BANCO SANTANDER S.A... O QUAL FOI CEDIDO E TRANSFERIDO A RECOVERY DO BRASIL FIDC... QUE POR FORÇA DA CESSÃO PASSA A SER O ÚNICO CREDOR....
E o contrato de cessão entre o Santander e a Recovery foi juntado às fls. 72/73.
De outro lado, pelos documentos de fls. 81/120 verificam-se os lançamentos na conta do autor junto ao Santander, verificando-se que se trata da conta corrente 0140-01-056763-9, mesmo número informado à fl. 17 no documento do SCPC (0014001056763900).
Observe-se que tais documentos também não foram impugnados especificamente pelo autor, não trazendo extrato de sua conta do ano de 2010 para demonstrar a inexistência do débito referido à fl. 17.
E o documento de fl. 16 faz menção a um adiantamento em conta em dezembro de 2006, havendo menção a adiantamento em extrato que se refere ao mês 12/2006 (fl. 92), constando desse documento referência a juros adiantamento em dois lançamentos. E insista-se que esse documento também não foi objeto de impugnação específica pela parte autora.
Observe-se que nem na réplica (fl. 124), nem na sua manifestação de fls. 133/135, o autor impugnou especificadamente cada um dos citados documentos juntados pela ré.
Assim, a impugnação trazida pelo autor com relação à inexistência de relação com a RECOVERY, considerando a cessão de crédito havida e os elementos trazidos com a contestação, não pode ser acolhida para a pretendida declaração de inexigibilidade de débitos.
Nesses termos, à vista de todo o exposto, em que pese o consignado pelo autor, não demonstrou, por consequência, a efetiva prática de ato ilícito pelo réu para lhe impor o dever de indenizar.
Daí por que os pedidos especificados na inicial, à vista da prova documental produzida e das demais circunstâncias acima examinadas, não podem ser acolhidos.
Por consequência, fica revogada a medida antecipatória deferida à fl. 36.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação movida ORESTE DA SILVA JUNIOR em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, revogando a medida antecipatória (fl. 36), oficiando-se àqueles órgãos, respondendo o autor pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e duzentos reais nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré (fl. 49) junto ao Distribuidor.
P.R.I.C. São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
