

SENTENÇA

Processo nº:0113910-21.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo dos Santos Francisco
Requerido:Amauri Felix de Araújo

CONCLUSÃO
Em  26   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos. Alega o autor que o veículo comprado junto ao réu apresentou grave problema no motor, ensejando reparos no valor de R$ 1067,50. Além disso, os pneus foram substituídos pelo réu, obrigando o autor a gastar R$ 600,00 com a aquisição de novos pneus. Pede o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 1667,50.

Em contestação, o réu alegou que deu um desconto ao autor, porque havia a necessidade de troca dos pneus. Além disso, quando vendido, o veículo estava em perfeitas condições de uso, não podendo o autor pretender ressarcimento por gastos com a utilização do veículo. Por isso, requer a improcedência do pedido.

Houve réplica, fixação de ponto controvertido (fls. 37), deferimento de prova pericial (fls. 44), laudo pericial (fls. 76/85)  e manifestação das partes (fls.90/97).

É o relatório.
Decido.

Foram fixados a fls.37 dois pontos controvertidos: a) troca de pneus após a venda; b) se o conserto cobrado pelo autor se originou do desgaste natural das peças do veículo, pelo uso normal, ou de outro vício.


Consta da inicial que o autor, no ato da entrega do veículo, aceitou o veículo na condição em que se encontrava. Ou seja, mesmo sabendo que os pneus haviam sido trocados pelo réu, o autor concordou em receber o veículo. Em agosto de 2007, o autor trocou os pneus. Consta da inicial, também, que o motor apresentou problemas, que, segundo o perito, eram preexistentes e não poderiam ser identificados por pessoa leiga (fls.84). O autor, no mesmo mês de agosto de 2007 (fls.10), consertou o motor.

Em se tratando de alegação de vício redibitório, o adquirente decai do direito à redibição do preço no prazo de 30 dias, se a coisa for móvel, podendo, no entanto, ser aumentado para 180 dias, contado do momento da ciência do vício, se, por sua natureza, não era passível de conhecimento no momento da tradição (CC, art. 445).

No caso dos autos, como já visto, o autor pretende indenização, mas, em verdade, o que a lei lhe assegura é a redibição, ou seja, o abatimento no preço, com a devolução de parte do valor, correspondente ao que pagou para reparar o vício desconhecido. Como o prazo decadencial é de 180 dias, o autor soube dos vícios em agosto de 2007 e só propôs a demanda em junho de 2008, inequívoca a extinção do direito do autor, por força da decadência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, observado o art.12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
