

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113380-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana de Castro Barbosa, CPF 252441388-80
Advogado:José Adailton dos Santos     OAB/SP 257.404
Requerido:Banco Nossa Caixa
Preposto:Marco Antônio Nunes   RG 17.217.952-X
Advogado:Erica Oliveira Vaz   OAB/SP 283.734
Data da audiência:22/03/2010 às 16:00h






Aos 22 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não verifico a procedência deles para a solução por ela pretendida na demanda. Isso porque, legítima a atitude do banco em não pagar o cheque, uma vez que o documento estava rasurado na parte em que é identificado o beneficiário. O espaço em branco permite que o cheque seja ao portador e o espaço nominado indica o beneficiário que poderá até endossar o documento, caso não tenha sido suprimida a expressão "ou à ordem de". Porém, o espaço riscado, seja com a colocação do nome posterior ou anteriormente, anula o próprio documento e a certeza que ele pode representar. Faço consignar que o pagamento do cheque na circunstâncias do caso, além de representar infringência da alínea 35, poderia acarretar a responsabilização patrimonial do banco. Também, com o devido respeito, entendo que o banco não tinha a obrigação de informar à autora, até porque a devolução do cheque fica expressa no seu extrato. Logo, não verifico comportamento por parte do réu a ensejar a responsabilidade por dano moral como pretendido na inicial, do que decorre a improcedência da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
