

SENTENÇA

Processo nº:0113889-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magda Cristina Rocetti
Requerido:Lima Planejados Moveis de Decorações Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

MAGDA CRISTINA ROCETTI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS DE DECORAÇÃO LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, representados nos autos, narrando ter contratado, na loja Favorita, da requerida, em agosto de 2.011, a aquisição de móveis planejados, com entrega prevista para 17 de novembro de 2.011. Para tanto, obteve financiamento bancário, no valor de R$ 36.000,00, com o requerido, emitindo cheques pré-datados. Contudo, a loja fechou sem entregar os móveis ou devolver os valores pagos. Alega ainda que a fim de evitar a compensação dos cheques, a autora sustou o pagamento das referidas cártulas, sabidamente já repassadas à financiadora, despendendo para tanto R$ 399,00. Requer a rescisão dos contratos e a condenação das requeridas no pagamento da multa contratual e indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/45.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46).
Citada, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ofertou resposta (fls. 71/90), na qual, em síntese, alega que não realiza o procedimento de venda dos móveis, mas apenas financiou a aquisição dos móveis planejados pela autora, de modo que nenhum ilícito deve ser a ela atribuído. Impugna, outrossim, sua responsabilidade pelos danos materiais ou morais suportados pela autora. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 91/96.
Citada, a requerida Lima Planejados Móveis de Decorações Ltda. não apresentou resposta (fls. 132/133).
Réplica a fls. 138/142.
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede integralmente em relação à requerida Lima Planejados Móveis de Decoração e procede em parte em relação à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
A autora contratou com a primeira ré a compra e instalação de móveis planejados em agosto de 2.011, para entrega em 17 de novembro do mesmo ano. Contudo, vencido o prazo, não recebeu os produtos adquiridos, obtendo a informação de que a mencionada sociedade comercial tinha fechado sua loja. 
Tais fatos são incontroversos. 
A requerida Lima Planejados,  citada, não ofereceu qualquer resistência; a requerida Aymoré não impugna os fatos expostos na petição inicial. 
Logo, caracterizado o inadimplemento da obrigação assumida pela primeira requerida, é de rigor acolher o pedido de resolução do contrato, por culpa da mencionada ré, sujeitando-se esta à multa contratual por seu inadimplemento, no percentual previsto na cláusula 12, letra b. 
O contrato de financiamento, acessório ao da aquisição dos móveis planejados, fica igualmente resolvido.
Quanto às consequências da inexecução da obrigação, como indenização por danos materiais deverá a requerida Lima Planejados ressarcir a autor da primeira parcela do financiamento (R$ 1.000,00) e nas despesas da sustação das cártulas emitidas como pagamento (R$ 399,00), devidamente atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação. 
Constata-se ainda a existência de dano moral, pois a ausência dos móveis adquiridos, caracterizando inexecução total da obrigação, criou sérios embaraçados à vida da requerente em sua moradia, superando o limite do razoável, do mero empecilho suportável da vida moderna. Razoável, portanto, sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização por danos morais no equivalente a dez salários mínimos hoje vigentes, ou seja, R$ 6.780,00, atualizados desde a presente data e acrescidos de juros moratórios legais a partir da citação.  
Contudo, a requerida Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento não pode ser responsabilizada pelos danos experimentados pela autora no contrato de aquisição dos móveis planejados. 
A relação da autora com a segunda requerida envolve tão somente o financiamento para a primeira adquirir os móveis produzidos pela primeira ré. Ora, diante disto, constata-se que a segunda requerida cumpriu sua obrigação contratual, ou seja, financiou a aquisição dos bens de consumo pela autora, mas não pode responder pela inexecução completa da obrigação da corré. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação em relação à Lima Planejados Móveis de Decoração Ltda. para rescindir o contrato estabelecido com a autora, com a condenação da mencionada ré no pagamento de multa contratual de 20% do valor atualizado do contrato, na devolução da primeira parcela do financiamento e nas despesas de sustação dos cheques, no valor total de R$ 1.399,00, devidamente atualizados desde a data do desembolso, e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizados desde a presente data, tudo acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação, bem como no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação; PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação em relação à requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, somente para rescindir o contrato de financiamento estabelecido entre as partes e, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
