

SENTENÇA

Processo nº:0113872-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Buosi
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


LUIZ BUOSI promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face de BANCO CITICARD S/A, visando prestação jurisdicional que por sentença declarasse a inexigibilidade do débito referido na petição inicial, e condenasse o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que promoveu ação visando à revisão de contrato firmado com o réu, a qual tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros (autos nº 0102265-72.2008.8.26.0011).
O réu, por sua vez, promoveu ação de cobrança em face do autor, a qual tramitou perante a 13ª Vara Cível deste Foro Central (autos nº 583.00.2008.188948-0).
Relata que as partes se compuseram, firmando acordo que estipulou o pagamento da dívida em parcela única, o que foi cumprido estritamente.
Todavia, e apesar de ter informado sobre o referido acordo nos autos da ação revisional, continuou o réu a dar impulso à ação de cobrança.
Afirma ter experimentado danos morais em decorrência do indevido prosseguimento dessa ação.
Invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/82. 
Regularmente citado (fls. 97), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (certidão de fls. 99).

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, é de ser declarada sem efeito a certidão de fls. 98, porque equivocada.
Como se vê de fls. 83, item 2, há determinação para citação do réu; a qual foi efetivada por via postal (fls. 97).
Todavia, deixou o réu transcorrer in albis o prazo para contestação (certidão de fls. 99).
Citado a réu e tendo deixado de oferecer sua defesa no prazo legal, inafastável a aplicação dos efeitos da revelia.
Portanto, o pedido procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.
Anoto, por oportuno, que o pedido de indenização por dano moral igualmente procede, sendo significativo o número de julgados que reconhecem a ocorrência de dano moral na espécie.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor ou do sofrimento emocional ou psicológico, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Nesse contexto, arbitro a indenização no valor estimado na petição inicial, de R$ 5.000,00, porque consentâneo com a jurisprudência majoritária sobre o tema.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do crédito especificado na petição inicial.
Também condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária incidente a partir da data desta sentença.
Condeno finalmente o réu no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, em conformidade com a regra do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
