

SENTENÇA

Processo nº:0113296-64.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Oliveira
Requerido:Rafael A. Nascimento Móveis - EPP e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ALEXANDRE DE OLIVEIRA moveu ação ordinária visando à rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de títulos, restituição de valores e indenização por danos morais contra CRIARE AMBIENTES PLANEJADOS e AYMORÉ FINANCIAMENTOS. Inicialmente, requereu a antecipação de tutela para declarar a inexigibilidade dos títulos, a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a suspensão da eficácia dos débitos em conta corrente. Aduziu que adquiriu móveis da primeira ré, com financiamento da segunda, pelo valor de R$ 23.800,00; que os móveis apresentaram defeitos na montagem e que os montadores danificaram o piso e as paredes da sua casa; que há defeitos nos móveis de todos os ambientes planejados pela requerida, alguns inviabilizando o uso; que procurou a requerida solicitando reparos, mas que não foi devidamente atendido. Invocou o Código de Defesa do Consumidor, requerendo a inversão do ônus da prova. Alegou ainda que sofreu danos morais pela situação vexatória a que foi exposto e pelo descaso com que foi tratado pela empresa requerida. Arguiu que a segunda ré negativou o seu nome, em razão do cancelamento dos pagamentos, já que os móveis não foram entregues a contento; que houve má-fé da primeira ré, que não emitiu nota fiscal e não faz menção em seus impressos à sua razão social e CNPJ. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com o decreto da rescisão contratual, com a retirada dos móveis de sua residência, bem como a inexigibilidade dos títulos (cheques), a devolução do valor de R$ 3.540,00 já pagos, indenização por danos morais arbitrados em 50 salários mínimos. Além de custas processuais e de honorários advocatícios no importe de 20%. Juntou documentos. 
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 119).
Citada, a corré AYMORÉ ofertou contestação a fls. 127/149, arguindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, pois funcionou apenas como financiador, logo, não faz parte da relação de direito material ensejadora da discussão. No mérito, alegou que não deu causa a nenhum vício de produto ou serviço, passível de reparação, seja material ou moral; que as partes estão adstritas ao cumprimento do contratado, e que não havia previsão contratual de rescisão unilateral do contrato; que em nenhum momento foi comunicado de que o contrato entre o autor e a primeira requerida tivesse sido cancelado, constatando apenas que os pagamentos foram sustados; que a rescisão contratual não pode ser efetivada, pois, já pagou a totalidade do bem à loja corré, logo, cumpriu sua parte no contrato; que ao negativar o nome do autor, apenas exerceu seu regular direito contra o inadimplemento da obrigação; que se a inclusão foi legítima não há falar em danos morais; que o autor não demonstrou haver sofrido abalo de crédito decorrente da negativação, pois nos autos não há nada que indique que tal abalo realmente ocorreu; que o valor pretendido a título de danos morais é absurdo e exagerado ante o mero dissabor sofrido pelo autor; insurgiu-se contra a concessão da tutela e a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Alegou ainda que não é possível a inversão do ônus da prova, pela ausência dos requisitos autorizadores. Requereu a improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Sobreveio contestação da requerida CRIARE a fls. 185/204. Inicialmente, requereu a alteração do polo passivo para constar sua correta razão social, RAFAEL A. NASCIMENTO MÓVEIS EPP. Preliminarmente, arguiu a falta de interesse de agir do autor, que não deixou escoar o prazo para a empresa sanar os vícios reclamados e a carência de ação do autor, já que o direito de ação só nasceria a partir do momento em que a ré se negasse a reparar os vícios de sua responsabilidade ou não o fizesse dentro do prazo de 30 dias. Requereu a extinção do feito, sem resolução do mérito. No mérito, alegou que os móveis foram instalados na residência do autor em 23.10.08, e que este apenas reclamou dos vícios (não ocultos) em 17.12.08, passados 83 dias; que a ré notificou o autor acerca do prazo de 30 dias assinalados no CDC para solucionar os eventuais problemas; que foi efetuada vistoria dos móveis por um técnico que constatou que alguns defeitos eram realmente de responsabilidade, entretanto, outros eram decorrentes de mau uso dos móveis. Alegou ainda que o autor está inadimplente com relação ao pagamento da pedra da pia da cozinha (R$ 100,00). Insurgiu-se contra os orçamentos juntados referentes aos danos no imóvel, alegando que o que pretende o autor é reformar todo seu imóvel às suas expensas. Aduziu ainda que sua responsabilidade advém da prevista no art. 18 do CDC, já que não fabrica, produz, constrói ou importa, ou seja, apenas fornece os móveis. Aduziu que a inversão do ônus da prova não se aplica ao presente caso; que não há falar em reparação de danos, porque não houve cautelar de produção antecipada de provas a fim de comprovar as alegações do autor; que o dano moral é inexistente; que o autor sofreu meros dissabores, que não autorizam a indenização por danos morais. Alegou que a precitada fraude contra a Fazenda Pública não existiu, pois as notas fiscais foram devidamente emitidas, mas que o autor se recusou a recebê-las. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação do autor no ônus da sucumbência. Juntou documentos. 
A requerida Rafael A. Nascimento Móveis EPP interpôs reconvenção, pretendendo a cobrança do cheque de emissão do autor para o pagamento da pia da cozinha, no valor de R$ 100,00, devolvido por insuficiência de fundos. Sobreveio contestação à reconvenção a fls. 306/307, arguindo que enquanto houver discussão jurídica do contrato, todas as cobranças estão suspensas, inclusive a reconvenção. 
O autor apresentou réplica às contestações ofertadas (fls. 294/301 ? primeira requerida / fls. 308/311), oportunidade em que noticiou a extinção da empresa requerida Rafael A. Nascimento Móveis EPP, por liquidação voluntária (fls. 302). 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 331). 
O feito foi saneado e determinada a produção de prova oral, testemunhal e pericial (fls. 333). 
O laudo pericial foi juntado a fls. 368/388. 
A conciliação restou infrutífera. Não foram apresentados memoriais. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
As preliminares foram afastadas por ocasião da decisão saneadora. 
Em complementação à decisão saneadora, pois, certo é que a legitimidade da instituição financeira é patente.
 Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados, em lição que pode ser aplicada na espécie: ?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. ?A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009). É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados?.
A questão atinente aos contratos coligados, pois, redunda na solidariedade entre os fornecedores, nos exatos termos da legislação consumerista. 
Ao mérito, pois. 
A prova técnica foi deveras conclusiva e dela se extrai que os móveis contratados além de não atenderem plenamente às especificações definidas em projeto, tiveram montagem e instalação dos armários executados que aquém do esperado, ante a falta de precisão nas medidas e arremates e mão de obra não especializada. Concluiu a perícia, ainda, que os aludidos defeitos prejudicam a normal utilização, não atingindo a finalidade pretendida (fls. 375). 
Os apontamentos realizados pela parte ré, outrossim, não possuem o condão de alterar a conclusão técnica, já que não comprovam a retidão da montagem e cumprimento do contrato.
 Pretendesse a parte ré as medições de puxadores e furações, bastaria formulá-las em quesitos, o que, contudo, não fora feito. Aliás, não fora questionado ao Perito quaisquer dos pontos aventados na impugnação, de modo que preclusa a prova nesse sentido. Em tão pouco tempo, inadmissível que as lascas e necessidade de manutenção sejam admitidas como ?normais?. 
Os itens elencados a fls. 373/374 estão detalhados e claros de forma suficiente a esclarecer um projeto defeituoso e mal instalado. Por fim, após impugnar o laudo pericial foi dada a corré CRIARE a oportunidade de novamente requerer provas, limitando-se esta a pugnar por prova oral, a qual, ao final, não foi colhida. 
As correspondências acostadas a fls. 213/222 comprovam, outrossim, que não houve atendimento adequado com relação às reclamações feitas, deixando a ré de agir com a cooperação e informação necessárias ao bom andamento do contrato. 
Portanto, não de desincumbiu a parte ré do ônus da prova, deixando esta de carrear aos autos prova do cumprimento do contrato tal como entabulado. 
Diante do patente descumprimento contratual, portanto, bem como considerando a quebra de confiança e tentativas infrutíferas de solução amigável, inevitável a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos devidamente corrigidos e acrescidos de juros e consequente inexigibilidade de eventuais títulos emitidos subjacentes ao negócio em questão.  
No que toca ao dano extrapatrimonial, os transtornos experimentados prescindem de prova ante a sua notoriedade.
 Os e-mails, as reclamações, o tempo perdido com a espera do funcionário, a frustração e tudo mais envolvido com os produtos que interferem diariamente na vida cotidiana de um lar prescindem, repise-se, de comprovação e ultrapassam e muito o mero dissabor. 
A culpa e da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR o negócio jurídico havido entre as partes (fls. 18/25 e 106), composto pela compra e venda e financiamento respectivo; b) DECLARAR INEXIGÍVEIS do autor quaisquer débitos relacionados ao aludido negócio, devendo a ré CRIARE providenciar a retirada dos móveis instalados na residência do autor;  c) tornar DEFINITIVOS OS EFEITOS DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA concedida a fls. 119; d) CONDENAR os corréus, de forma solidária, ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser corrigido pela tabela prática a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação; e) CONDENAR os corréus, de forma solidária, à RESTITUIÇÃO dos valores pagos pelo autor em razão do contrato, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros mensais de 1% a contar da citação; f) Em consequência, julgo IMPROCEDENTE o pleito reconvencional, nos termos do artigo 269, inciso I da lei adjetiva;  g) CONDENAR os corréus, de forma solidária, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
