

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113917-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademar Keniti Fujikawa, CPF 956254378-15
Advogado:Marcio Valentim, OAB 149590 (PAJ)
Requerido:Casas Bahia Sa Comercial, CNPJ 592915340207-88
Preposto:Luciana Tavares de Andrade, RG 33375063-9
Data da audiência:31/03/2010 às 15:30h

Aos 31 de março de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova. No presente caso, verifica-se que o autor se insurge com relação ao espelho quebrado durante a montagem da cama, bem como com relação a propria cama que teria vindo com defeito, mais precisamente, um pedaço quebrado. A ré não fez qualquer prova no sentido de que entregou a mercadoria em ordem e que não houve a quebra do espelho durante a montagem do movel. Com efeito, condeno a ré a trocar a cama entregue com defeito para o autor ou devolver a importância de R$ 399,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da compra, podendo retirar a cama defeituosa no caso de pagamento. Também condeno a ré a indenizar o autor da importância de R$ 560,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação em razão dos danos causados ao espelho. Faço consignar que a contestação da ré restou isolada nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
