

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113543-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Fontanelli, CPF 063.681.048--8
Adv. Dr(a).:Desacompanhadade advogado
Requerido:BANCO CITICARD S/A, CNPJ. 34.098.442/0001-34
Preposto(a) Sr(a):Ariovaldo Rodrigues dos Santos
RG:3252196
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Data da audiência:23/02/2010 às 14:30h


Em 23 de fevereiro de 2010, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora comprovou nos autos que ajuizou ação judicial contra a empresa requerida e obteve ganho de causa (fls. 18/19), tendo a ré sido condenada a cancelar diversas compras no cartão de crédito e a não negativar o nome da autora.  A sentença fôra proferida em 10.8.2006.  Entretanto, a autora foi surpreendida com repentina cobrança pelo réu dos mesmos débitos, os quais já deveriam estar cancelados.  A conduta do réu caracterizou ato ilícito ao desrespeitar uma sentença judicial já transitada em julgado.  O nome da autora foi novamente negativado (fls. 22).  A simples negativação já caracterizava descumprimento da sentença judicial de fls. 18/19 e justificava a incidência da multa diária de R$ 1.000,00 fixada naquela mesma sentença (fls. 18).  Veja-se que o valor da indenização por danos morais buscada pela autora nesta ação (R$ 9.300,00) é muito razoável e módico se considerarmos o valor da multa astreinte que a ré seria obrigada a pagar. Naquela ação originária foi determinado o cancelamento da negativação indevida (fls. 23/25) mas, quanto ao pedido de indenização por danos morais (fls. 26), foi determinado que tal questão fosse discutida em ação própria pois ultrapassava os limites objetivos da coisa julgada.  Entendo, portanto, nesta ação judicial, que deva ser reconhecido o direito da autora ao recebimento da indenização de R$ 9.300,00.  O ato ilícito praticado pela ré é inequívoco e o valor da indenização é justo e razoável, ínfimo se comparado ao poder aquisitivo da empresa requerida e ao grave desrespeito a uma sentença judicial.  Veja-se que o réu, em sua contestação apresentada nesta data, sequer impugnou os fatos relativos aos seus erros.  Nem poderia, pois são evidentes e estão comprovados.  A resistência do réu ao pedido indenizatório não pode ser acolhida pois o réu ignora todos os transtornos causados à autora, o desrespeito á sua imagem e honra ao negativar seu nome, e as dificuldades causadas para que a autora pudesse ver o erro do réu corrigido.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sandra Regina Fontanelli ajuizou(aram) contra  BANCO CITICARD S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.300,00. Ainda, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO definitivo do contrato e da dívida em nome da autora, bem como que se abstenha de negativar o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
