

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0113096-06.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Cândido Gonçalves, CPF 275.154.068-60
Advogado:Valdir Bergantin, OAB 93893/SP
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Ltda. - Marabraz, CNPJ 06.094.768/0001-58
Preposto:José Sandro Silva dos Santos, RG 22962319
Advogado:Carlos Henrique Duarte DÁvila, OAB 289662/SP
Data da audiência:19/10/2011 às 14:00h



Aos 19 de outubro de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato entre as partes e inexigiveis quaisquer debitos a ele relacionado, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em  parcela única, no prazo de 30 dias uteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor (Valdir Bergantim, CPF 879.215.108-68), junto ao  Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 106483-5, valendo o comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Também, se compromete em retirar os móveis, no estado, na casa do autor, no prazo de 20 dias, em dia e hora previamente agendados, sob pena dos bens serem considerados abandonados. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
