

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113016-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





SILVANA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S.A. e MARITIMA SEGUROS objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos pelos danos materiais e morais sofridos em razão de inadimplemento contratual decorrente do não pagamento de indenização securitária por conta de furto sofrido pela autora. Relata que após a subtração do referido veículo, iniciou todos os procedimentos exigíveis para a obtenção da indenização, mas sem sucesso. Por conta da discordância entre os réus sobre as condições propostas para a liquidação do sinistro, seu nome foi objeto de restrição junto aos cadastros de proteção ao crédito pelo não pagamento da parcela do veículo furtado, o qual havia sido adquirido por leasing. Por estas razões, para aquele objetivo, requerer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 73.874,00.
A tutela antecipada foi concedida a fl.35.
Citados, inicialmente ofertou contestação o co-réu Banco do Brasil S.A. na qual sustentou a inocorrência de qualquer dano, isto porque conforme cláusulas do contrato impunha-se a baixa do gravame com transferência da propriedade do veículo, o que não ocorreu. Invoca os princípios contratuais e afirma que o contrato deve ser cumprido conforme celebrado. Pede a improcedência.
A co-ré Marítima contestou a fls.76/84 na qual afirmou que a autora não cumpriu as cláusulas do contrato no que tange ao fornecimento dos documentos necessários para a liquidação do seguro, sendo que enquanto não isso não ocorresse não estava dispensada de pagar as prestações do leasing. A ré, por sua vez, cumpriu com todas as suas obrigações contratuais, razão pela qual negando os danos, pede a rejeição do pedido.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por conta de suposto inadimplemento contratual. 
Conheço diretamente do pedido (art.330, I, do CPC).
Mostra-se inequívoco o fato da contratação entre as partes, e uma vez verificado o infortúnio envolvendo o veículo (furtado) que foi objeto de contrato de arrendamento mercantil e seguro, a solução do litígio deve pautar-se pelas normas contratuais.
E como tal a cláusula 15 do instrumento juntado a fls.20/22 estipula que no caso de perda do bem, especialmente pela ocorrência de furto, faculta-se a arrendante a alternativa de substituição do bem ou rescindir o contrato, mas em qualquer das hipóteses exigir, integral ou parcialmente, a aplicação da cláusula 16 que disciplina o chamado Valor de Perda Estipulado.
Evidente que enquanto não providenciada a documentação necessária, a cargo do arrendatário, obviamente que as obrigações do contrato de leasing continuam vigentes.
Nos autos é perceptível que os contratempos narrados pela autora só ocorreram porque não diligenciou de forma adequada e suficiente a baixa do gravame existente no veículo furtado, exatamente para que fosse possível à co-ré Seguradora promover a liquidação do seguro conforme as cláusulas já invocadas.
E a tanto fica evidente pelo fato da autora não ter cumprido seu ônus probatório (art.333, inc.I, do CPC), demonstrando que providenciou toda a documentação necessária, apesar da solicitação (fls.90/1).
Se recebeu ou não a comunicação, o fato não retira a obrigação da autora de cumprir as cláusulas do contrato que disciplina de forma clara o procedimento para a liquidação do seguro, enquanto este não finalizado. 
Assim, pelo contexto dos autos, adequada a invocação do art.476 do CC na medida em que os danos suportados pela autora só ocorreram por conta de sua própria omissão em disponibilizar os documentos exigíveis para obter a indenização associada ao infortúnio.
A restrição negativa do nome da autora não se mostrou abusiva, mas decorreu de exercício regular de direito pelo não pagamento das prestações a que estava obrigada, repita-se, enquanto não liquidado o sinistro pela transferência da propriedade do bem à seguradora, observando que a ação ajuizada mostrou-se absolutamente inadequada, não só pelo contexto probatório desfavorável a tese inicial, mas também porque não se verificou qualquer espécie de dano, cuja dimensão a título extrapatrimonial ultrapassou qualquer senso de razoabilidade, ainda que fosse o caso de acolher a pretensão.   
Rejeita-se o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Revogo a tutela antecipada.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
