

SENTENÇA

Processo nº:053.07.113283-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Edson Genivaldo da Silva
Requerido:Estado de São Paulo











VISTOS.






EDSON GENIVALDO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Condenatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é policial militar, tendo sofrido acidente de trânsito quanto retornava do plantão noturno para a sua residência, após o serviço. Deste acidente resultou lesões graves e permanentes que o incapacitaram para o trabalho. Contudo, a ré nega-se a aposentá-lo por invalidez. Outrossim, por entender que ocorreu acidente in itinire,  pretende o reconhecimento deste para fins de promoção ao posto imediatamente superior (Cabo ? PM), nos termos da Lei n. 5.451/86. Finalmente, pretende mais três promoções ? aos cargos de Terceiro, Segundo e Primeiro Sargento PM - com base nas Leis Complementares ns. 418/85 e 892/01, com retroação à data do ato lesivo e pagamento de todas as vantagens salariais a que teria direito se completasse 30 (trinta) anos de serviço público.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/177.

A tutela foi negada (fls. 178/179).

A ré foi citada (fls. 187)  e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 191/199), alegando, em suma, que o pedido improcede porque não foi constatado pelos peritos médicos o estado de incapacidade permanente do autor a fim de justificar a aposentadoria por invalidez e, outrossim, no que tange à promoção,  em apuração em sindicância verificou-se que o acidente não se deu em razão do exercício da função de policial militar, não se lhe aplicando a hipótese legal da Lei Complementar n. 5.451/86. Outrossim, incabível a aplicação das promoções pretendidas com base nas Leis Complementares ns. 418/85 e 892/01 por não preenchimento dos requisitos legais. Juntou documentos de fls. 201/215.

Houve indeferimento do pedido de aditamento da inicial feito a fls. 182 (fls. 215).

Réplica a fls. 220/228.
 
 O feito foi saneado (fls. 235), determinando-se a perícia técnica cujo laudo foi juntado a fls. 256/258, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, a ré reiterou os termos de sua contestação (fls. 271), transcorrendo in albis o prazo para o autor e manifestando-se o Ministério Público pela procedência parcial da ação (fls. 273/279).

Convertido o julgamento em diligência, a representação processual do autor foi regularizada (fls. 290/293), reiterando o Ministério Público a sua manifestação anterior (fls. 293).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação na qual o autor, policial militar em atividade, pretende a sua reforma por invalidez, bem como a promoção ao posto imediatamente superior, em razão de acidente  in itinire, além de outras três promoções como se na ativa permanecesse.

Pelo que se apura nos autos, em 22 de julho de 2005, após ter saído de seu posto de trabalho na Rodovia dos Imigrantes, onde havia feito o plantão noturno, e retornava, em sua motocicleta, para sua residência, por volta das 7:40 horas, veio a sofrer uma queda acidental, chocando-se com um hidrante. Deste acidente resultou politraumatismo, o que o obrigou a ser submetido a várias cirurgias de urgência, ficando internado por quatro meses na UTI ? Unidade de Terapia Intensiva e mais três meses na enfermaria, não obtendo alta até a presente data.

A ocorrência do acidente é fato incontroverso nos autos, sendo que a ré apenas impugna a incapacidade permanente resultante daquele, posto que a junta médica da Polícia Militar concluiu que o autor não sofre de incapacidade permanente para o trabalho, o que o obrigou a continuar em atividade.

Contudo, pela perícia judicial realizada pelo IMESC (fls. 256/258), verificou-se que o autor, em razão do acidente de trânsito, teve como seqüelas definitivas: hemiplegia; incontinência fecal e urinária e clínica de deficiência mental (fls. 257).

 Assim, concluiu que as lesões sofridas pelo autor em decorrência do acidente são de natureza gravíssima, resultando em seqüelas estabilizadas e definitivas, o incapacitando totalmente para as funções de policial militar (como se vê das respostas aos quesitos ? fls. 257/258), fato que, aliás, gerou a sua interdição, como se constata dos documentos trazidos a fls. 292.

Portanto, fica claro que faz jus à reforma por invalidez, posto que não mais poderá exercer as funções de policial militar e nem outras em razão do acidente sofrido.

No que tange às promoções, como bem observou o ilustre representante do Ministério Público, com razão em parte o autor.

Quanto ao pedido de promoção pela aposentadoria por invalidez em decorrência do acidente sofrido quando se deslocava de seu local de trabalho para a sua residência, alega a ré que o policial não faz jus à pretendida promoção, posto que o acidente, embora in itinere, não decorreu do efetivo exercício de sua função de policial militar.

Contudo, sem razão.

Pelas circunstâncias do fato, ficou caracterizado o acidente in itinire.

 Nos termos do que estabelece o artigo 1o, inciso VI do Decreto n. 20.218/82 que define como acidente em serviço para todos os fins legais, verifica-se que se caracteriza como acidente em serviço aquele ocorrido com o policial militar quando:

VI ? no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens;

§ 1º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do policial-militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.

§ 2º - O acidente em serviço não é descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do policial-militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito.

Por outro lado, o art. 1o, § 1o, da Lei n. 5.451/86, estabelece que:

Artigo 1o ? Os policiais-militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação, independentemente de seu posto de serviço.

§ 1o  ? Se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidade adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial-militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço;

Dessa forma, tendo ocorrido lesão quando o policial se deslocava de seu posto de serviço para a sua residência, sem que houvesse qualquer concorrência de culpa, caracterizado está o  acidente em serviço, mesmo porque este somente ocorreu em conseqüência do exercício da função de policial militar, e não por outra razão.

Tanto isto é verdade, que se o acidente houvesse ocorrido em quaisquer das outras hipóteses do art. 1º, do Decreto n. 20.218/82, que descrevem situações típicas do exercício da função de policial militar, a promoção também seria devida, posto que todas elas são consideradas como  acidente em serviço para todos os efeitos legais.

Logo, não é possível ao intérprete distinguir onde o legislador não distinguiu, eis que, pelos termos do art. 1º, do Decreto n. 20.218/82, em todas as hipóteses elencadas em seus incisos, o acidente é considerado como sendo acidente em serviço, devendo ser considerado como tal para todos os efeitos da lei, sendo que um desses efeitos é justamente a promoção ao posto imediatamente superior, tal como estabelece o art. 1o, § 1o, da Lei n. 5.451/86.

 Assim sendo, enquadrando-se na hipótese legal, faz jus à promoção pela inatividade, com proventos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço, retroagindo à data da invalidez, tal como pretendido na inicial, procedendo o pedido inicial neste aspecto.

E nem há que se alegar que o Decreto n. 20.218/82 apenas regulamentou o art. 32, inciso II, do Decreto-lei n. 260/70, de forma a possibilitar a aplicação do art. 35, inciso I, posto que, com o advento da Lei n. 5.451/86 não foi este derrogado, mas simplesmente recepcionado pela nova legislação, posto que em perfeita conformidade com aquela.

No que tange aos pedidos relativos às demais promoções, todavia, improcede o pedido inicial.

Com efeito, a Lei Complementar n. 418/85  apenas garante a promoção ao posto ou graduação imediatamente superior quando esta seja requerida pelo PM, quando de sua passagem para a inatividade, desde que já conte com pelo menos trinta (30) anos de serviço (arts. 1º e 3º).

Nada garante que o autor, se não houvesse se tornado inválido, permaneceria na corporação até completar trinta anos de serviço militar, posto cuidar-se de fato futuro e incerto, o que torna uma condição suspensiva da eficácia do ato, não havendo direito deferido e nem adquirido. Portanto, não faz jus a esta promoção.

Por outro lado, as promoções previstas nos arts. 1º e 2º da Lei Complementar n. 892/01 dependem do preenchimento de requisitos que somente o policial militar que esteja em atividade pode dela participar, tais como: 1. deve requerer e participar de concurso; 2. deve estar no bom comportamento; 3. deve ser considerado apto em inspeção de saúde e em teste de aptidão física; 4. deve ser motorista habilitado e estar no efetivo exercício das funções militares; 5. deve ter obtido  resultado mínimo na avaliação de desempenho.

Encontrando-se o autor totalmente incapacitado para o exercício das funções militares, fazendo jus à reforma por invalidez, não preenche nenhum dos requisitos legais para fins de obter as pretendidas promoções, tal como se verifica acima, motivo pelo qual  improcede esta parte do pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a promover a reforma por invalidez de EDSON GENIVALDO DA SILVA, bem como a sua promoção ao posto imediatamente superior, de Cabo PM, com todas as vantagens a que teria direito se atingisse 30 (trinta) anos de serviço,  a partir da data do acidente sofrido, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto ao pedido das demais promoções posteriores. 

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em  dez por cento (10%) sobre o valor da condenação (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
