

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0113222-19.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Paschoal Gonçalves
Requerido:D avo Supermercados Ltda
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Emilia Paschoal Gonçalves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de D avo Supermercados Ltda. 
Alega negativação indevida de seu nome pela parte ré, porque pagou sua dívida. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica. Veio informação de inclusão e exclusão da negativação a fls. 95.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Exatamente como dito pela ré em sua contestação, a autora só falou na petição inicial a parte que lhe interessava, mas que já era vislumbrada. A autora foi negativada por débitos pendentes, vencidos e não pagos. Fez acordo de renegociação depois da negativação, para duas parcelas. Imediatamente após o pagamento da segunda parcela, a negativação foi retirada.
Ou seja, quando a negativação foi tirada, antes da renegociação e pagamento da primeira parcela, ela era totalmente lícita, porque se referia a um fato verdadeiro: a autora devida por dívida vencida, era inadimplente.
Quando a negativação é tirada de forma devida, sua retirada deve ser feita pelo devedor, não pelo credor.
Não há dever legal do apresentante de um título para a baixa de sua negativação ou protesto após paga a dívida ou renegociada para moratória. Esse dever só pode derivar da lei ou do contrato. Quando da quitação ou moratória as partes poderiam ter acordado no sentido da baixa ser feita pelo credor.
Sem estipulação contratual, e sem dever legal, o credor não está obrigado a dar baixa na negativação ou protesto, além de pagar a respectiva custa nesta última hipótese. O ato do serviço de proteção a crédito ou o notarial foi tirado regularmente. A única obrigação do credor, após pago, é a expedição de carta de anuência para baixa, a ser efetivada pelo então devedor.
Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar negativação ou protesto de dívida paga ou com mora afastada por parcelamento depois de sua efetivação. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer.
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa pelo devedor quando o ato for tirado de forma regular:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
