

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113193-57.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Personal Parts Ind Com Acessorios Automotivos
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




PERSONAL PARTS INDÚSTRIA E COMERCIO ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS ajuizou a presente ação de revisão de contrato em face de UNIMED PAULISTANA S/A alegando que, em 20 de junho de 2006, firmou contrato com a ré tendo por objetivo a cobertura das despesas médicas hospitalares de seus beneficiários e que sempre cumpriu sua obrigação de pagar pontualmente o respectivo prêmio. Relatou que o valor inicial da mensalidade, de R$ 1.261,04, aumentado para R$ 1.489,07 em 2008, sem nenhuma previsão contratual ou legal, foi elevado para R$ 3.275,95 (aumento de 120%) em junho de 2009, sob o argumento de que houve a utilização de internações pelo beneficiário Daniel Simone, o que não pode ser admitido. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a abusividade das prestações, ajuizou a presente demanda para que seja declarada a nulidade do referido reajuste. Formulou pedido de tutela antecipada para consignação do valor anterior ao reajuste. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/36.
Deferida a tutela antecipada (fls. 37), a requerida foi citada e apresentou contestação em que ponderou que o contrato em questão é gerido pela Lei nº 9.656/98 e pela ANS, as quais autorizam, além do reajuste anual e por mudança de faixa etária, o reajuste por sinistralidade (revisão técnica), para equilíbrio do contrato. Sustentou que o contrato foi registrado e aprovado pela ANS, o que comprova a legalidade de suas cláusulas, e que a autora estava ciente de seus termos. Na sequência, ressaltou que, quando a despesa é muito superior à receita, como no caso em testilha (despesas de R$ 170.618,51 e receitas de R$ 16.379,77), mister o restabelecimento do equilíbrio econômico do contrato, o que legitima o reajuste por sinistralidade. Ao final, invocou a inexistência de monitoramento pela ANS no que tange aos contratos coletivos, a inaplicabilidade do CDC e bateu-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/135.
Réplica a fls. 139/141.
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 157/159).
Laudo pericial a fls. 247/272, com ponderações a fls. 282/284.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 298 e 300/304.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é procedente. 
Não há fatos controvertidos. A questão dos autos é definir se deve ser admitido o reajuste das parcelas do prêmio com base na variação da sinistralidade alegada pela ré.
Ocorre que, no caso dos autos, independentemente da celeuma acerca da validade jurídica do reajuste por sinistralidade, não pode ser admitido o aumento pretendido pela ré em junho de 2009 (120%).
É que o contrato em questão (fls. 84/95) não contempla cláusula que permita o reajuste com base na elevada sinistralidade, conforme se infere da conclusão pericial de fls. 263, de forma que não se pode entender como válida essa majoração.
Com efeito, a cláusula 19.5 (fls. 93, verso), que trata do aumento do valor das prestações, em nenhum momento contempla a possibilidade de aumento do prêmio por revisão técnica.
Daí porque é necessário concluir que no contrato em questão não se legitima a elevação do prêmio mensal em decorrência da variação da sinistralidade, mormente se considerarmos que o artigo 47 do CDC estipula que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.
Ainda que assim não fosse, e mesmo em se admitindo tal possibilidade, ao argumento de que estaria implícita em decorrência da não aplicação, aos contratos empresariais, das regras relativas aos planos individuais, é certo que o reajuste pretendido não pode subsistir já que a requerida não comprovou a necessidade do mesmo para a manutenção do equilíbrio contratual, o que já havia sido consignado no saneador.
Veja-se que a ré não trouxe documentos suficientes para que o perito atestasse a necessidade do reajuste de 120%, razão pela qual é forçoso concluir que ela não comprovou o fato extintivo do direito da autora.
Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE COLETIVO. BENEFICIÁRIO. REAJUSTE DE MENSALIDADE. NECESSIDADE DE REEQUILÍBRIO CONTRATUAL NÃO COMPROVAÇÃO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. 1. O autor é beneficiário do plano de saúde coletivo administrado pela ré e é ele quem paga as mensalidades. Incidência da Lei nº 8.078/90 e da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. 2. A ré alegou que aumentou as mensalidades com base na necessidade de reequilíbrio do contrato. Ausência de comprovação. A ré não juntou nenhuma planilha ou outro documento para comprovar suas alegações. 3. Mensalidade do plano de saúde aumentada em mais de 100%. 4. Conduta abusiva da ré. Sinistralidade que deve ser objetiva e adequadamente comprovada. Precedentes do Tribunal. Ilegalidade. 5. Dano moral. Não caracterização. Procedência parcial do pedido. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. n. 0023939-39.2010.8.26.0008, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. des. Carlos Alberto Garbi, j. 05.06.2012)

?PLANO DE SAÚDE COLETIVO ? Acordo - Manifestação de real intenção de não transacionar - Invalidade - Contrato celebrado entre pessoas jurídicas - Ação que visa afastar reajuste de sinistralidade - Relação sujeita ao CDC - Não comprovação da necessidade de reajuste por sinistralidade - Abusividade - Manutenção do valor da contraprestação - Recurso desprovido.? (Apelação 0181272-06/2009 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Milton Carvalho ? j. 08/02/2012)

?Apelação. Ação de prestação de contas. Plano de saúde empresarial coletivo. Reajuste elevado do valor do prêmio em razão de alegado aumento de sinistralidade. Ausência de demonstração de dados e fatos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento? (TJSP, Ap. n. 0051224- 02.2008.8.26.0000, rel. Des. Pereira Calças, j. 30.05.2012)

?CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Pretensão da requerida de expedição de ofício à ANS que realmente se revelava descabida. Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Reajuste de mensalidades. Aumento nos prêmios sob alegação de aumento da sinistralidade. Ausência de provas neste sentido. Abusividade configurada. Aplicação dos índices permitidos pela ANS para os contratos individuais que se revela adequado à hipótese. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Ap. n. 0019982- 30.2010.8.26.0008, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 23.05.2012)


Saliente-se, por oportuno, que a presente sentença não está a concluir que todo e qualquer reajuste deve ser considerado abusivo, mas somente que a majoração do prêmio em 120% ante a revisão técnica do período de julho de 2008 a maio de 2009 não pode ser admitida, razão da procedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PERSONAL PARTS INDÚSTRIA E COMERCIO ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS em face de UNIMED PAULISTANA S/A para declarar a nulidade do reajuste por sinistralidade de 120% proposto pela ré em junho de 2009, relativo ao período de julho de 2008 a maio de 2009, mantido os valores praticados até então, ressalvadas posteriores majorações que não guardem relação com aumento da sinistralidade daquele período, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
