

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113449-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Reinilson Andrade e Silva, CPF 817290578-53
Requerido:Vivo Sa, CNPJ 024499920056-38
Data da audiência:14/04/2010 às 13:30h



Aos 14 de abril de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Rafael da Silva Bento  RG 46.649.105-0, assistido pela Dra. Adriana de Jesus Oliveira  OAB 291.696. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Reinilson Andrade e Silva em face de Vivo Sa. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Salienta que o autor recebeu uma bonificação no mês de fevereiro, mas que o valor correto era de R$ 695,53. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que concedeu ao autor uma bonificação indevida. No entanto, a requerida limita-se a alegar tal fato sem ao menos juntar fatura que discrimine os serviços prestados. Desta feita, considerando-se que o documento a fl. 10 demonstra o pagamento da fatura vencida em fevereiro de 2006 no valor de R$ 184,37, inevitável concluir que a requerida após um ano efetuou cobrança indevida e inscreveu irregularmente o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, há que se aplicar os artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha pois depois de um ano da quitação do débito efetuou cobrança injustificada. Ainda que tal ato tenha sido praticado sem dolo, é necessário considerar que a restrição indevida permaneceu por considerável período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Reinilson Andrade e Silva em face de Vivo Sa, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 511,16 e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução de fl. 21 em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 213,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Após a prolação da sentença, pelo autor foi requerida a juntada de documento, o que foi deferido pela MMªJuíza. Audiência encerrada às 13:49 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
