

SENTENÇA

Processo nº:0113999-29.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacy Alves dos Santos
Requerido:Arnaldo Juste e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos,etc.


I - 


Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, movida por JACY ALVES DOS SANTOS em face de ARNALDO JUSTE e INFOCAR SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E GERENCIAMENTO DE RISCOS.
Alega o autor, em síntese: que em junho de 2008, adquiriu do réu Arnaldo o veículo Santana descrito na inicial, oferecendo diretamente ao réu Arnaldo entrada de R$ 1.550,00, dividida em cinco cheques de R$ 310,00, mais 48 parcelas fixas de R$ 580,00 (financiamento bancário); que ao contatar o réu Arnaldo, buscando informações sobre a compra, afirmou que nada entendia de automóveis, e que pretendia vistoria do veículo por empresa especializada; que o réu Arnaldo indicou a ré Infocar para tal finalidade; que na sede da ré Infocar, onde todos pareciam bem conhecer o réu Arnaldo, foi verbalmente informado que nada havia de errado com o veículo; que o autor acabou por adquirir o veículo; que já na primeira condução, constatou que este não permanecia em linha reta; que então consultou duas outras oficinas, que constataram defeitos com valor de reparo superior a R$ 6.000,00; que então passou a exigir da co-ré o laudo escrito quanto ao estado do veículo, mas esta afirmou que o laudo havia sido entregue ao co-réu Arnaldo, a despeito de ter sido pago pelo autor; que os réus passaram a tratar o autor com total descaso; que o autor, não obtendo qualquer solução com os réus, tentou vender o veículo; que a loja Ford Mix Vila Carrão, à qual o autor tentou vender o carro, pediu avaliação que foi feita novamente pela requerida Infocar e até pelo mesmo perito (Rômulo); que ao contrário da avaliação anterior, feita ao autor, garantindo-lhe a perfeição do carro, a nova perícia apontou inúmeros e graves defeitos e recomendou à loja que não o adquirisse; que comprou o carro para fins comerciais, e que com ele auferiria renda de R$ 3.000,00 mensais, aproximadamente; que pagou o primeiro cheque e sustou os demais, pois não pode usar o veículo, mas continua pagando o financiamento; que houve protesto. Pede a procedência da ação, com a rescisão do contrato com o co-réu Arnaldo, com a devolução dos valores pagos, despesas de transferência e valor investido no carro. Contra os dois requeridos, pede a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos.

Em sua contestação de fls. 47/63, o co-réu Arnaldo aduz, em resumo, que: o negócio na verdade ocorreu em 28/05/2008; houve decadência; que a inicial é inepta; o autor tinha ciência de que adquiriu veículo com mais de onze anos de uso e quase 200.000 KM rodados; o autor entende de veículos e trabalha com a compra e venda deles, já que ele autor trabalhava na empresa Nazaré Multi Marcas; o veículo foi vendido por valor bem abaixo do valor de mercado; foi o próprio autor que elegeu a co-ré Infocar para a vistoria, sem qualquer indicação ou participação do co-réu, tanto que tal empresa tem endereço até bem próximo ao do autor; o autor informou à financeira valor bem superior àquele que seria efetivamente pago ao co-réu; as omissões no primeiro laudo poderiam ter sido inseridas a pedido do autor, para possibilitar o financiamento; não há qualquer demonstração do valor investido no carro; não deve qualquer indenização; o autor age de má-fé.  Pede a improcedência da ação.

A co-ré Infocar em sua contestação a fls. 77/85, e afirma, resumidamente, que: é parte ilegítima, já que apenas elaborou e forneceu o software empregado pelo responsável pela perícia, e não teve nela qualquer participação; não há causa de pedir com relação a si, porquanto nem  mesmo foram apontados os supostos danos materiais ou suas causas; não tem responsabilidade por eventuais vícios; ambos os laudos apontavam problemas no veículo (aprovação com ressalvas); que a ferrugem era externa, bem visível e facilmente constatada até por um leigo. Pede a carência ou improcedência da ação.

Réplica a fls. 121/128 e 160/164.

A fls. 98/103, o co-réu/reconvinte Arnaldo apresenta reconvenção, onde requer a condenação do autor/reconvindo Jacy ao pagamento de R$ 1.300,00, valor referente aos cheques dados em pagamento quanto ao negócio discutido na exordial e posteriormente sustados.
A reconvenção foi contestada a fls. 155/156, onde o reconvindo sustenta a improcedência da pretensão deduzida.

Réplica a fls. 168/171.

Houve manifestação sobre provas a fls. 175/176,  177/178 e 186/187. 
O processo foi saneado (fls. 188/190).
Em audiência foi colhida prova oral (fls. 213 e seguintes).
Encerrada a instrução (fls. 298), as partes ofereceram memoriais, que vieram no sentido das teses por elas defendidas.

Em apenso, há ação conexa entre as mesmas partes, na qual o autor Jacy Alves dos Santos alega que na compra do veículo, pelo preço de R$ 12.500,00, emitiu cinco cheques sacados contra o Banco Nossa caixa, cada um no valor de R$ 310,00, e o restante foi pago mediante financiamento. Aduz que o veículo apresentou vários problemas que impossibilitaram o autor de utilizá-lo, e por isso sustou os cheques por desacordo comercial. Diz ainda que os cheques foram levados a protesto, o que trouxe várias dificuldades ao autor. Pede liminar para sustar os efeitos do protesto e dar baixa na negativação de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, pede a procedência da ação, para ser declarado inexistente qualquer débito do autor para com o réu, tornando definitiva a liminar e condenando o réu a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo, diligenciando-se a devolução do cheque de n. 00157 ao autor. 

A fls. 19 foi deferida a liminar mediante caução.

Em sua contestação de fls. 42/55, o réu argumenta, em resumo, que: há litispendência; o veículo adquirido tinha quase 200.000 km e mais de onze anos de uso; o autor na época trabalhava como comerciante de veículos; os vícios apontados não eram ocultos; o veículo foi adquirido por valor inferior ao de mercado; o autor financiou o veículo por R$ 17.250,00 e pagou apenas R$ 11.000,00; que o quinto cheque era no valor de R$ 60,00; que os protestos realizados são regulares; não há relação de consumo. Pede a carência ou a improcedência da ação.

Houve réplica.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II -

Fundamento e decido.

Inicialmente, cumpre dizer que não se aplica o principio da identidade física do juiz, uma vez que o prolator desta sentença é o magistrado que encerrou a instrução do processo e, não bastasse isso, o Juiz que colheu a prova oral não mais está atuando nesta Vara já de longa data.
A seguir,  cumpre dizer que não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de que o autor adquiriu do co-réu o veículo em questão nos autos. 
O autor alegou que o veículo logo após ser adquirido apresentou vícios que  o tornam impróprio para o uso. 
O autor em seu depoimento a fls. 224 e seguintes, diz que a partir de um anúncio visto por ele em jornal quanto ao veículo, analisou o carro apenas superficialmente, até porque diz que não entende disso, e o adquiriu. Afirma também que lhe foi dito que o carro estava bom, e que acreditou nisso. Nega que tenha trabalhado com venda de veículos ou oficinas, e diz que o veículo foi levado a perícia em empresa indicada pelo filho do réu, para a qual pagou R$ 50,00 pelo laudo, mas apenas lhe foi dito verbalmente que o carro estava perfeito. Diz ainda que não viu nem a quilometragem e nem dirigiu o carro antes da compra. Conta também que só levou o veículo ao mecânico depois da compra, e foi daí que ouviu que o carro estava podre e não valia a pena consertar. Afirma também que pagou o valor de mercado e que a co-ré Infocar, a pedido de uma concessionária, fez nova avaliação do veículo, apresentando laudo antagônico ao primeiro. Diz que o carro está desmontado e não dá para ser usado.
A testemunha Hélio, arrolada pelo autor e ouvida a fls. 249/257, não presenciou a negociação do veículo. Apenas estava na oficina de seu filho quando a autor levou o carro lá, um Santana, e apurou-se que o monobloco do veículo estava rachado e podre, e não havia condições de reparo, tendo inclusive sugerido ao autor, que disse que acabara de comprar o veículo, que fosse devolvê-lo, ainda que fosse para perder algum dinheiro. Afirma, contudo, que o carro estava lindo, de lataria, que o carro tava lindão. A parte podre no carro estava embaixo.  Diz que o autor não entende nada de carro.
 A testemunha Carlos, arrolada pelo réu Arnaldo, ouvida a fls. 258/268, afirma que na época havia se interessado pela compra do Santana em questão, tendo inclusive dirigido o veículo, que lhe pareceu normal, à época, mas não fechou negócio porque já havia uma outra pessoa interessada na sua frente. Diz que trabalha com comércio de automóveis e na rua, verificou que o carro (assoalho, motor) e notou que o veículo estava em ótimo estado. O valor do veículo era R$ 13.000,00, bem abaixo do mercado. Diz que dava para vender o carro por R$ 16.000,00. O carro acabou sendo vendido, mas não para a testemunha. Afirma que o réu trabalhava com compra e venda de carro. Diz também que normalmente um vistoriador da financeira verifica o veículo, embora, às vezes, a financeira aceite apenas documentos. Que a empresa Infocar, ao que sabe, faz serviços para as lojas que vendem veículos. 
A testemunha Agnaldo, arrolada pela co-ré Infocar e ouvida a fls. 269/279, afirma, em resumo, que a empresa Infocar tem como uma de suas sócias a filha de Agnaldo. Diz que a empresa avalia veículos para verificar motorização, cambio e chassi. Diz que a avaliação que se faz é da legalidade do veículo, e eventualmente, verifica a qualidade do veículo. Diz que os documentos de fls. 15 a 16b são do tipo padrão, e contém ressalva. 

O primeiro laudo emitido pela empresa Infocar tendo como cliente o autor  apresentou como resultado da perícia  a expressão aprovado/ressalva. No referido documento constou que o chassi e o motor não tinham vestígios aparentes de adulteração. Constou também que a numeração do cambio não apresentava visualização suficiente para a realização do exame, que a pintura tinha características originais, e que as etiquetas de identificação do veículo estavam danificadas, bem como que o veículo não possuía reparos estruturais e que a longarina dianteira esquerda estava com ferrugem. Tal laudo foi datado de 26/05/08.
Em 05/06/08, a empresa Infocar realiza um novo laudo do mesmo veículo, agora para a cliente a empresa Ford Mix. Apontou então de relevante nesse novo laudo, além do que já constou no laudo anterior, que havia reparos estruturais na dianteira e que o assoalho estava oxidado, e o túnel com trinca. Contudo, o resultado final foi o mesmo: o veículo foi aprovado com ressalva.
No outro laudo, este realizado com a  empresa CATA, em 30/05/08, identificou-se que o veículo apresentava corrosão próxima ao túnel e corrosão grave em diversos pontos do assoalho, além de parede corta-fogo com trincas, portas com problemas de abertura, desgaste de pneus, buchas com folga, folga excessiva na direção e fixação deficiente do coxim do câmbio.
Diante de tal quadro probatório, entende o magistrado que o veículo em questão não apresentava problemas de motor ou câmbio, que são os itens comumente garantidos na compra de veículos usados. O problema do veículo era sobretudo de assoalho.  
O autor, ao que se depreende dos autos, é um homem culto, identificado na inicial como professor universitário, e que, embora possa não entender de veículo e nem atuar no mercado de veículos, sabe da importância de se agir com prudência nos atos de sua vida civil. É sabido que por força do visceral e instintivo sentimento humano de desconfiança presente em relações negociais dessa natureza, a alegação dele autor no sentido de que apenas confiou nas informações que lhe foram dadas, deve ser recebida com reservas. Ainda que tivesse confiado totalmente, tal comportamento não haveria  de merecer guarida no ordenamento jurídico. Era obrigação dele agir com cautela, ciente de que o carro que estava comprando apesar de estar lindão de aparência (como mencionou a testemunha Helio), tinha mais de dez anos, e portanto o desgaste de peças e o surgimento de corrosão, sobretudo por ferrugem, eram de se esperar. 
Aliás, a jurisprudência é no sentido de que o desgaste de peças é presumido em se tratando de veículo usado, impondo ao comprador a diligência ordinária de apurar a existência ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução de seu valor (RT 694/159).
Assim como o autor levou o veículo para o mecânico logo depois da compra, apurando a alegada condição de veículo podre, deveria ter ele próprio diligenciado, antes da compra, a ida do veículo ao mecânico de sua confiança para apurar as condições do veículo.
Além disso, o próprio preço que se paga por um veículo usado dessa idade implica justamente na vantagem ou desvantagem de se adquirir um veículo fabricado há muito tempo e rodando desde então. Um carro em melhores condições certamente custaria mais caro.
As provas carreadas aos autos não evidenciam que os réus tenham faltado com a boa-fé objetiva. As condições em que se encontrava o veículo eram visíveis, bastando um pouco mais de diligência ao autor.
Desse modo, no entender do magistrado, não houve conduta ilícita de nenhum dos réus na hipótese em questão. Apenas faltou um pouco de prudência do autor na verificação do que estava adquirindo. Conseqüentemente, não é devida ao autor nenhuma indenização. 

Não se há de falar em litispendência entre a ação cujos autos estão em apenso e a reconvenção, na medida em que naquela há pedido diverso, ou seja, de declaração de inexistência de débito e de cancelamento dos títulos, bem como pedido indenizatório, e na reconvenção, apenas há pedido de cobrança. 
Com relação aos cheques, aos quais se referem a ação em apenso e a reconvenção, tem-se que salientar que cheque não é promessa de pagamento, e sim ordem de pagamento à vista, e por isso não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224 e 736/251).
Em nosso ordenamento jurídico, o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios, que lhe conferem uma força superior aos demais títulos executivos extrajudiciais.
A entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado,  aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram  promessa de pagamento. 
Por isso, a defesa que se lhe admite no direito brasileiro é mais restrita, fundada na constituição do título, em sua transferência, em algum ato externo capaz de anulá-lo ou na falta de capacidade para propor a ação.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigação que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
Ainda para os que admitem a possibilidade de perquirição da causa do débito, em tais hipóteses, só uma prova muito segura, concludente, incontroversa e límpida poderá dar ensejo a que se viabilize a desconstituição de um título dessa natureza.
A entender-se diferentemente, estar-se-ia criando perigoso precedente, a justificar futuras pretensões de nulidade de cheques sem fundamentos precisos, desbancando-o de sua característica sobejamente conhecida de pagamento à vista, ínsita em sua própria natureza, na consonância com nosso ordenamento jurídico.
Na ausência de prova segura e concludente, há de prevalecer a presunção de validade do cheque, com todos os seus caracteres e atributos (JTACivSP - Saraiva - 74/58).
Neste caso, tem-se que a compra e venda do veículo, a partir da qual foram emitidos os cheques, se mostrou válida e regular, de modo que até mesmo a causa da emissão dos cheques é lícita. 
Os cheques são, pois, válidos.
Em decorrência do não pagamento dos cheques no caso em questão, o seu protesto se mostra regular e exercício de direito do detentor do título.
A inclusão dos dados do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, desde que o devedor esteja em comprovada mora, e até mesmo em face do não pagamento de um cheque pelo banco sacado, representa medida legal, prevista inclusive no artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor.
A jurisprudência é no sentido de que:- Inscrição, pelo banco, do nome do devedor em organismos de proteção ao crédito ? Admissibilidade ? Ato que decorre de exercício regular de direito (TJSC). RT 747/405.
Desse modo, a ação em apenso é improcedente.
Com relação à reconvenção, ela é procedente, na medida em que, repita-se, como se sabe, cheque é ordem de pagamento à vista,  e não há causa legal para que seu pagamento seja sustado como ocorreu no presente feito.
O valor do cheque será corrigido monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros de mora a contar da data da emissão do cheque, momento desde o qual seu valor era devido.
Por fim, assinale-se que não há que se falar em litigância de má-fé, já que, no caso, nenhuma das partes foi além do seu direito de ação e defesa em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo improcedentes as duas ações e procedente a reconvenção, para condenar  o autor/reconvindo a pagar ao réu/reconvinte a importância de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), valor acrescido de juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força de sucumbência nas duas ações, suportará o autor o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), para cada uma das duas ações. 
Suportará também o autor/reconvindo as custas e despesas processuais da reconvenção, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
