

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113858-10.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Citolin
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANA PAULA CITOLIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que sofreu apontamentos junto a cadastros de restrição ao crédito em razão da fraude em contratos de financiamentos, seguros e transferências, com concessão de crédito, afirmando que não assinou tais contratos e que jamais esteve nas dependências da agência bancária em referência. Alegou que em razão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida não contraída, experimentou danos morais. Postulou a procedência da ação para declarar a inexistência de débito, excluindo seu nome do referido cadastro de inadimplentes bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização estimada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/32).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 34), o réu foi regularmente citado (fls. 42), apresentando contestação (fls. 47/72), argüindo preliminar de falta de interesse de agir (aduzindo que a assinatura lançada nos documentos é da autora) e, no mérito, alegando a inexistência de vício na prestação de serviço capaz de ensejar a reparação por danos morais, bem como culpa exclusiva da reclamante, tecendo considerações acerca do valor da indenização e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/82.
Despacho saneador a fls. 115/116, sobrevindo agravo de instrumento (fls. 130/144), convertido em agravo retido (fls. 157/162).
Laudo a fls. 225/266, concluindo pela falsidade das assinaturas lançadas nos documentos (fls. 236).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente, merecendo reparo apenas o valor da indenização estimada.
Inicialmente, anoto que a autora embasa sua pretensão na culpa do réu em permitir celebração de contratos de concessão de crédito e de seguros a partir de assinaturas falsas, sem atentar para o fato de que os documentos provavelmente apresentados eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.
E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.
Neste sentido, em situação semelhante, já se decidiu que:
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).
Reitere-se, por oportuno, que de fato o reclamado falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que contratou em nome da autora, cuja assinatura foi falsificada, como concluiu o perito nomeado pelo juízo (fls. 236).
E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando a autora de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta ao réu (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima se precaver com qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.
 Acerca do tema cite-se ainda:
  ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 20.08.98 - M.V.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Abertura de crédito em conta corrente - Documento falsificado - Negligência de estabelecimento bancário no fornecimento de talonário e disposição financeira sem a devida pesquisa de documentos comprobatórios da capacidade contributiva - Danos morais a terceiro prejudicado devidos - Culpa por omissão - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 46.998-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 25.06.98 - V.U.).
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas (fls. 11), acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 100 salários mínimos, ou seja, R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora (sem importar em enriquecimento indevido), bem como para motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes (sem o risco de inviabilizar sua atividade econômica).
No mais, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, é o caso de se excluir dos cadastros de inadimplentes as restrições relativas aos contratos mencionados na inicial.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ANA PAULA CITOLIN contra BANCO SANTANDER S/A., para: a) declarar a inexistência de débito relativo aos contratos mencionados na inicial, bem como para determinar a exclusão dos apontamentos lançados em nome da autora em relação aos mesmos contratos, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 34); b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência, que foi integral do réu, arcará o mesmo com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito) e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
