

Vistos, etc.



ANTONIO EUGÊNIO ZILMER CARDOSO, qualificado nos autos, promove contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A a presente ação ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver solicitado a transferência de conta corrente de que era titular para a Cidade de Salvador e que uma, de natureza temporária, teria sido aberta para tanto. Refere a geração de saldo negativo e posterior apontamento de seu nome a restrição creditícia em decorrência de falha operacional da Ré e de posterior desconto de valor correspondente ao saldo gerado de outra conta, com a eclosão de prejuízos materiais e morais, suscetíveis de serem compostos pela via da  presente demanda. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do feito, a declaração de inexistência de relação jurídica que legitime a cobrança e a final imposição no pagamento da indenização que menciona na inicial, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida por deliberação de fls. 157 dos autos. O Réu apresenta contestação às fls. 186/197, com preliminares. Argumenta, quanto ao mérito, com a omissão do Autor em solicitar o encerramento da conta e a conseqüente  inexistência de culpa em qualquer de suas modalidades. Suscitam, ao contrário, haver agido com rapidez para sanar o problema verificado.

Em 09.12.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório


D E C I D O


Pondere-se primeiramente com o fato de que o encerramento da conta corrente deve ser feito por escrito. Ora, ainda que se produzisse prova por no sentido da entrega do talonário de cheques e demais cartões nada teria o condão de desconstituir o dever da parte de cumprimento dessa formalidade. Mais que evidente, assim, que seria encargo do Autor a prova de a cumpriu e que produziu solicitação escrita nesse sentido. Estabelecido de forma incontroversa que se trata de relação de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça) tem-se como certo que o ônus da prova quanto a fato inserido na esfera jurídica de influência dos Autores Ré se constitui em ônus deles. E isso porque a prova de fato negativo (consistente na demonstração de que os Autores não apresentaram solicitação escrita) se revelaria difícil, senão impossível. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável "mutatis mutandis" à hipótese referida nestes autos, conclusiva a sancionar esse entendimento:
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

A jurisprudência se manifesta, ademais, no sentido de que a exigência de encerramento por escrito se conforma com o ordenamento jurídico de consumo. Pondere-se até mesmo com o fato de que não se provou de forma minimamente convincente que os Autores teriam comparecido à agência bancária respectiva, para os fins de comunicar sua intenção de promover o encerramento da conta. Seria deles ? ainda uma vez ? o ônus dessa prova e dele não lograram se desincumbir. Observe-se a respeito:
TJMG-142773) AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - ENCERRAMENTO DE CONTA - NÃO COMPROVAÇÃO - EXISTÊNCIA DE DÉBITO - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NO SPC - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - NOTIFICAÇÃO PRÉVIA REALIZADA - INEXISTÊNCIA DE FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - NÃO CABIMENTO.
Ante a adoção pelo CDC da teoria da responsabilidade objetiva, a responsabilidade civil do prestador de serviços restará caracterizada quando presentes os seguintes requisitos: defeito na prestação do serviço, dano e nexo de causalidade entre os dois primeiros elementos. Para que haja desvinculação do correntista ao banco são necessárias diligências outras, além de uma simples comunicação à instituição financeira. É preciso, por exemplo, que o interessado protocole pedido por escrito, devidamente assinado ou compareça pessoalmente à agência bancária. Conquanto certas tarifas incidam apenas sobre a efetiva movimentação da conta, é de conhecimento geral que a manutenção de conta-corrente, via de regra, ocorre mediante o pagamento de taxas mensais. Por conseguinte, uma vez não efetuado o pagamento referente aos serviços contratados, conclui-se que a instituição financeira agiu no exercício regular do direito ao proceder à negativação do nome do correntista inadimplente. Verificada a regularidade da inscrição nos cadastros restritivos de crédito, não há que se falar em dano moral indenizável.
(Apelação Cível nº 1.0499.06.002266-6/001(1), 18ª Câmara Cível do TJMG, Rel. ELPÍDIO DONIZETTI. j. 08.04.2008, unânime, Publ. 26.04.2008 ? sem grifos no original)

Ocorre que seria encargo da Instituição Financeira a demonstração de que o saldo em aberto gerado pela conta se encontra correto. E isso ? ainda uma vez ? porque a presença de relação de consumo impõe ao prestador de serviço o ônus de demonstrar a adequação. Insista-se em que se trata de prova que o Banco pode produzir. Tal prova, ademais, é pericial e está preclusa para ela. Mas não é só. O saque de valores de outras contas para a cobertura do saldo gerado (conduta em nenhum momento negada pela Ré) é conduta arbitrária, inaceitável e completamente contrária ao ordenamento jurídico de consumo. Tenha ?se em mente que o crédito integrante de conta bancária é de propriedade do Autor, não podendo ser sacado manu militari pela Instituição Financeira sob qualquer pretexto. Essa postura não foi circunstanciadamente negada pela Ré, ademais, motivo porque tornou-se incontroversa nos autos. 
Pondere-se, ademais, com o fato de que nos termos do inc. II do § 3º do art. 14 do CDC cabe ao prestador do serviço a prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ora, provado o pagamento (fls. 30 dos autos) nada justifica o apontamento de parte do Réu. 

Observe-se que o regime legal para o prestador de serviço implica em responsabilização objetiva do prestador do serviço. No caso destes autos o que se observa além dessa qualificação é que a Ré admite haver apontado o nome da Autora a entidade de proteção de crédito. Ora, estabelecida a premissa de ser objetiva a responsabilidade da Ré tem-se como indeclinável a verificação de que caberia a ela, Ré, a prova da mora da Autora. Preceito regulador da responsabilidade objetiva (a reverter o ônus da prova) impõe esse procedimento. O que se observa no caso destes autos é que tal prova não foi sequer remotamente trazida a estes autos pela parte que desse encargo deveria se desincumbir, pelo inarredável o decreto de procedência do pedido.

Considerando ser objetiva a responsabilidade e considerando que a Ré não trouxe aos autos qualquer prova de que o débito existiria, de forma a justificar a constituição do Autor em mora e, em decorrência da mora, legitimar o apontamento de seu nome a entidades de proteção ao crédito, tem-se como mais que evidente que exsurge o dever de indenizar.. O dano moral nas circunstâncias referidas, ademais, se presume. Observa-se que a jurisprudência se manifesta de forma a amparar o consumidor que tem seu nome indevidamente lançado em cadastro de inadimplentes em decorrência de inexistência de prestação de serviços. Observe-se a respeito a jurisprudência:
SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 
 Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.

O dano moral é arbitrado em R$ 15.000,00 acrescido de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária computada desde a data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de jurisprudência do STJ. Os danos materiais são devidos, correspondendo aos valores arbitrariamente sacados das demais contas do Autor, acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária desde a data do saque, segundo a variação da Tabela Prática do TJSP. Seu montante será apurado em fase de liquidação, na forma das letras A a H do art. 475 do Código de Processo Civil, oportunamente. 
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela com foros de definitividade e JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Ré que legitime a cobrança do valor referido na inicial e para CONDENAR o requerido no pagamento de danos morais, arbitrados no montante de R$ 15.000,00, sobre os quais incidirão juros de 12% ao ano a contar da data da citação e correção monetária devida desde a data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Condenação da Instituição Financeira Ré, igualmente, no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, corrigidas todas as parcelas. 


P.R.I.C.


Campinas, domingo, 19 de dezembro de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
