

DECISÃO

Processo nº:0113730-83.2007.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Pereira Braga
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





   C O N C L U S Ã O

Aos 23 de dezembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

 
Acolho os embargos de declaração, pois a sentença foi omissa quanto ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Declaro a sentença e altero o dispositivo, nos seguintes termos:

"Diante do exposto, julgo  procedente a ação, nos termos do art. 269, I do C.P.C., para reconhecer a nulidade do processo disciplinar instaurado contra o autor e, em consequencia, da demissão e determino à ré, como antecipação dos efeitos da tutela para a reintegração do autor  na Corporação, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, na imprensa e, para a reintegração do autor, em definitivo, nas fileiras da corporação, com o restabelecimento de todos os direitos, vantagens e promoções correspondentes, mediante  apostilamento. Condeno a ré a pagar ao autor os vencimentos devidos desde a demissão até a efetiva reintegração, observada a prescrição quinquenal, com incidência de correção monetária desde a data das respectivas   lesões até o pagamento, e juros moratórios, desde a citação, no patamar de 0,5 % ao mês, vez que a ação foi proposta antes da que a ação foi proposta antes da vigência da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009. Condeno a ré a pagar ao autor a título de danos morais, o valor equivalente a 10 salários-mínimos vigentes nesta data, com incidência de correção monetária, a partir  da presente, até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela de atualização de cálculos do Egrégio Tribunal de Justiças".

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
