

CONCLUSÃO 
Em 18/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.113053-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Oliveira
Requerido:Viação Campo Belo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria das Graças Oliveira ajuizou ação contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, Viação Campo Belo e Viação Imigrantes. Afirma que estava em um ônibus da Viação Campo Belo, na condição de passageira, quando o veículo foi atingido por um veículo da Viação Imigrantes. Em razão da colisão, a autora  bateu a cabeça e precisou de 4 dias de repouso. Pelos danos morais sofridos, pediu indenização.
A Viação Campo Belo contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo de propriedade da Viação Imigrantes, que agiu com culpa grave. Impugnou o valor pretendido pela autora.
A Viação Imigrantes contestou e pediu a denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois a autora não era sua passageira. Não houve culpa de seu preposto no acidente. Impugnou o pedido de indenização. 
Foi deferida a denunciação da lide. 
A denunciada apresentou contestação, argumentando que não foi comprovado nexo causal entre o acidente e os alegados danos. Em caso de condenação da denunciante, apenas responderá pelo valor coberto. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 243) e foi deferida a prova pericial. 
A autora não compareceu na data designada para a perícia.
É o relatório.
Decido.
2. Preclusa para a autora a prova pericial, mostra-se desnecessária a prova oral.
É que a falta da perícia, em razão do não comparecimento da autora na data designada para o exame, leva à improcedência da ação.
O fundamento do pedido é a alegada lesão sofrida pela autora. Segundo a inicial, quando da colisão entre os ônibus das rés a autora bateu a cabeça e, por isso, teve que ficar de repouso 4 dias. A perícia comprovaria a lesão sofrida, a partir do relato da autora. Apenas a prova técnica poderia assegurar se realmente houve a lesão relatada na inicial. Ainda que não houvesse deixado vestígios, o médico saberia colher as informações da parte para esclarecer ao Juízo se a lesão mencionada estava relacionada ao acidente (e se realmente ocorrera).
Sem referida prova, não há comprovação de dano moral indenizável.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e prejudicada a denunciação da lide.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, a serem repartidos entre as rés e a denunciada. Ressalvo, porém, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2010.
