

SENTENÇA

Processo nº:0113591-50.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lenaldo Santos de Melo
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 LENALDO SANTOS DE MELO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face da empresa VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que no dia 13 de março de 2008, por volta das 23:07 horas, o motorista da requerida, Manoel Fernandes Urbano, conduzia o ônibus de placas DTA 4166 quando no cruzamento da Av. São João e Alameda Glete, sem cautela necessária para dirigir o veículo dentro da área urbana, agindo com imprudência, colheu a motocicleta do autor provocando o acidente e lesões corporais de natureza grave. O autor permaneceu internado por trinta e três dias, não sendo possível o retorno as suas atividades habituais e ainda se encontra em tratamento ortopédico. Exercendo a profissão de manobrista aufere renda mensal de R$750,00.  Em razão da colisão havida, sofreu lesões de natureza grave, além do abalo emocional. Termina por requerer a concessão de gratuidade, a condenação da empresa requerida em danos materiais no importe de R$4.000,00 para conserto da motocicleta, bem como o pagamento de pensão mensal pelo período mínimo de doze meses, tendo por base o salário mensal de R$750,00, a condenação ao pagamento dos danos estéticos resultantes na perna esquerda que espera ver fixado em R$41.500,00 e danos morais estimados no mesmo valor, além dos consectários legais. Deu à causa o valor de R$96.000,00. Com a inicial (fls.02/16), vieram documentos (fls. 17/42).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação e designada audiência, nos termos dos artigos 275 e seguintes do Código de Processo Civil (fl.44).
Restou infrutífera a conciliação (fl.61), sendo ofertada contestação (fls.63/75), impugnando a pretensão autoral. Afirma que seu preposto atuou com todas as cautelas, sendo que o condutor da motocicleta foi o culpado pelo acidente, eis que de forma imprudente e inadvertida, atravessou o referido cruzamento enquanto o semáforo estava vermelho, colidindo com a lateral dianteira esquerda do coletivo.  Para apuração do evento seria irrelevante a discussão sobre qual era a via preferencial, eis que havia sinalização semafórica no local, a qual estava verde para o coletivo. Invoca a culpa exclusiva da vítima. Impugnou a ocorrência de danos morais, uma vez que o autor não os comprovou. No mais, pugnou pela improcedência da ação. Vieram documentos (fls.76/82).
Laudo pericial do IMESC acostado a fls. 94/97, manifestando-se as partes a fls. 102 e 104/106.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls. 186/189).
Sobreveio cópia do inquérito policial (fls. 205/268).
As partes reiteraram as anteriores manifestações oferecendo memoriais (fls. 284/286 e 288/292.
 É O RELATÓRIO
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, cessada a vinculação do MM Juiz que colheu prova oral em audiência tendo em vista a sua convocação para assessorar a Egrégia Vice-Presidência.
Em que pesem as ponderações contidas na peça vestibular, não merece acolhimento o pleito deduzido.
A responsabilidade civil extracontratual é de natureza subjetiva, sendo necessária a prova da culpa do preposto para sua configuração.
A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas:  obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Feitas estas considerações, as alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, já agora raciocinando em termos de direito posto, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste razão no ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
 Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
Compulsando os autos, verifico que no laudo pericial de fls. 96 concluiu o Sr. Perito a existência de nexo de causalidade com o acidente e a presença de incapacidade laboral parcial e permanente para o exercício de atividades que demandem longas caminhadas ou muito tempo em pé.
Todavia, não restou demonstrada a culpa do preposto da requerida.
Ora, deveria o autor respeitar o semáforo que estava desfavorável no momento da sua travessia.
 Ouvido a fl. 187, Leandro Ferreira declarou que o ônibus estava parado no semáforo vermelho, e então parou o seu veículo bem atrás do ônibus, e acreditou que o semáforo havia ficado verde.
O motorista do coletivo foi ouvido a fl.189 e declarou que o semáforo estava favorável ao ônibus e desta forma continuou sua trajetória para atravessar a Av. São João, sendo que ao atravessar as últimas três faixas, a moto cruzou a Avenida sem parar, colidindo contra o ônibus. 
O passageiro do coletivo Edmilson do Nascimento Rodrigues declarou no inquérito policial (fl.254) que:
No dia dos fatos estava no interior do coletivo que era conduzido por Manoel Fernandes e estavam aguardando o semáforo lhe ser favorável, que ao abrir o condutor do coletivo avançou alguns metros e o depoente ouviu um barulho e nada visualizou que parou o coletivo o depoente levantou-se e pode constatar que havia um motociclista caído no solo (...).
No inquérito policial, opinou a D. Promotora de Justiça pelo arquivamento nos seguintes termos:
(...) O condutor do ônibus Manoel declarou que, após a abertura do semáforo no cruzamento da Alameda Glete com a Av. São João e iniciar a travessia por esta, foi surpreendido por um forte impacto. Devido a este, parou o veículo e constatou que fora atingido pela motocicleta da vitima, que atravessava o semáforo vermelho.
Ademais, a testemunha Edmilson (fl.72) declarou que o condutor do ônibus aguardou o semáforo ficar-lhe favorável e iniciou a travessia do cruzamento, momento em que fora atingido pela motocicleta da vítima. 
Corrobora com esta a declaração da testemunha Leandro (fl. 73) que declarou que estava em um veículo atrás do coletivo e que após o semáforo ficar favorável o motorista deste iniciou a travessia e fora atingido pela motocicleta da vítima. 
Nestes termos, em razão de os fatos não caracterizada culpa na esfera criminal, requeiro o arquivamento dos autos, com a ressalva do art. 18 do CPP.
Assim sendo, agiu com imprudência o autor que, conduzindo a sua motocicleta, atravessou o sinal vermelho e provocou o resultado, configurando, assim, a sua culpa exclusiva pelo fatídico acidente.
Já ao motorista do coletivo não restava outra alternativa, sendo impossível evitar o episódio, pois estava finalizando a travessia das faixas, sendo inexigível conduta diversa a afastar a responsabilidade civil de sua empregadora.
Afastada a culpa do preposto, inviável o acolhimento da pretensão inaugural.
De acordo com o disposto no artigo 208 do Código de Trânsito Brasileiro temos positivado que:
Art. 208. Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória:
Infração - gravíssima;
Penalidade - multa.
Trago à colação o seguinte aresto:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS FUNDADA EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO ? Colisão na traseira evidências de culpa exclusiva do motociclista. Ocorrência de forte neblina a exigir atenção redobrada e velocidade compatível com o local dos fatos (PRAÇA DE PEDÁGIO EM RODOVIA) sentença de improcedência mantida por seus próprios fundamentos (ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJ/SP). Possibilidade. Precedentes do STJ e do STF. Apelo desprovido. (TJSP ? Ap 990.09.268473-6 ? Atibaia ? 29ª CDPriv. ? Rel. Francisco Thomaz ? DJe 08.11.2011 ? p. 1130)
 No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil  Brasileiro, 2o vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) também pondera que: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda." "A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor." "O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
 Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido, não tendo o autor se desincumbido do ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso I do CPC, não tendo sido comprovada a culpa do preposto da requerida.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$2.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.





São Paulo, 17 de maio de 2012.
