

SENTENÇA

Processo nº:0113557-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Serafina Vest Com de Roupas
Requerido:Requisito Rh C e R H Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
SERAFINA VEST COM DE ROUPAS  promoveu ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra REQUISITO RH CERH LTDA. alegando, em síntese, que por intermédio da ré, contratou alguns funcionários, descritos na inicial.
Todos os funcionários contratados pediram a conta com um pouco mais de um mês de serviço.
A autora pagou cada um dos direitos dos funcionários contratados, mas não é justo que pague a ré, pela má intermediação, já que assegurou uma coisa e fez outra.
O contrato está eivado de dolo acidental, devendo ser anulado. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para retirada das restrições do nome da autora e no mérito, pela procedência da ação, para anular o negócio jurídico, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A inicial foi emendada a fls.25/26, incluindo-se pedido de indenização por danos materiais. 
A emenda foi recebida a fls.33.
Nova emenda a fls.40/41, recebida a fls.42.
Citada (fls.52), a requerida ofertou contestação a fls. 70/81, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduz, em síntese que a requerida tem como obrigação apenas o recrutamento e seleção dos candidatos, não tendo a requerida ingerência após a contratação pela contratante.Impugna as alegações de ocorrência de danos materiais e morais, bem como de vício de consentimento na contratação.Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.
A requerida também apresentou reconvenção a fls. 54/58, alegando que a autora reconvinda não adimpliu as notas fiscais referentes ao contrato, pugnando, pois, pela condenação da autora no pagamento das notas fiscais inadimplidas.
Réplica a fls.167/169.
Contestação à reconvenção a fls.174/177, destacando-se preliminares de procedimento inadequado e ilegitimidade de parte da autora reconvinda.No mérito, pugna pela improcedência.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.182 e 184). 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória, nos termos do art.330, I, do CPC.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida, posto que a inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o pleno exercício do contraditório por parte da ré. 
Rejeito a preliminar de procedimento inadequado da reconvenção, que observou aos requisitos do art.315 do CPC, sendo o pedido de cobrança das notas fiscais não pagas com relação ao contrato descrito na inicial conexo com o pedido de declaração de nulidade do mesmo. Por fim, rejeito a preliminar ilegitimidade de parte da autora reconvinda, vez que a mesma é apontada pela ré reconvinte como sendo a responsável pelo pagamento do débito, tendo legitimidade para figurar no pólo passivo da reconvenção.
No mérito, em que pesem os argumentos da autora reconvinda, não merece acolhimento o pedido constante da exordial, sendo procedente a reconvenção.
Com efeito, da leitura da proposta de prestação dos serviços de recrutamento de pessoal fornecidos pela ré (fls.82/87), verifica-se que a mesma apenas assumiu obrigação de meio, de apresentação dos funcionários, mas não de garantia de manutenção do vínculo empregatício por certo tempo. Pelos documentos acostados aos autos, a ré-reconvinte cumpriu sua obrigação de apresentação dos funcionários que, se posteriormente pediram demissão, não afasta o dever de pagamento por parte da autora-reconvinda.
A ré, reconvinte, não pode ser acoimada de inadimplente por fato imputável a terceiros (no caso, funcionários que pediram demissão), até porque sua obrigação contratual, como dito, era de mera apresentação dos mesmos (o que foi cumprido, tendo inclusive a autora celebrado contratos de trabalho com os funcionários apresentados pela ré), fazendo jus à remuneração avençada.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RECRUTAMENTO DE PESSOAL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA ? MANUTENÇÃO ? Incontrovérsia quanto à existência de contrato e quanto ao fornecimento de dados de candidato à empregadora. Irrelevância de ter havido descarte do currículo do pretendente pela interessada, eis que, havendo posterior contratação do funcionário e havendo cláusula no sentido de que a remuneração seria devida acaso o candidato viesse a ser aproveitado no prazo de dezoito meses, a verba efetivamente era devida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0116016-82.2010.8.26.0100 ? São Paulo ? 28ª CDPriv. ? Rel. Júlio Vidal ? DJe 13.11.2012 ? p. 1234)
Pelos documentos acostados aos autos, não se afere inclusive nenhum tipo de vício de consentimento (dolo e outros declinados na inicial), sendo o contrato válido e não sendo o caso de anular o mesmo.
Sendo devida a cobrança por parte da ré e válido o contrato, improcedem totalmente os pedidos formulados na inicial.
Por outro lado, no que pertine à reconvenção, restou incontroversa a inadimplência por parte da autora-reconvinda, que deve ser condenada no pagamento à ré-reconvinte do valor correspondente às notas fiscais inadimplidas, no total de R$ 6.213,57 (fls.62 e 64).
  Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente acolhimento da pretensão reconvencional.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação principal e em conseqüência procedente o pedido reconvencional para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 6.213,57, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da reconvenção e com juros legais de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará a autora-reconvinda, vencida tanto na ação principal quanto na reconvenção,  ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação na reconvenção.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
