

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.113678-6 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Maria Sueli Nunes de Souza
Requerido:Carlos Pereira de Melo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Sueli Nunes de Souza, qualificada, propôs Ação de Consignação Em Pagamento cumulada com Pedido de Indenização por Perdas e Danos contra Carlos Pereira de Melo e Maria da Conceição Aparecida Silva, igualmente qualificados.
Alega que adquiriu, por meio de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, um apartamento de nº 43, localizado no 4º Pavimento do Bloco 36, situado na Rua Jose Correia de Lima nº 115, pelo preço de R$ 40.000,00, efetuando o pagamento no valor de R$ 23.000,00 no ato da assinatura, e mais R$ 12.000,00, pagos com a entrega de um veículo ao requerido, da marca Volkswagen, modelo Gol Special, ano 1999, modelo 1999. Aduz que ainda faltava pagar R$ 5.000,00, em 10 prestações iguais e sucessivas de R$ 500,00, com vencimento todo dia 27, a partir de novembro de 2005. Informa que pagou quatro prestações e pleiteou a consignação das seis últimas. Alega que há dúvidas, porque o imóvel foi vendido pelos proprietários anteriores à segunda ré, conforme matrícula, com isso, não sabia a quem pagar. Acrescenta que o nome de Carlos Pereira de Melo não consta da matrícula. Afirma que há indícios de que o primeiro réu vendeu bem que não lhe pertence. Pleiteou o depósito das últimas prestações nos autos e a declaração de quitação da obrigação ante o primeiro réu, bem como que fosse determinado à segunda ré a outorga da escritura definitiva do bem, de acordo com a avença. Igualmente, pede indenização pelos danos causados, que entendo repetição de indébito e danos morais.
Juntou documentos.
Houve depósito das seis parcelas a fls. 117.
Maria da Conceição Aparecida Silva foi citada a fls. 172 e Carlos Pereira de Melo a fls. 175, este apresentando contestação a fls. 177/180 e aquela deixando transcorrer o prazo em branco, conforme certidão a fls. 194.
Houve réplica a fls. 188/192. A única parte que apresentou alegações finais foi Maria da Conceição Aparecida Silva, a fls. 208/219.
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu, por meio de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, um apartamento de nº 43, localizado no 4º Pavimento do Bloco 36, situado na Rua Jose Correia de Lima nº 115, pelo preço de R$ 40.000,00, efetuando o pagamento no valor de R$ 23.000,00 no ato da assinatura, e mais R$ 12.000,00, pagos com a entrega de um veículo ao requerido, da marca Volkswagen, modelo Gol Special, ano 1999, modelo 1999. Aduz que ainda faltava pagar R$ 5.000,00, em 10 prestações iguais e sucessivas de R$ 500,00, com vencimento todo dia 27, a partir de novembro de 2005. Informa que pagou quatro prestações e pleiteou a consignação das seis últimas. Alega que há dúvidas, porque o imóvel foi vendido pelos proprietários anteriores à segunda ré, conforme matrícula, com isso, não sabia a quem pagar. Acrescenta que o nome de Carlos Pereira de Melo não consta da matrícula. Afirma que há indícios de que o primeiro réu vendeu bem que não lhe pertence. Pleiteou o depósito das últimas prestações nos autos e a declaração de quitação da obrigação ante o primeiro réu, bem como que fosse determinado à segunda ré a outorga da escritura definitiva do bem, de acordo com a avença. Igualmente, pede indenização pelos danos causados, que entendo repetição de indébito e danos morais.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação procede em parte.
Existe apenas uma situação de fato no processo: o corréu Carlos Pereira de Melo transacionou imóvel que não lhe pertencia com Maria Sueli Nunes de Souza. A última anotação da matrícula é a transmissão do bem por Nancy Rose Pizzotti e seu marido Leonel  Machado à Maria Aparecida Silva. Em consequência, além dos atos criminais, que não cabem aqui serem examinados, a venda é inexistente e este Juiz de Direito não pode determinar que Maria da Conceição Aparecida Silva outorgue uma escritura a quem não vendeu o bem e mesmo não pode obrigar que o corréu faça o mesmo. 
Ao Juiz de Direito cabe fazer justiça, segundo os princípios da Constituição Federal e a Lei de Introdução ao Código Civil. Não se pode dizer, como afirma a corré, que a autora tenha sido negligente ao adquirir o bem. A autora é cabeleireira, portanto, pessoa desafeita aos negócios. Existe mais um complicador na situação: Maria Sueli reside no bem que adquiriu do falso proprietário Carlos Pereira de Melo. E daí se pode deduzir que a corré foi conivente com o falso vendedor.
Destaque-se que a corré é revel e, portanto, aceitou como incontroverso os fatos narrados na inicial, ou seja, aceitou a assertiva a fls. 5, que há conivência entre corré e corréu, aquela na condição de mandante e este na condição de mandado. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos acerca da revelia: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)". O corréu confessa que buscou acordos com a autora e que é réu em várias ações civis e criminais em razão do fato: "o requerido, em todas as ações manifestou-se favoravelmente a uma composição. Composição na qual a requerente devolvesse o imóvel e ele devolvesse os valores que ela despendeu na celebração do contrato". O corréu admite que vendeu um bem que não lhe pertencia e a corré admitiu, ao não contestar, que existia um propósito comum entre ambos os requeridos, isto é, de induzir a autora em erro. 
Entretanto, não há como determinar que Maria da Conceição outorgue escritura definitiva à autora, pois esta não transmitiu o bem ao corréu, de acordo com a matrícula. Na verdade, entendo que a corré Maria da Conceição é parte ilegítima neste processo. Não há provas cabais de seu vínculo doloso com o corréu, embora haja indícios. Por isso, julgarei procedente em parte a ação para condenar o corréu a devolver tudo o que lhe foi pago pela autora e também por danos morais e julgarei extinto o feito quanto a correquerida.
O constrangimento que o corréu provocou à autora é enorme, negociou um imóvel que não lhe pertencia, recebendo a maior parte do preço em dinheiro, criando-lhe um embaraço jurídico de monta. São patentes os danos morais. O réu inclusive confessa que tentou fazer acordos com a autora, propondo a solução que se dá agora nesta sentença. Houve, para me valer dos termos de Savatier, um verdadeiro atentado praticado contra a vida de Maria Sueli por Carlos Pereira da Silva. Houve privação de bens psicológicos, ou seja, da paz, da tranquilidade etc. A requerente foi obrigada a percorrer um labirinto, em virtude da lesão sofrida em seu patrimônio psíquico e material. Por isso, fixo os danos morais em R$ 10.500,00, isto é, em 20 salários mínimos.
Além disso, cabe a repetição do indébito, porque houve cobrança indevida de dívida, uma vez que o corréu vendeu bem que não lhe pertencia. Não pode haver enriquecimento sem causa. Ele lavrou um Instrumento de Venda e Compra, que está a fls. 21 e ss. Foi gravíssimo o seu ato, independente de eventual ingenuidade da autora.
Não há também como aceitar a consignação em pagamento, em uma venda inexistente, impossível de se concretizar em termos de registros públicos. Não há também providências a serem tomadas quanto ao fato de a autora residir no imóvel, o que só cabe em outra ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para condenar o réu Carlos Pereira de Melo a pagar R$ 35.000,00 à autora, com correção monetária de 1% ao mês e juros pela Tabela do TJ, desde a data da lavratura do instrumento de venda e compra, e também para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 10.500,00 a título de danos morais, neste caso, incide correção monetária e juros desde a data da citação. Condeno o corréu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

E ainda JULGO EXTINTO o feito, por ilegitimidade passiva, noque se refere a corré Maria Conceição Aparecida Silva. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 100,00. Expeça-se guia de levantamento para Maria Sueli Nunes de Souza de todos os depósitos que ela fez nestes autos.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Por isso, determino o bloqueio de todas as contas bancárias de Carlos Pereira Melo, uma vez que concedo a tutela antecipada tanto para os valores concernentes À repetição de indébito quanto aos valores relativos aos danos morais. Bloqueie-se nos limites da sentença. Acrescento que Maria Sueli é pessoa humilde, hipossuficiente, e foi vítima de uma falsa venda.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de junho de 2010
