

SENTENÇA

Processo nº:0113823-31.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel de Almeida Nave Diz
Requerido:Goldem Cross Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



 ISABEL DE ALMEIDA NAVE DIZ move ação de cobrança contra GOLDEN CROSS ? SEGURADORA S/A alegando, em resumo, que: a) foi casada com Antero dos Santos Diz, falecido em 01.08.2007 em virtude de infarto agudo do miocárdio; b) o de cujus contratou com a ré plano de assistência à saúde e, em 14 de julho de 2007, foi acometido de mal grave e encaminhado de ambulância para o Hospital Sírio Libanês, local em que permaneceu sob os cuidados de  médicos especialistas até o dia 17.07.2007, quando foi transferido para o Hospital Santa Paula, conveniado da ré, vindo a falecer em 01.08.2007; c) por exigência da ré para realizar o reembolso dos valores despendidos com o tratamento médico-hospitalar do segurado, a autora apresentou declarações médicas, conforme apontado na inicial; d) a ré devolveu à autora as notas fiscais e recibos e apresentou glosas, sem, contudo, informar oficialmente qual valor iria reembolsar, além de exigir alvará para tanto.

Por essas razões, pleiteia o reembolso das quantias pagas. A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/80).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 103/114), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) o direito ao reembolso não pertence à autora, mas ao espólio; b) o reembolso deve obedecer as previsões contratuais, visto que não utilizada a rede credenciada, não se divisando ofensa ao CDC.

Sobrevieram réplica e documentos (fls. 126/142).

Saneado o processo, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 171).

Laudo pericial (fls. 259/844) e esclarecimentos (fls. 884/885 e 902).

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares suscitadas pela ré já foram enfrentadas na decisão de fl. 171, razão pela qual passo ao mérito da causa.

É incontroverso nos autos que o de cujus utilizou-se inicialmente de hospital não integrante da rede credenciada da ré, qual seja, o Hospital Sírio Libânes.

Nessa conformidade, a pretensão de reembolso integral das despesas médico-hospitalares não se afigura viável, devendo a autora sujeitar-se ao sistema de reembolso contratualmente ajustado, cuja legalidade é reconhecida pelos Tribunais.

A propósito, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Cláusula de reembolso- Serviços médico-hospitalares prestados em nosocômio não integrante da rede credenciada da autora- Limitação do reembolso aos limites pré-ajustados- Legitimidade- Ré que expressamente reconheceu o dever de pagar pela quantia excedente- Sentença reformada- Apelo provido? (Apelação Cível n. 0019924-58.2003.8.26.0562).

Assentada essa premissa, foi determinada a realização de prova pericial a fim de determinar o valor devido, seja em sua integralidade, seja de forma mitigada pela cláusula contratual.

Apurou o perito inicialmente que os valores pleiteados (R$77.435,05) coincidem com os documentos juntados na inicial, bem como que, adotadas as Tabelas enviadas pela ré, o montante a ser reembolsado, conforme pactuado, é de R$52.569,05, sem juros e correção monetária (fl. 267).

As críticas tecidas ao laudo pericial foram bem dirimidas pelos esclarecimentos de fls. 884/885 e 902, dos quais é possível extrair que a quantia paga no valor de R$40.000,00 foi enquadrada em tabela fornecida pela ré.

Em suma, deve prevalecer o valor apurado no laudo pericial, visto que elaborado por profissional competente e equidistante dos interesses das partes. Não bastasse isso, é importante salientar que, conquanto a ré discorde do laudo, nem sequer apresentou o valor que reputava devido a título de reembolso, obedecidas as cláusulas contratuais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$52.569,05, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde então.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
