

SENTENÇA

Processo nº:0113944-59.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliano Chrystian Mello Offerni
Requerido:Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.



JULIANO CHRYSTIAN MELLO OFFERNI ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em resumo, que: a) em 10.06.2007, adquiriu da primeira ré o veículo 0km descrito na inicial pelo preço de R$47.500,00; b) cinco meses após a aquisição, o autor constatou que o veículo apresentada vícios causadores de ruídos, de forma que foi informado da necessidade de substituição do disco de embreagem e remoção do corretor de frenagem para ajustes; c) a despeito das substituições, os problemas persistiram; d) em 02.06.2008, nem dois meses após a segunda troca das peças defeituosas, foi efetuada a troca da coluna de direção; d) em 25.07.2008, mais uma vez foi substituída a coluna de direção e kit de embreagem; e) os defeitos no veículo  não foram sanados.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou a antecipação de tutela para determinar que as rés restituam o valor pago pelo veículo. Ao final, requereu seja declarado rescindido o contrato, condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 51/74).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 75/76), a corrée Itavema contestou (fls. 128/136) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou não haver prova dos alegados danos materiais e morais.

Por sua vez, a corré Fiat Automóveis S/A ofertou contestação (fls. 140/161) e suscitou preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o veículo do autor foi reparado sem qualquer ônus dentro do prazo previsto na legislação. No mais, impugna a pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplicas (fls. 173/187 e 193/208).

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado e foi deferida prova pericial (fl. 267).

Laudo e esclarecimentos (fls. 312/378 e 411/425).

Por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual sustentando seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais fundada em defeito de automóvel novo, controvérsia que demandou a realização de prova pericial, dada a tecnicidade das questões suscitadas.

Vistoriado e inspecionado o veículo, apurou o perito que o sistema de embreagem apresentava defeitos, em especial quando em movimento em marcha a ré, além de ruídos no sistema de direção quando em manobras em baixa velocidade e ao esterçar o automóvel parado (fl. 349).

Esclareceu, ainda, o perito que os defeitos persistiram mesmo após as substituições das peças, de modo que o veículo é defeituoso, pois há comprometimento da confiabilidade e funcionalidade, bem como da sua segurança e de seus ocupantes (fl. 349).

As críticas tecidas ao laudo pericial foram bem rechaçadas nos esclarecimentos prestados (fls. 410/425), dos quais se extrai que o perito confirmou a existência de ruídos anormais e defeitos no sistema de embreagem e direção do veículo.

Atestou, por outro lado, o perito que não foi encontrado um único elemento técnico que pudesse indicar ter havido mau uso do veículo pelo autor (fl. 424).

Em suma, a prova técnica, elaborada por profissional competente e eqüidistante dos interesses das partes, revela que o veículo adquirido ressente-se de defeitos que comprometem a sua confiabilidade, defeitos estes que não foram reparados no prazo legal.

Em conformidade com o disposto no art. 18, § 1º, do CDC, deve ser rescindido o contrato firmado entre as partes e restituído o valor pago pelo bem mediante a devolução do veículo.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação dos serviços, o que ficou bem demonstrado pela idas e vindas do autor à concessionária de veículos, causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no montante pleiteado (R$10.000,00), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e autorizar, mediante a comprovada devolução do veículo às rés, o levantamento em favor do autor da quantia depositada nos autos (fl. 171), que será acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
