

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.113054-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conceito Courier Transportes Ltda.
Requerido:Sny Companhia de Artigos Eletrônicos e Informática Ltda. Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


CONCEITO COURIER TRANSPORTES LTDA., representada nos autos, move Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais contra SNY COMPANHIA DE ARTIGOS ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA. EPP, alegando que é empresa de motoboy que presta serviços voltados ao transporte de documentos e pequenas cargas, sempre deixando claro a seus clientes não transportar valores em espécie, que prestou vários serviços à ré, que no dia 29 de outubro de 2007 a ré solicitou seus serviços para dois endereços, que liberou o motoboy para o serviço, determinando que ele fosse entregar um documento no endereço indicado para determinada pessoa, que, contudo, o motoboy ao se aproximar do local indicado para entrega, uma casa de câmbio, foi assaltado, que o assaltante subtraiu o documento que a ré lhe havia entregue, que só então ficou sabendo que transportava dinheiro para ser trocado na casa de câmbio, que a ré sentindo-se lesada solicitou a restituição da quantia subtraída, o que foi negado, que a ré não aceitando sua proposta de acordo sacou uma duplicata mercantil no valor de R$ 8.943,40 (oito mil, novecentos e quarenta e três reais e quarenta centavos) e a levou a protesto, que trata-se de título sem causa, emitido de forma dolosa, que lhe trouxe danos morais que devem ser indenizados, termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente para o fim de ser declarada a nulidade do título já epigrafado, com a condenação da  ré ao pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/16). Ofertou documentos (fls. 17/31). 
Pela decisão de fls. 32/32vº foi indeferida a tutela antecipada, concedida liminar e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 51/54) e contestou o pedido, alegando que ingressou com ação contra a autora para reparação e ressarcimento do valor objeto da duplicata em questão, que de fato se utilizou por diversas vezes dos serviços da empresa autora, que no final de 2007 necessitando comprar dólares entrou em contato com o proprietário da autora, Valdir, detalhando o serviço desejado, a compra de U$ 4.610 (quatro mil, seiscentos e dez dólares) na casa de câmbio situada no Shopping Light, que referido proprietário destacou funcionário da maior confiança para o serviço ao qual foram entregues R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), que diante da demora na entrega dos dólares, entrou em contato com a autora e então foi informada de que o motoboy havia sido roubado no interior do Shopping Light, que de imediato se dirigiu a referido Shopping e examinando as gravações do interior do Shopping foi constatada a inexistência de qualquer roubo, que, portanto, o funcionário da autora apropriou-se indevidamente dos  R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), que como a autora não a reembolsou de epigrafado valor legítima a emissão da duplicata em questão e que não há dano moral a ser reparado, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 56/63). Juntou documentos (fls. 64/74). 
Réplica a fls. 77/80.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 81), as partes se manifestaram as fls. 83 e 85/86.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 87 resultou infrutífera (fls. 101).
Pelo despacho saneador de fls. 103 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora (fls. 133/134 e  135), e 3 (três) pela ré (fls. 136/137, 171/172 e 173/174).
Sobre os documentos apresentados pela autora as fls. 138/151 a ré se manifestou a fls. 153.
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 177/181 e 183/184). 
É o relatório. 
Decido. 
A empresa autora aduzindo que ao prestar serviço à ré, seu funcionário foi roubado de valor da ré que transportava sem ter conhecimento, a ré, visando se ressarcir do valor roubado, R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), emitiu a duplicata em questão, no valor de R$ 8.943,40 (oito mil, novecentos e quarenta e três reais e quarenta centavos), que terminou sendo protestada, persegue a declaração de nulidade do título e indenização por danos morais.
A empresa ré, por seu turno, confirma o serviço de transporte contratado com a autora, admite a emissão da duplicata questionada, bem como que a emissão se deu para ressarcimento dos R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais) entregues ao funcionário da autora, sustentando que não houve o roubo alegado pelo funcionário.  
Posta assim a questão, há que se  considerar comprovado o fato constitutivo do direito pleiteado pela autora, isto é, a ilegal emissão de duplicata mercantil noticiada na peça vestibular, pois ainda que não tenha ocorrido o roubo comunicado pelo funcionário da autora, o que se afigura possível diante do insuspeito testemunho de Eduardo Cavalcante (cfr. fls. 136/137), a ré não tinha autorização legal para emitir  duplicada mercantil a titulo de ressarcimento. 
Nesse ponto, há que se assinalar, por relevante, que a testemunha Wander Rodrigues Barbosa, irmão de um dos sócios da empresa ré, que trabalha no setor financeiro da empresa ré, informou ter sido quem emitiu a duplicata em questão, à revelia de seu irmão (verbis, cfr. fls. 173 e 174).
Como se vê, a razão está com a empresa autora, pois partindo-se da correta conceituação de Duplicata formulada por RUBENS REQUIÃO, no sentido de que é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre o crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei (In, obra do autor citado, CURSO DE DIREITO COMERCIAL, Editora Saraiva, 15ª edição - 1985, 2º volume, página 432), forçoso é concluir pela nulidade da duplicata mercantil em comento, visto que emitida sem vinculação a qualquer dos negócios jurídicos subjacentes possíveis, quais sejam, contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços.
Pois bem, considerando que a duplicata foi emitida pela empresa ré, evidente sua responsabilidade pelo protesto do título, informado pelos documentos de fls. 30/31.
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da empresa ré, é inquestionável que a empresa autora sofreu sérios constrangimentos, pois é sabido que alguém que tem título protestado, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.
Importante assinalar, que diante da exibição do documento de fls. 31, que comprova o protesto alegado na petição inicial, não se faz necessária mais nenhuma outra prova, por se tratar de dano in re ipsa, pois o dano moral ocorre da circunstância objetiva do nome da empresa autora ser arrolado como inadimplente, sem que tenha assumido qualquer obrigação.  
Frise-se, por oportuno, que como é cediço, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, ao assegurar o direito a indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, não estabeleceu qualquer tipo de distinção entre pessoa física e jurídica, não excluindo, portanto, precitado direito da pessoa jurídica.  
Na verdade, a noção do dano moral não se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física, englobando, também, casos de ofensa ao nome e à imagem, atributos da pessoa jurídica.
Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Pessoa jurídica - Dano moral - Protesto indevido de título cambial.
A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial.
Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas. (Resp. nº 60.033-2-MG - DJU 27.11.95). (STJ - REsp. nº 58.660 - MG - Rel. Min. Waldemar Zveiter - J. 03.06.97 - DJU 22.09.97).
Destarte, ofendida a honra objetiva da empresa autora pelo protesto de duplicata ilegalmente emitida, pois inevitável o abalo de crédito que decorre do protesto, na medida em que é pública e notória a devastação que produz na imagem da pessoa, seja física ou jurídica a inserção do seu nome no rol dos "maus pagadores", cabível indenização pelo dano moral decorrente pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano moral causado à empresa autora foi expressivo, o que se afirma com base no valor da duplicata indevidamente sacada e protestada (R$ 8.943,40), fixo a indenização em R$ 13.415,10 (treze mil, quatrocentos e quinze reais e dez centavos),  que corresponde a 150% (cento e cinquenta por cento) do titulo ilegalmente emitido, ficando negado o pedido da autora de indenização em valor correspondente ao dobro do valor cobrado, visto que a cobrança da empresa ré, embora indevida, não foi judicial, o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por  CONCEITO COURIER TRANSPORTES LTDA. contra SNY COMPANHIA DE ARTIGOS ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA. EPP,  para o fim de declarar a nulidade da Duplicata nº 66851617, emitida pela empresa ré em 1º de novembro de 2007, com vencimento para 1º de novembro de 2007, no valor de R$ 8.943,40 (oito mil, novecentos e quarenta e três reais e quarenta centavos), objeto do documento de fls. 30, condenando a empresa ré  no pagamento de indenização à empresa autora, a título de dano moral, de R$ 13.415,10 (treze mil, quatrocentos e quinze reais e dez centavos), acrescida de juros de mora contados da data da citação (03.10.2005 - cfr. fls. 84), até final liquidação, bem como  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 8 de outubro de 2010.
