

SENTENÇA

Processo nº:0113346-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivete Fatallah Bichlangi
Requerido:Aparecida Janilda Padua Minca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





IVETE FATALLAH BICHLANGI moveu ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra APARECIDA JANILDA PADUA MINCA. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que outorgou procuração por instrumento particular para Rosinha Dutra Santos votar em Assembleia Condominial realizada em 9 de setembro de 2011. No dia da eleição a mandatária não pode votar, sob alegação da ré, que era síndica, que a autora estava inadimplente com as despesas condominiais. A mandatária, mesmo dizendo que a condômina autora nada devia, foi impedida de votar em nome da autora. Na Assembleia, João Carlos Neri, ouviu a calúnia e a difamação contra a autora, na presença de outros. A autora informou que estava com as contas em dia e pediu a verificação das pastas mensais de prestação de contas, mas foi impedida. A violência contra a autora lhe deixou marcas profundas. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/12).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 18) apresentou contestação (fls. 25/31) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? e inaptidão da petição inicial. No mérito afirmou que a mandatária Rosinha assinou a lista de presença e somente não participou e votou nos itens da Ordem do Dia porque se retirou antes do início de qualquer discussão. Ademais, pelos boletos em aberto enviados pela administração se constata a toda evidência que a autora de fato não quitou alguns débitos condominiais relativos ao exercício de 2007, 2008 e 2009. Todas as vezes que a síndica questionou a autora sobre esses débitos pendentes, esta sempre alegou que havia feito depósito em favor do condomínio, porém, nunca exibiu tais comprovantes. Portanto, a síndica não extrapolou os limites do exercício regular de direito, não sendo causa de lesividade pela suposta ?calúnia e difamação?, o que afasta a responsabilidade civil. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 32/38).

Réplica (fls. 40/42).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 43). A autora protestou pela produção de prova oral, testemunhal e documental (fls. 44), bem como, a ré (fls. 46).

Saneador (fls. 48) que sofreu a interposição de agravo de instrumento pela ré (fls. 66/76).

Juntada de documentos pela autora (fls. 51/64).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi colhido o depoimento pessoal da ré, testemunhas das partes (fls. 97).

Transcrições dos depoimentos (fls. 108/128).

Alegações finais da ré (fls. 134/142) e da autora (fls. 144/147).
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação condenatória em razão de alegadas ofensas à honra da autora (calúnia e difamação) em Assembleia Condominial que impediu sua mandatária de votar nas questões ordinárias da referida reunião.

As questões preliminares já foram dirimidas quando do saneamento do feito, restando a análise do mérito.

Não restou comprovado que houve calúnia e nem difamação contra a autora. A calúnia consiste em atribuir, falsamente a alguém a responsabilidade pela prática de um fato determinado definido como crime. Por sua vez, a difamação consiste em atribuir a alguém fato determinado ofensivo à sua reputação. E, de acordo com os autos e as inclusas provas não ocorreu qualquer das duas modalidades de ofensa à honra da autora.

Realmente, para o condomínio a autora não demonstrou estar quite com suas obrigações no momento da Assembleia em questão. Assim, nos termos do inciso III do artigo 1.335 do Código Civil a autora não poderia votar nas deliberações assembleares e nem nomear mandatária para fazê-lo em seu lugar. Portanto, para o condomínio a autora não estava em dia com suas contribuições condominiais.

Ocorre que a autora ao invés de proceder ao pagamento por meio de boleto bancário que recebe, o fez por meio de depósito bancário. Contudo, não apresentou os comprovantes de depósito para a síndica e nem realizou os depósitos bancários identificando-os. Ora, a administradora ou o síndico não são obrigados a adivinhar de quem são os depósitos lançados em conta e a que título.

A forma de pagamento é estipulada por meio de convenção condominial, nos termos do inciso I do artigo 1.334 do Código Civil. Dessa maneira, há envio de boletos bancários para os condôminos, tanto assim que a própria autora juntou aos autos os respectivos boletos (fls. 51/64). A autora procedeu aos depósitos bancários por sua própria conta, contudo recebeu os boletos para pagamento. 

Ainda que tivesse feito os depósitos, deveria comunicar os pagamentos e nem por ocasião da petição inicial juntou referidos pagamentos.

Observe-se, ainda, que não há como identificar as datas em que foram efetuados os pagamentos das despesas condominiais conforme documentos juntados a fls. 51/64. Constam depósitos em favor do Condomínio Edifício Independência, mas sem identificação do depositante e das datas dos pagamentos. 

Pelos depoimentos colhidos (fls. 108/128) pode-se constatar que não houve ofensa à honra ou à moral da autora, corroboradas pelas testemunhas presenciais: Luciano (fls. 126/128); Ramon (fls. 124/125) e Reginaldo (fls. 122/123), ou seja, são testemunhas que estavam presentes na reunião assemblear. Por outro lado, a única testemunhal presencial por parte da autora é a de fls. 118/121 que estava participando da Assembleia, pois era um dos candidatos a síndico: Marcos Marinho, salientando que a requerida foi reeleita como síndica na referida assembleia.

Dessa maneira, a síndica apenas cumpriu o determinado no inciso III do artigo 1335 do Código Civil, ou seja, a subordinação do direito ao voto à pontualidade do pagamento da contribuição condominial, sem proceder à ofensas, tanto que as testemunhas presenciais declararam que foram mencionados os números das unidades inadimplentes sem fazer referências nem a nomes. Aliás, nesse sentido, como bem observado pela requerida, nem todos os débitos condominiais em aberto para o condomínio tiveram o adimplemento comprovado pelos documentos juntados pela autora a fls. 51/64.

Diante desse quadro, a improcedência é de rigor pelo não reconhecimento de qualquer dano extrapatrimonial à autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que IVETE FATALLAH BICHLANGI moveu contra APARECIDA JANILDA PADUA MINCA. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (quinze por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito




São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
