

SENTENÇA

Processo nº:0113520-02.2009.8.26.0008
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Priscila Ceccon Munhoz
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss





Vistos. 


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Não há qualquer dúvida sobre o negócio jurídico estabelecido entre as partes e que emerge do documento de fl. 12, relativamente á aquisição de uma câmera digital. Embora houvesse acordado o pagamento de oito parcelas de R$ 49,87, a autora, anteriormente ao desfazimento do negócio jurídico, pagou três parcelas nesse valor, nada mais lhes sendo cobrado, parcelas estas devolvidas à autora em 18 de março de 2.009, conforme documento de fl. 73 e verso. 
Houve a devolução no valor correto daquilo que se pagara. Não há dúvida de que houvera percalços e dissabores por conta do defeito no produto, o que, contudo, ensejou a regular desfazimento do negócio e devolução de valores. Observe-se, inclusive, que já ao ensejo da distribuição da ação a autora já recebera o valor em devolução, uma vez que o feito foi distribuído em julho de 2.009 e a devolução do dinheiro obrara em março, o que a inicial omitiu.
Descabe assim falar-se em qualquer indenização material, tal como aqui pleiteada. 
Quanto ao pleito de dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 558,00. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 3 de novembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO
