

SENTENÇA

Processo nº:0113238-47.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Almeida da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
 ADRIANA ALMEIDA DA SILVA ajuizou ação em face de UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ? UNIBANCO e de CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA  ME, visando à indenização por danos morais.
Afirmou a autora que, no momento da assinatura do contrato de trabalho para uma vaga na empresa Dinâmica Promo Serviços e Consultoria e Com. Ltda., foi informada de que não poderia ser contratada, pois havia um protesto em seu nome. Alegou que tomou conhecimento de que a restrição de crédito era relativa à suposta emissão de cheque, no valor de R$ 6.000,00, emitido contra o banco corréu e protestado pela corré CONDOR. Desconhecia o referido cheque, concluindo que se tratava de fraude, pois naquela época não possuía conta naquela instituição financeira, sendo que a assinatura e o RG diferem dos seus. Entretanto, mesmo esclarecendo aos réus essa situação, injustamente permaneceu a restrição de crédito. A negativação lhe acarretou danos morais, os quais devem ser reparados pelos demandados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do protesto.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento dos efeitos protesto foi deferida a fls. 39. 
O banco corréu ofereceu contestação (fls. 56/78), seguida de réplica (fls. 80/86), sobrevindo acordo celebrado entre autora e UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ? UNIBANCO (fls. 92/99), o qual foi cumprido integralmente pela instituição financeira (fls. 101). 
O processo prosseguiu em relação à corré CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA - ME (fls. 102) que, apesar de ter sido devidamente citada (fls. 46), conforme observado na decisão de fls. 128/129, permaneceu inerte (fls. 130).
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Tendo em vista que a corré CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ? ME permaneceu inerte, deixando decorrer o prazo para oferecer a contestação, tornou-se revel, razão pela qual os fatos alegados na inicial presumem-se verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, notadamente a afirmação da autora de que o cheque protestado é produto de fraude, de modo que terceira pessoa utilizou referido título para realizar algum pagamento à ré, o que resultou na inadimplência que foi equivocadamente imputada a ela, demandante, acarretando-lhe a negativação indevida do nome.
Reza o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Há de se observar, no presente caso, que a responsabilidade recai sobre a ré em razão do risco da atividade, uma vez que o cheque foi sustado em virtude de furto, a demandada não deveria ter negativado o nome da demandante, sem ao menos tomar cautelas de praxe, tais como, conferir os dados do cliente, solicitar os documentos originais e verificar se não houve qualquer tipo de falsificação ou fraude. 
Nesse aspecto, sabe-se que a atividade normalmente desenvolvida por estabelecimentos comerciais implica risco para os direitos de outrem. De fato, a realização de compras por estelionatários, munidos de documentação ou dados de terceiros, é expediente corriqueiro na atualidade, de sorte que o estabelecimento comercial, ao promover a prática regular de sua atividade, tem pleno conhecimento de que está sujeito ao risco na prestação do serviço. 
Pode ser que, no passado, a atividade normalmente desenvolvida no comércio não implicasse risco para os direitos de outrem, mas, nos dias de hoje, a realidade é diferente. Dados e informações pessoais são subtraídos de seus titulares pelos mais diversos meios, para específica utilização por estelionatários. Se essa subtração ocorre sem culpa exclusiva da vítima (excludente de responsabilidade), não há como deixar de reconhecer que o dano tem como concausa a conduta do estabelecimento comercial. 
O dano não resulta exclusivamente do ato ilícito do criminoso, mas sim de sua prática simultânea com a atividade lícita da ré. Esta oferece no mercado seus produtos e serviços, enquanto aquele os consome, passando-se por cliente ou utilizando-se do nome de terceiro. 
Ressalte-se que a inovadora norma legal trata de responsabilidade objetiva. Analisando-a, observa Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Código Civil comentado, 2007, Editora Manole, obra de diversos autores, coordenação do Ministro do Colendo Supremo Tribunal Federal, Cezar Peluso, páginas 765 e 767): 
?(...) A novidade está numa previsão genérica ou numa cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado, e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida (...). Não admite o novo CC que o agente possa eximir-se de sua responsabilidade objetiva provando ter tomado todas as medidas idôneas para evitar o risco. Essa previsão, aliás, estava na redação original do anteprojeto do Código Civil, mas foi suprimida em sua tramitação?. 
A respeito do tema, transcreve-se também doutrina de Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Civil, volume 2, editora Saraiva, 2a edição, páginas 349, 351 e 357): 
?Por 'atividade normalmente desenvolvida', que implica, 'por sua natureza, risco para os direitos de outrem' (CC, art. 927, parágrafo único), deve-se entender aquela em que for possível a socialização dos custos. 
O empresário responde por acidentes de consumo porque são estatisticamente previsíveis. Dessa forma, ele pode incorporar ao preço dos produtos ou serviços que oferece ao mercado algo como uma 'taxa' de absorção de riscos de danos. (...) 
A imputação, em regra, de responsabilidade objetiva aos empresários é plenamente justificável. Encontram-se eles sempre numa posição econômica que lhes permite socializar, entre os seus consumidores, os custos da atividade empresarial. (...)
O empresário pode ser uma pessoa física ou jurídica. No primeiro caso, é empresário individual; no segundo, sociedade empresária.?
Desse modo, não se vislumbra fundamento para restringir a aplicação da referida norma a atividades tipicamente perigosas, como fabricação de explosivos, segurança privada, transporte de valores, distribuição de combustíveis e produtos químicos, entre outras semelhantes. 
É insustentável caracterizar a situação em exame como fato de terceiro, excludente de responsabilidade. Na verdade, a hipótese, no máximo, é de concausas simultâneas, conforme já observado, o que necessariamente leva a outra relevante conclusão, como exposto por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 10a edição, ed. Saraiva, item 91, pág. 579): 
?A teoria do nexo causal encerra dificuldades porque, em razão do aparecimento de concausas, a pesquisa da verdadeira causa do dano nem sempre é fácil. Essas concausas podem ser sucessivas ou simultâneas. Nas últimas, há um só dano, ocasionado por mais de uma causa. É a hipótese de um dano que pode ser atribuído a várias pessoas. O Código Civil, em matéria de responsabilidade extracontratual, dispõe que a responsabilidade é solidária neste caso (cf. art. 942, parágrafo único)?.
Por ser em regra impossível a identificação do fraudador, ainda que tomadas todas as cautelas necessárias na celebração do contrato ou na movimentação do dinheiro, é o estabelecimento comercial que se apresenta, para a vítima que não agiu com culpa, como a verdadeira autora do dano, a figurar no polo passivo da ação. Mesmo que se configure exceção à regra, nada se modifica se a vítima preferir litigar somente contra a ré, justamente porque se trata de solidariedade. 
De todo modo, não há como reconhecer fato de terceiro no ato praticado pelo fraudador, porque ausentes, à luz do que se expôs acima as características de imprevisibilidade e inevitabilidade. E, como diz Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit., item 110.1, pág. 800): 
?Somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano?. 
Em reforço, recorre-se novamente ao escólio de Fábio Ulhoa Coelho (ob. cit., páginas 387, 389 e 391-392): 
?Fortuito ? caso fortuito e de força maior são sinônimos (Fonseca, 1932:85/103), por isso uso apenas a primeira expressão ? é todo evento desencadeador de danos em que não há culpa de ninguém. Caracteriza-se por sua imprevisibilidade ou inevitabilidade. (...)
Pode referir-se a fatos da natureza (enchentes, queda de raio, terremoto) ou humanos (produção em massa, prestação de serviços empresariais). (...) Quando objetiva a responsabilidade (...) apenas o fortuito natural descaracteriza a relação de causalidade. (...)
A excludente relacionada a culpa de terceiro, no contexto da responsabilidade objetiva, envolve uma especificidade. Deve-se distinguir entre atos de terceiros internos e externos (cf. Dias, 1954, 2:360). Note-se que alguns autores preferem falar em fortuito interno ou externo (Rodrigues, 2002:178/179), ao tratar do mesmo assunto. De qualquer modo, apenas os externos são excludentes de responsabilidade.
A classificação do ato culposo de terceiro como interno ou externo depende do exame da atividade do demandado e das expectativas legítimas que ela desperta nas pessoas expostas aos seus riscos. Se o demandado explora atividade de que se espera certa garantia, será interno o ato culposo de terceiro que a frustre. Haverá, neste caso, responsabilização pelos danos decorrentes. De outro lado, se da atividade explorada pelo demandado não se espera determinada garantia, a frustração desta por culpa de terceiro configura ato externo. Aqui, opera-se a excludente da responsabilidade objetiva, e a vítima só pode demandar o causador culpado do dano.? 
Em relação a estabelecimentos comerciais, que lidam com dinheiro e crédito, espera-se que haja segurança contra fraudes, especialmente aquelas em que o criminoso utiliza nome, documento ou dado de terceiro ou de cliente, provocando danos patrimoniais ou extrapatrimoniais. Logo, caracteriza-se como interno o ato praticado por criminoso, que frustra a garantia de segurança. Portanto, esse ato de terceiro não se caracteriza como excludente de responsabilidade. 
Os danos morais decorrem da simples negativação, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve título emitido em seu nome apontado para protesto. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 6.000,00. A quantia de R$6.000,00, que corresponde exatamente ao valor do protesto indevido, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à corré CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ? ME;  não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da autora. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dda dívida representada pelo cheque emitido em nome da autora. CONDENO a ré CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ? ME ao pagamento de R$6.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Expeça-se ofício para cancelamento definitivo do protesto.
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em vinte por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
