

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113271-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly de Jesus Barreto da Silva
Requerido:Estrategia Saude Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por KELLY DE JESUS BARRETO DA SILVA em face de ESTRATÉGIA SAÚDE LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que mantem contrato de plano de saúde com a ré, e que a partir de junho de 2009 não mais conseguiu realizar o pagamento da mensalidade e nem obter a prestação dos serviços da ré, os quais lhe são necessários, já que está grávida e fazendo pré-natal.
Pede liminar e a final a procedência da ação, para que seja restabelecida a prestação dos serviços e permitido o depósito nos autos para o pagamento devido, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 34 foi concedida a liminar.

A autora noticia o descumprimento da liminar, e a ré sustenta que houve regular cumprimento (fls. 77/78 e 86/87). Sobre isso a autora manifestou-se a fls. 95/97.

A fls. 98/100 foi convertida a ação em ação de conhecimento, de rito ordinário e determinada nova citação da ré.


Em sua contestação de fls. 109/115, a ré argumenta, resumidamente, que:- não deixou de cumprir a liminar; que autorizou a internação da autora; a autora goza dos direitos contratados; a autora não provou a suspensão do seu atendimento; a lei autoriza o cancelamento do convênio em caso de atraso nas mensalidades, e por isso a  autora foi notificada; não é verdade que a autora não recebeu os boletos de pagamento; a autora realizou apenas dois depósitos em juízo, e está com nove mensalidades em aberto; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 120/123.

Houve manifestação sobre provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.


Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato de que existe entre as partes contrato de plano de saúde, o que foi corroborado pelo documento de fls. 16/25. 
Reclamou a autora que a partir de junho de 2009 não recebeu mais os boletos necessários ao pagamento das parcelas mensais do convênio. E a afirmação da autora merece crédito, na medida em que a parte ré não trouxe aos autos nenhum documento a comprovar o envio dos boletos e nem mesmo que no curso da ação tenha entregue à autora um novo boleto ou um novo carnê para tais pagamentos. É certo que não recebendo o boleto, cabia à autora o ajuizamento de ação para judicialmente consignar o pagamento, mas a autora fez isso, ajuizando esta ação, na qual cumulou o pedido para consignar o pagamento. 
Ocorre, porém, que a autora realizou apenas três pagamentos (fls. 38, 63 e 81), ou seja, as mensalidades dos meses de junho, julho e agosto. Não depositou nos autos a autora as mensalidades dos meses posteriores, e ao que se depreende da contestação e réplica, não realizou também tais pagamentos, o que enseja, em tese, a rescisão do contrato. Porém, tal rescisão somente se daria após cumpridas a formalidades do art. 13 da Lei n. 9.656/98, ou seja, com a notificação pertinente, a ser feita após agosto de 2010, e não consta que ela tenha sido feita ( a notificação juntada aos autos a fls. 62 é anterior, e portanto ineficaz).
De qualquer modo, a liminar ainda está vigendo, e por isso, cabia à autora realizar os pagamentos das mensalidades, já que o contrato ainda não está rescindido.
Quanto ao descumprimento contratual por parte da ré, cumpre dizer que a autora estava em período de gestação (fato incontroverso ? v. fls. 29/33) e alegou dificuldades para atendimento com amparo no plano de saúde da ré. 
Porém, houve regular cobertura e tratamento à autora, em especial para a realização do parto (fls. 88/89), em 30/07/2009.
Embora a ré negue ter havido descumprimento contratual, a autora juntou aos autos o documento de fls. 79, no qual consta que foi negada a cobertura ao atendimento da autora em hospital. Tal documento representa ao menos um início de prova do não atendimento, e cabia à ré comprovar que não houve tal negativa, ou  seja, que foi autorizada cobertura ao atendimento, mas a ré não o fez. Bastava à ré diligenciar junto ao referido hospital para colher os elementos a comprovar seus argumentos documentalmente nos autos (art. 396, do CPC).
Está convencido, pois, o magistrado de que houve sim negativa na cobertura naquela oportunidade.
No que toca a multa prevista na decisão de fls. 34, tem-se que a ré foi citada e intimada em 23 de julho de 2009 (fls. 57), e a negativa referida a fls. 79 se deu em 14 de agosto de 2009. Não se tem, no entanto, notícia de que a autora tenha novamente tentado ser atendida depois do dia 14 de agosto, ou que tenha necessitado de atendimento, de modo que a multa devida será então fixada com relação a apenas um dia, no montante de R$1.000,00. Tal quantia será atualizada monetariamente desde de 14/08/2009, e acrescida de juros a contar da intimação para cumprimento da sentença, por analogia ao art. 405, do CC.

Quanto ao dano moral indenizável, contudo, respeitados os entendimentos em sentido contrário, entende o magistrado que ele não se caracterizou no caso concreto. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
É induvidoso que a parte autora, até em razão de seu quadro de gestação quando da negativa de atendimento, sofreu perturbação e até medo em razão da negativa de cobertura quanto ao seu tratamento e parto.
Todavia, a negativa em questão se deu em razão de interpretação contratual lícita por parte da ré, que ademais, decerto assim não agiu com o intuito de causar à autora dor ou sofrimento de qualquer natureza.
E como se sabe, até por expressa disposição legal (CC ? arts. 186 e 927), a obrigação de indenizar existe apenas por parte de quem cometeu ato ilícito. 
Ademais, a jurisprudência predominante é no sentido que o mero inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Confira-se:

SEGURO DE SAÚDE. Contrato com cláusula excludente de cobertura de prótese. Prova da necessidade de colocação de stent, o que não caracteriza prótese, mas um recurso de eficácia no procedimento da angioplastia. Cobertura bem imposta pela r. sentença. Precedentes jurisprudenciais favoráveis. DANO MORAL. Discussão sobre cláusula contratual. Inexistência de ilícito a justificar o pedido. Ingredientes jurídicos da caracterização do dano moral que não estão presentes. Diminuição da sucumbência em razão do resultado. (TJ/SP - Apelação 990102887855 - Relator: Des. José Joaquim dos Santos - 6ª Câmara de Direito Privado ? j. 02/09/2010 ? disponível em www.tj.sp.gov.br)

Assim, como se vê, não é devida indenização por dano moral.

Por fim, cumpre dizer que nenhuma das partes, no curso da lide, foi além de seu direito de ação ou resposta em devido processo legal. Assim, não se há de falar em litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para confirmar a antecipação de tutela concedida, bem como para declarar quitadas as mensalidades de junho, julho e agosto de 2009, e condenar a ré ao pagamento da multa fixada em R$1.000,00 (mil reais), com juros e correção monetária na forma acima estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e metade das custas e despesas processuais.
Defiro o levantamento, em favor da ré, dos depósitos existentes nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
