

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113109-0 e 011.09.106635-3
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação/ Procedimento Sumário  Despesas Condominiais
Requerente:Renério de Moura
Requerido:Condomínio Edifício Dimep



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente sob alegação de inadimplemento de despesas condominiais das seis unidades de propriedade dos requeridos, diz o requerente que estariam a dever R$ 20.666,58, pedindo ainda condenação em parcelas vincendas. A inicial foi aditada com inclusão na cobrança das despesas inerentes à taxa de seguro, fundo de obras e mensalidades condominiais da unidade 25, também pertencente aos requeridos. Houve desistência com relação à co-requerida diante de seu passamento.
Contestou o demandado dizendo que consignara o valor da dívida, argüindo conexão. Haveria prescrição das cotas condominiais vencidas entre novembro de 2004 e abril de 2009, não observado prazo de três anos previsto no parágrafo 3º, I, do art. 206 do Código Civil. As despesas condominiais seriam obrigação propter rem, decorrente de direito real e fruto de determinação legal de ordem pública e condomínio seria acessório de locação Dano moral e patrimonial também teriam prazo prescricional de três anos e como na velha máxima a sorte do assessório segue a do principal, este o prazo a ser considerado. Subsidiariamente haveria prescrição em cinco anos no tocante ao enriquecimento sem causa e pelos juros (incisos III e VI). O requerente tentara pagar amigavelmente, mas mesmo de maneira extrajudicial pretendiam cobrar-lhe 20% (vinte por cento) de honorários advocatícios. Não obstante pretendesse pagar junto ao síndico. A consignatória fora omitida. A multa estaria prescrita e seria indevida diante da mora creditoris. Todas as despesas condominiais vincendas estariam em dia, havendo que se julgar improcedente o pedido.
Replicou o demandante afirmando que a cobrança fora ajuizada antes. O prazo prescricional seria de dez anos nos termos do art. 205 do Código Civil. Efetuara cobranças extrajudiciais e o valor consignado seria insuficiente. Os encargos moratórios seriam devidos, assim como a verba honorária.
Frustrada a conciliação em audiência, na consignatória em apenso busca o consignante quitação do total da dívida mediante o depósito de R$ 16.439,00 pelos motivos narrados, contestando o consignado também com os argumentos da inicial e réplica da ação de cobrança, exigindo pagamento de todas as despesas acrescidas de encargos, que de forma atualizada somariam R$ 66.569,13 e diante da insuficiência seria justa a recusa.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio não há que se falar em acolhimento do pedido de parcelas vincendas, porque nenhuma foi apontada pelo condomínio e nas oportunidades em que o condômino alegou pontual pagamento destas, não se insurgiu o credor contra tal argumento, configurando fato incontroverso.
Não existe prescrição trienal para o caso em exame porque despesas condominiais não se confundem com alugueres. As unidades estão ligadas ao próprio proprietário e não se trata de cobrança de débitos condominiais do locador em face de inquilino. Nem se aventou acerca da existência de locação.
Não é ação de indenização por danos materiais ou morais e tampouco de enriquecimento sem causa. Como diz o próprio condômino, se tratam de verbas de natureza especial propter rem em razão da repartição das despesas da coisa comum. Ser ou não direito pessoal ou real não é o que importa. Sim o fato de que nos incisos do artigo 206 não existe alusão a despesas condominiais a determinar que a questão seja regulada pelo art. 205 do Código Civil. As normas prescricionais, aliás, por restringirem direitos alheios, são interpretadas de forma restritiva.
Quanto aos juros, incide a regra do parágrafo 3º, inciso III, do art. 206 do Código Civil porque aqui são assessório da obrigação principal (principal da dívida condominial) e tais juros incidem mensalmente, por prestações periódicas pagáveis em prazo menor do que um ano e estando vendida a prestação.
Quanto aos juros, o dispositivo estabelece prazo prescricional específico, ou seja, independentemente do prazo previsto para a obrigação principal. Assim sendo, o prazo trienal tem como termo a quo a data em que se tornaram exigíveis os juros, capitalizáveis ou não. 
No mais, a questão controvertida nos dois processos envolve ser justa ou não a recusa, a suficiência ou não dos depósitos em consignação e a incidência ou não dos encargos cobrados.
Só pelo fato dos juros prescritos se verifica que havia cobrança a maior.
O curso do tempo exerce grande influência na vida do direito, transformando-o, extinguindo-o ou criando-o. A vida do homem é de duração limitada, mas a da sociedade que ele compõe é ilimitada.
Daí a prevalência do interesse social. Se o titular de um direito não o exerce por um longo tempo cria-se uma situação de estabilidade que não pode ser alterada sem prejuízo para a ordem social. É em virtude de considerações desta ordem que se justifica o instituto da prescrição.
Além do mais, em se tratando de pagamento extrajudicial, o requerido não está obrigado a pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) para ninguém. Quem contrata advogado é que tem obrigação de pagar seus honorários e o devedor só está obrigado a honrar honorários advocatícios por serviços prestados a outrem se condenado judicialmente, o que não ocorreu.
Chamou CASSIODORO a prescrição de padroeira do gênero humano (humani generis patrona), pois surgiu, no dizer de CÍCERO, para por termo ao desassossego que as demandas espalham (finis solicitudinis ac periculi litium). 
A prescrição é um instituto jurídico de relevante importância no âmbito do Direito, pois confere estabilidade às relações negociais, permitindo a paz social, sanando as incertezas e estabelecendo a firmeza da propriedade, libertando-a de reivindicações inesperadas.
A prescrição é um modo de extinguir pretensões. Extingue as pretensões reais e pessoais, tendo largo campo de aplicação. 
É assim que a prescrição extintiva ou liberatória tem por objeto as ações, estendendo-se, por isso, a sua aplicação a todos os departamentos do direito civil e comercial; tem como condições elementares a inércia e o tempo; e é seu efeito extinguir as ações.
CÂMARA LEAL, remontando as fontes romanas, encontrou três fundamentos da prescrição, quais sejam, a) o da necessidade de fixar as relações jurídicas incertas, evitando as controvérsias; b) o castigo à negligência; e c) o do interesse público.
Como se vê, a parte dos juros de período anterior a três anos, já estava irremediavelmente prescrita, não se podendo obrigar o condômino ao seu pagamento para livrar-se da dívida.
Diante do exposto julgo procedente em parte a cobrança para excluir os juros do período anterior a três anos da data da distribuição e julgo procedente em parte a consignação em pagamento para reconhecer quitação da dívida pelo valor principal de cada parcela em atraso, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o vencimento e juros mensais de 1% (um por cento) que incidirão a partir dos últimos três anos anteriores à propositura da demanda.
Cada parte arcará com a metade das custas de cada um dos dois processos e com os honorários de seus respectivos patronos diante da sucumbência parcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
