

CONCLUSÃO
Em 04/08/2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior-Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
Processo nº:0113201-43.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Maria da Silva
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda.



Vistos.

MIRIAN MARIA DA SILVA, ajuizou Ação de Conhecimento pelo rito ordinário em face de EMTRAM - EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE LTDA alegando, em síntese, que em 27/01/2009 se encontrava no interior do veículo coletivo da requerida, quando este veio a tombar, ocasionando lesões corporais graves à autora. Alega que o preposto da requerida não se atentou para as normas básicas de segurança, pois agiu com imprudência ao realizar curva em tempo chuvoso. Diante do acidente sofreu fratura nos braços, comprometimento da visão, dores na coluna e escoriações no rosto, necessitando posteriormente de cirurgia plástica. Dissertou sobre a responsabilidade objetiva atrelada a má conservação dos pneus do ônibus. Pediu a condenação da empresa requerida para indeniza-la pelos danos morais e estéticos sofridos, no importe de 100 (cem) salários mínimos cada um, bem como indenização por danos materiais. Deu à causa o valor de 83.000,00.
Deferida a justiça gratuita às fls. 44.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação. Inicialmente denunciou à lide a seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, alegou que a pretensão da autora não encontra respaldo nos documentos juntados, pois como consta no boletim de ocorrência averiguou-se lesão corporal leve em decorrência do acidente, e não lesão grave como dito pela autora.  Acresceu que a autora não usava cinto de segurança no momento do acidente, resultando em culpa concorrente. Requereu a perícia técnica. Impugnou os valores requeridos a títulos de danos morais e materiais. Repeliu o pedido de danos morais e estéticos, no sentido de que não são cumuláveis. Requereu a compensação de eventual condenação com a indenização recebida pela autora a título do seguro obrigatório ? DPVAT. Por fim, pugnou pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 193/203;
Deferida a denunciação da lide (fls. 204), a seguradora foi citada e apresentou contestação (fls. 227/243). Em sua defesa reiterou os termos da contestação da requerida.
A decisão saneadora de fls. 285 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral.
Foi juntado laudo pericial do IMESC (fls. 330/336).
Em audiência de instrução, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Foi tomado o depoimento pessoal da autora e do preposto da requerida.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente em parte. 
Pretende a autora por meio desta demanda ser indenizada pelos danos que sofreu em decorrência de, sendo passageira de coletivo da requerida, ter sofrido lesões corporais em razão do envolvimento do ônibus em acidente de trânsito. 
Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré e à denunciada comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora, também lhe caberia comprovar as excludentes.
Imperioso ressaltar que não houve impugnação contra a alegação da existência do acidente, fato incontroverso nos autos. Limitou-se a discorrer sobre a inexistência dos danos alegados pela autora.  
Em que pese a distribuição do ônus da prova, a ré e a denunciada nada comprovaram em prol de suas teses.
Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar o pedido de indenização.
Procede o pedido de dano moral. Este decorre do próprio fato e das suas consequências. Com efeito, há documentos nos autos que indicam que o acidente trouxe consequências para a integridade física da autora.
O laudo pericial de fls. 328/336 que há nexo causal entre a lesão apresentada pela autora e o acidente narrado na inicial, conforme resposta ao quesito 2 da ré. O mesmo laudo também concluiu pela lesão de natureza leve e ausência de dano estético.
Neste sentido, restaram cabalmente provados os danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta.
Passo à análise do quantum indenizatório. 
A autora pleiteia indenização por danos morais no montante equivalente a 100 salários mínimos. 
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fraturas, teve que ficar internada e ficou com os braços imobilizados por certo período e teve sequela de perda de flexão leve de punho com valoração de 5%.
Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobrevieram maiores sequelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 50.000,00 reparará o desgaste havido.
No que se refere aos danos estéticos pleiteados, estes não restaram configurados, conforme bem esclarecido pelo expert no laudo pericial.
Por fim, improcede, também, o pedido de indenização por danos materiais, eis que a autora não logrou êxito em comprovar nos autos os gastos com deslocamentos e tratamentos mencionados na inicial.
Parcialmente sucumbente a demanda, deverá a litisdenunciada responder pela condenação que se impõe à ré, nos limites do contrato mantido entre as partes.
Deverá ser deduzido o valor do seguro obrigatório eventualmente recebido pela autora da condenação, Súmula 246, STJ.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré EMTRAM - EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE LTDA no pagamento do valor de R$ 50.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão, com a dedução supra estabelecida.
A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a litisdenunciante da condenação que acima foi imposta, inclusive verba sucumbencial. Deixo de condenar a litisdenunciada pelo pagamento das custas da denunciação e honorários do patrono da litisdenunciante, em razão da ausência de resistência ao pedido.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________ 
Relação: ___________________________
