

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.113085-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Maria D aquino Fonseca Gadelha
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Regina Maria D'Aquino Fonseca Gadelha, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos em face de VIVO  S/A  alegando em síntese que firmou contrato com a requerida e esta estaria a cobrar-lhe indevidamente R$ 2.006,00. Todas as faturas mensais foram devidamente pagas em seus vencimentos. Após 8 meses da primeira cobrança indevida a autora teve o seu aparelho furtado e solicitou o bloqueio da linha. Em tal data a requerida inseriu indevidamente seu nome no cadastro de maus pagadores - SERASA. Pediu ainda a condenação da requerida a indenização.
Houve deferimento de tutela antecipada, fls.59/60. 
Contestou a ré argüindo que a própria autora deu causa às conseqüências que narrou na inicial ao deixar de honrar as faturas mensais, ocasionando o cancelamento. Alegou serem os documentos insuficientes para comprovar a alegada solicitação de  cancelamento de linha através da central de atendimento. Haveria apenas cadastro do pedido de informações. Por fim requereu a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.
A autora, comprovou o efetivo pagamento das faturas através dos documentos bancários de fls.35/47, desde 13/11/2007 à 09/12/2008, o que demonstra cabalmente a quitação dos débitos tratados no processo.
Isso ocorreu antes do envio de seu nome aio SERASA, evidenciando a ilicitude de tal conduta.
Em contrapartida, a requerida em sua contestação nada trouxe aos autos que pudessem comprovar a legalidade das cobranças, limitando-se ao campo das alegações.
Nos termos do art. 333, II do CPC incumbe ao réu provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou instintivo do direito do autor.
Na presente ação, não logrou êxito a requerida. 
Como já dito, a prova é suficiente para demonstrar as alegações da autora, inclusive havendo confirmação do SERASA que houve exclusão do nome da requerente do rol de inadimplentes. Se houve exclusão é porque lá se encontrava constando, configurando dano moral.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.  CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
O ônus da prova impõe que a parte que alega demonstre a existência dos fatos que dão supedâneo ao seu direito (art. 333, I, do CPC) e no caso em exame o demandante o fez na integra carecendo a ré de ver a sua pretensão reconhecida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e torno definitiva a tutela anteriormente concedida para exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores e condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 para esta data a título de indenização por danos morais.
Arcará ainda a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
