

SENTENÇA

Processo nº:0113266-50.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Evanderson de Andrade Silva
Requerido:Gilberto Bispo dos Santos e outro

Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

EVANDERSON DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais por ato ilícito em face de GILBERTO BISPO  DOS SANTOS, também qualificados nos autos, alegando em  síntese, que  em 10 de maio de 2008 às 21:40 horas, dirigia  sua motocicleta  Honda  placas DYN-9024, na Av. Francisco Marengo  próximo a empresa  Kimberley, Jd.Dona Benta, Suzano, SP,  teria sido atingido pelo veículo  GM/Classic,  placas DVR-6089 de propriedade do réu, conforme boletim de ocorrência em 11/12/2008, lavrado  no 2º Distrito Policial de Suzano/SP. Alega o autor que estava na sua mão de direção, trafegando pela Av. Francisco Marengo (estrada do Pinheirinho), sentido bairro/centro, e o veículo conduzido pelo réu estava trafegando no sentido contrário de  direção, quando por motivos desconhecidos entrou na contramão de direção, vindo a se chocar  frontalmente com a sua motocicleta, causando lhe inúmeras lesões em sua perna esquerda, ficando afastado do trabalho pelo período mínimo de 150 dias, conforme atestado médico. Pede a indenização  por danos materiais  no valor de R$ 40.000,00 (perda da capacidade laboral) e R$ 4.328,96 (reparos da motocicleta), danos morais e estéticos  no valor de 100 (cem salários mínimos), condenação do réu em custas e honorários advocatícios. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/66).

Citado (fls. 74), o réu apresentou contestação e documentos a fls. 76/95, preliminarmente pugna pela denunciação da lide da seguradora MARÍTIMA SEGUROS S/A. No mérito, alegou, em síntese, que o autor que deu causa ao acidente, pois o réu se encontrava no meio da pista, com sobra de três metros da faixa, sendo que próximo ao local da colisão iniciou ultrapassagem, sendo que repentinamente veio a ser atingido pela motocicleta do autor, sem se saber ao certo de onde veio, mencionando haver rotatória no local que vários veículos, com finalidade de evitar seu contorno, precipitavam-se pelo lado de dentro da mesma, o que alega que teria sido o trajeto traçado pelo autor. Impugnou, ainda, o réu questionou a indenização quanto os danos morais (corporais) e materiais. Pugnou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 98/99.

Foi deferida a denunciação da lide à Marítima Seguros S.A. (fls. 101), sendo que citada (fls. 111), a seguradora denunciada ofertou contestação e documentos (fls.113/187), aceitando a denunciação da lide parcialmente quanto aos danos materiais e corporais no valor de até R$ 30.000,00 cada, mas não com relação aos danos morais e estéticos. Impugnou o pedido de indenização de R$ 40.000,00 por perda de capacidade laboral, bem como o valor pleiteado a título de danos morais, bem como pleiteou a dedução do valor recebido a título de DPVAT do valor devido. Ainda, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, alega que a motocicleta pertence a terceiro. Defende que não deve ser condenada em honorários na lide secundária, eis que alega que contestou apenas a ação principal. Pugnou pela improcedência da ação principal. 

Réplica à contestação da litisdenunciada a fls. 192/195.

Saneado o feito (fls. 196), foi deferida a realização de prova pericial pelo IMESC (fls. 196).

Sobreveio o laudo pericial de fls. 248/251, sendo dado ciência às partes conforme a certidão de fls. 254 e sobrevindo manifestação da denunciada a fls. 256/259.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do réu (fls. 267/273), manifestando as partes que não haviam requerimentos ulteriores, vindo a ser encerrada a instrução (fls. 267/268 e aditamento de fls. 269), concedendo-se prazo às partes para apresentação de memoriais.

O autor e litisdenunciada apresentaram memoriais a fls. 282/283 e fls. 288/297, certificando-se o decurso de prazo para o réu apresentar memoriais (fls. 298).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

As lides principal e secundária são ambas parcialmente procedentes.

O acidente foi documentado nos Boletins de Ocorrência de fls. 19/20 e 21/23 e, no que se refere à dinâmica dos fatos, o réu manifestou em sua contestação que se encontrava no meio da pista e iniciou ultrapassagem (fls. 80), bem como admitiu em seu depoimento que no momento do choque estava ?meio na contramão e o meio? (fls. 271) e que no momento do choque ?a motocicleta vinha na sua mão correta de direção? (fls. 273).

Cabe a quem efetua ultrapassagem em pista dupla tomar as cautelas necessárias para que se previnam acidentes, o que era dever do réu no caso dos autos.  Assim, é de se concluir pela existência de culpa do réu no evento danoso, dando causa ao acidente, devendo indenizar o autor pelos prejuízos que lhe causou em razão da colisão.

Nesse sentido, o laudo de fls. 249/251 concluiu pela existência de nexo causal entre as fraturas que o autor sofreu e o acidente, pela existência de dano estético moderado (20%) pelas cicatrizes, porém pela inexistência de sequela funcional ou redução ou incapacidade laborativa. 

O laudo de fls. 249/251 menciona ainda no seu histórico afastamento das atividades laborais por 180 dias, o que é corroborado, em parte, pelo documento de fls. 38, atestado médico que indica 150 dias de afastamento. De toda forma, o autor informou em seu depoimento a fls. 270 que recebeu do INSS no período em que ficou de licença, o que, aliado à constatação do laudo de inexistência de sequela funcionou ou redução ou incapacidade laborativa e ausência de prova de eventuais prejuízos com relação à atividade laborativa leva à rejeição do pedido de indenização por danos materiais com relação à cessação/perda de capacidade laborativa.

No que se refere à propriedade da motocicleta, observe-se que sendo ou não o autor o proprietário do veículo, o autor estava na posse do bem no momento do acidente, o que, de toda forma, lhe confere legitimidade ativa. Sobre o tema: TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9169894-06.2009.8.26.0000, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 18.05.2011, v.u.; e STJ, Primeira Turma, AgRg no Ag 556138/RS, Rel. Min. Luiz Fux, j. 18.03.2004, v.u..

Assim, no que se refere aos danos materiais referentes à motocicleta, o autor trouxe aos autos os orçamentos de fls. 40/51, comprovando o valor do prejuízo referente ao abalroamento, devendo prevalecer o menor valor, no montante de R$ 4.328,96 em 03/01/2009. 

De outra parte, não há prova nos autos de que o autor tenha recebido valor a título de indenização por DPVAT, pelo que o pleito de dedução de respectivo valor da indenização formulado pela litisdenunciada não comporta acolhida no caso concreto.

No que se refere ao dano estético, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que o mesmo é espécie do gênero dano moral, e deve ser arbitrado em conjunto com o mesmo. No caso, considerando o dano estético moderado (20%) reconhecido no laudo, as consequências do evento para o autor, com o seu tempo de recuperação e o grau de culpa do réu, arbitro indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) nesta data.

No que se refere à lide secundária, a seguradora aceitou em parte a denunciação, ou seja, salvo no que tange aos danos morais, para eventual reembolso tão somente com relação a danos materiais e corporais (fls. 291).

De fato, o contrato celebrado entre réu e denunciada prevê exclusão da responsabilidade por danos morais (fls. 150), sendo que esta pode ser contratada como opcional/facultativa, o que se depreende da apólice que não ocorreu (fls. 85), pelo que não há de se falar em condenação da litisdenunciada em relação a referido valor, nos termos da Súmula nº 402/STJ, verbis:

?Súmula 402 ? O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.

Cabível, porém, a responsabilização com relação à indenização por danos materiais, com base no contrato de seguro e limitado o valor aos limites contratuais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, solidariamente ao autor. Sobre o tema, v. Acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça sob o rito do art. 543-C do Código de Processo Civil:

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE.
1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice.
2. Recurso especial não provido.? (STJ, 2ª Seção, REsp 925130/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 08.02.2012.

É devida correção monetária desde 03/01/2009 com relação aos danos materiais e, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE as lides principal e secundária, para: a) CONDENAR solidariamente o réu Gilberto e a litisdenunciada Marítima Seguros a pagar ao autor o valor de R$ 4.328,96 (quatro mil, trezentos e vinte e oito reais e noventa e seis centavos), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 03/01/2009 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de danos materiais; e b) CONDENAR tão somete o réu Gilberto ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de danos morais. Extingo o processo (fase de conhecimento), com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, com relação à lide principal, condeno, de um lado, o autor e, de outro, o réu Gilberto e a litisdenunciada Marítima, ao pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária em relação ao autor. Com relação à lide secundária, também em face da sucumbência recíproca, condeno o réu Gilberto e a litisdenunciada Marítima, cada um, em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, também compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
