

SENTENÇA

Processo nº:0113941-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Obelisco e Garagem
Requerido:Perrotti Sociedade de Advogados

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OBELISCO E GARAGEM propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra PERROTTI SOCIEDADE DE ADVOGADOS juntando, com a inicial de fls. 02/04, os documentos de fls. 05/21. Alegou, em resumo, que o réu está em débito com despesas condominiais, razão pela qual pleiteiam o pagamento dos valores devidos.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta à fls. 54/67, alegando que o autor cobra dívida já paga, juntando os boletos para comprovar o adimplemento e que no cálculo do valor devido o autor inseriu disfarçadamente multa acima do limite estabelecido pelo Código Civil. Ao final, formula pedido contraposto para restituição dos valores pagos.

Réplica a fls. 109/143.
 
DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Em primeiro lugar, deixo de conhecer o pedido contraposto, uma vez que o presente feito tramita sob o procedimento ordinário, de modo que, pretendesse o réu a restituição de valores, deveria veicular sua pretensão pela via reconvencional.

No mérito, o feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse diapasão, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Na acepção jurídica, o pagamento é o meio normal de extinção da obrigação, isto é, o cumprimento da obrigação no lugar, tempo e forma constantes do título-fonte da obrigação. Preenchidos estes requisitos, tem o devedor o direito subjetivo à quitação e, por outro lado, cria-se para o credor uma nova obrigação consistente em dar a quitação.

Em que pesem os argumentos do réu, não pode se acolher a argumentação de que efetuou o pagamento integral dos débitos, pois, conforme se depreende da leitura dos documentos juntados a fls. 68/81 e fls. 152/153, os pagamentos foram efetuados em desacordo com as instruções constantes do boleto e em momento posterior ao vencimento, razão pela qual não se pode aceitar que o autor demanda por dívida já paga.

Ora, se o réu considera ilegal a cobrança de determinado valor, deveria valer-se da consignação judicial ou extrajudicial depositando o valor que reputa correto em vez de pagar às pressas os débitos pendentes da forma que entende conveniente, uma vez que tal atitude não possui o efeito de liberá-lo da obrigação.

Por outro lado, o réu em nenhum momento conseguiu demonstrar que o desconto oferecido na verdade é uma multa disfarçada, imposta indevidamente, deveria também ter adotado atitude diversa, ou seja, proceder ao questionamento por meio dos órgãos condominiais.

Ademais, não se vislumbra qualquer ilegalidade nos valores constantes de fls. 03/04, uma vez que são exigidos nos termos da legislação civil em vigor, sendo faculdade do credor conceder o desconto por pontualidade, desde que o valor da multa seja limitado a 2% (dois por cento), o que se verifica pelo simples exame dos boletos.

 Destarte, portanto, exigíveis os débitos condominiais pelo autor, mas não no montante apresentado, isto porque havendo o reconhecimento de valores pagos pelo réu, deve ser feito o abatimento do montante desembolsado, sob pena de se configurar o enriquecimento sem causa em favor do autor.

Nesse passo, tomando-se por base a memória apresentada na inicial, verifica-se que o réu pagou um total de R$ 3.670,00 (três mil e seiscentos e setenta reais) e subtraindo-se do total apresentado (R$ 5.688,82), temos o resultado de R$ 2.018,82 (dois mil e dezoito reais e oitenta e dois centavos).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, pelos motivos acima expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o réu a pagar ao autor a quantia calculada na forma do parágrafo anterior mais as parcelas que se vencerem no curso deste processo na forma do art. 290 do CPC, acrescidas de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Preparo: R$ 96,85 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
