

SENTENÇA

Processo nº:0113212-63.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Póvoa & Póvoa Ltda Me
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por PÓVOA & PÓVOA LTDA. ME em face de CLARO S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, e que a ré passou a lhe cobrar irregularmente por serviços não contratados de pacote de internet e de serviços tarifa zero.
Aduz que pediu que isso fosse retificado, mas não foi atendida, de modo que acabou por pedir o cancelamento do contrato.
Afirma que então a ré passou a cobrar valores excessivos e indevidos da autora, inclusive multa pela pretendida rescisão do contrato.
Pede a procedência da ação, para que seja declarado rescindido o contrato e inexigíveis os valores cobrados em excesso, bem como para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos materiais e morais. Requereu também a concessão de antecipação de tutela para a baixa da inscrição de seus dados do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 49 foi concedida antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 62/78, a ré argumenta, resumidamente, que:- sua conduta esteve de acordo com o pactuado; a autora contratou o módulo tarifa zero, no valor de R$ 20,00 e o pacote de internet, no valor de R$ 59,90; em razão de se tratar de previsão contratual, não foi possível atender a reclamação da autora; a linhas foram canceladas a pedido a partir de 19/02/09; houve um pequeno equívoco quanto ao lançamento da multa, mas já foi corrigido; o valor do saldo em aberto, referente a multa e faturas de abril a julho, é de R$ 1.434,60; não há danos a serem indenizados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 94/105.
Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação em audiência e nem no prazo concedido para tanto.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cabe observar que houve inequívoca contratação dos serviços da ré pela autora.
No contrato celebrado entre as partes houve sim contratação de plano tarifa zero (preço de R$ 20,00) e de pacote internet (preço de R$ 59,90), como se observa a fls. 87. Tal contrato foi devidamente assinado pelo sócio da autora (fls. 13 e 87).
Saliente-se que a alegação de que houve assinatura de contrato em branco, o qual teria sido posteriormente preenchido, não socorre a autora.
Isso porque, por força do visceral e instintivo sentimento humano de desconfiança presente em relações negociais dessa natureza --- homo homini lupus ---, a alegação do autor no sentido de que assinou em branco um contrato como o em questão, haveria de ser recebida com profundas reservas.
Além disso, quem assinou o contrato foi um sócio da autora, qualificado a fls. 11 como empresário, que atua no comércio, ou seja, homem afeito aos negócios, a evidência experimentado em firmar papéis e negociar bens.
Claro, pois, que se se permitiu assinar um contrato em branco, anuiu-se com o posterior preenchimento de itens porventura faltantes, não podendo posteriormente reclamar de preenchimento indevido; sobretudo porque os serviços que se alega não pactuados eram pertinentes e comumente contratado para quase todas as linhas.
Além disso, por cautela cabia a autora guardar um via do documento por ela assinado, para que pudesse provar qualquer divergência entre o negociado e o que eventualmente estivesse constando indevidamente no contrato. Porém, não se juntou nenhum documento nesse sentido (art. 396, do CPC).
Não bastasse isso, cumpre lembrar que tendo sido contratado por escrito os dois serviços contestados pela autora, qualquer alteração haveria também de se dar por escrito, e não por telefone, como se pretendeu (vide art. 472, do CC). Anote-se, contudo, que a despeito disso, a ré anuiu com a extinção do contrato em 19/02/2009, como ela própria reconhece em sua contestação.

Caso a autora não dispusesse de uma via do contrato firmado, cabia a ela previamente reclamar isso junto a ré, ou até mesmo ajuizar ação de exibição de documento, para que pudesse ter sua via do contrato.

Com a rescisão injustificada do contrato antes do prazo de doze meses, a pedido da autora, era sim devida a multa, nos termos do previsto no contrato (fls. 88/89).
Vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Quanto ao débito da autora, tem-se que houve o encerramento do contrato em 19/02/09, de modo que a última conta devida é a relativa apenas aos serviços prestados até então, e a multa de rescisão. Nada mais.
Os demais valores não podem ser cobrados, e devem ser desconsiderados. Não trouxe a ré aos autos nenhum documento que pudesse justificar a cobrança de valores relativos a serviços outros não prestados até 19/02/09, de modo que não poderão ser cobrados.
Por tal razão as contas referentes a março, abril, maio, junho e julho não são devidas pela autora.
Na fase de liquidação por cálculo será apurado qual o exato valor devido, na consonância do supra ponderado.

Tendo havido equivocada cobrança de períodos indevidos (vide por exemplo cobrança de períodos posteriores a 19/02/09 a fls. 31/39), a negativação dos dados da autora junto a órgãos de proteção ao crédito se mostrou ilícita, já que não representava dívida líquida, correta e existente (fls. 45).
Tal negativação configura inequívoco dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78. 
Tem-se também que, como se sabe, A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito.(RT 725/241).
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
No que pertine a danos materiais, cumpre ressaltar que a autora não enunciou na petição inicial quais os danos materiais que teria efetivamente sofrido em razão dos fatos em questão nos autos. Além disso, também não se depreende de suas alegações e dos próprios fatos em questão algum prejuízo material efetivo que tenha sido suportado pela autora. Claro, portanto, que não é devida nenhuma indenização a esse título. 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar rescindido o contrato entre as partes a contar de 19/02/09, data limite para os serviços prestados a serem cobrados pela ré da autora; b) determinar a baixa definitiva dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
