

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0113478-41.2009.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Brascan Shopping Centers Ltda e outros
Requerido:Imortaly Comércio e Produção de Moda Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.


BRASCAN PROPERTY MAMAGEMENT SA. ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento em face de IMORTALY COMERCIO E PRODUÇÃO DE MODA LTDA., alegando em síntese que o réu estaria a dever alugueres e encargos da locação vencidos a partir de agosto de 2008.
O réu foi citado (fls.143 e 144), por intermédio de Amanda, que se apresentou como empregada do réu ao oficial de justiça.
Replicou o autor dizendo a ré Amanda afirmou que os proprietários não teriam hora certa para comparecer no local, motivo este que levara o autor a buscar citação por hora certa.
Amanda, que se identificara falsamente como funcionaria da empresa,  porque na verdade era sócia conforme fl 180. Pede também que seja processada criminalmente, sua condenação por litigância de má fé de indenização por danos moral.
É o relatório.
 Fundamento e D E C I D O.
A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, haja vista que desde o inicio do processo houve uma abstinência total por parte da ré e de sua representante, que por toda a sorte se esquivou do chamamento judicial e não demonstrou o pagamento da dívida locatícia tal qual pleiteado na inicial
Ficou caracterizada a litigância de má-fé por parte da ré, no momento em que sua representante legal ocultou sua verdadeira qualificação ao oficial de justiça, visando continuar na posse do imóvel sem pagamento dos correspondentes alugueres (fls. 180). 
Faltou com o dever de veracidade no processo.
Litigante de má-fé é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito.
No que diz respeito a dano moral, não consta tal pedido da inicial. A questão é estranha à litiscontestatio e extra petita, de maneira que sequer será examinada nesta decisão (princípio da congruência entre o pedido e a sentença).
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo, confirmando a tutela antecipada e condeno a ré ao pagamento dos alugueres e encargos da locação pleiteados na inicial acrescidos dos demais que se venceram no curso da demanda nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil. 
Condeno ainda a ré ao pagamento de multa de 1% por litigância de má fé e indenização a tal título prefixada em 10% sobre o valor corrigido da causa, além das custas processuais corrigidas e verba honorária que arbitro em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.
Determino à expedição desde logo e independentemente do trânsito em julgado à Polícia Civil do Estado de São Paulo com as cópias do processo a fim de que seja instaurado inquérito policial tendo como indiciada a representante legal da ré, AMANDA PIRES SERRA, CPF 828047535-49 por crime de falsidade ideológica.


P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de julho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
