

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113056-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Arister Salviano, CPF 074562378-67
Advogado:Paula almeida Pisaneschi Speranzini, OAB 154278
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas Ltda, CNPJ 025758290001-48
Preposto:Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho, RG 36685856-7
Advogado:Denise Antonelli Marin, OAB 173610
Data da audiência:25/03/2010 às 15:30h




Aos 25 de março de 2010, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em  parcela única até o dia 15 de abril de 2009, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 8127, conta-corrente 20334-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
