

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.113104-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexssander Junior de Carvalho
Requerido:Gpv Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Vistos estes autos de ação de obrigação de fazer cumulada com peena cominatória e pedido de antecipação de tutela proposta por ALEXSSANDER JUNIOR DE CARVALHO em face de GPV  COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que adquiru da ré o veículo descrito na inicial, quitando-o à vista em 01/12/2008, no valor de R$ 27.590,00, sem que a ré procedesse à transferência do veículo, vindo a saber que o veículo encontra-se alienado em nome da ré. Postula seja antecipada a tutela para obrigar a ré a proceder aos atos necessários à transferência do veículo para o nome do autor, condenando-se a ré, ao final, ainda, a lhe pagar danos morais no importe mínimo de R$ 27.590,00.

Com a inicial vieram documentos (fls. 14/94).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 104/118),  acompanhada de documentos (fls. 119/130), na qual aduziu que a transferência não se deu por culpa exclusiva do autor que não efetuou o decalque do chassis e motor e não lhe entregou comprovante de endereço atualizado, inexistindo dano moral indenizável.

Juntando documentos, o autor pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 135/139), que foi deferida (fls. 140), noticiando o autor o descumprimento pela ré (fls. 145).
 
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, possibilitando, destarte, o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).

Restou incontroverso nos autos, eis que admitido pela própria ré, que a autora dela adquiriu o veículo marca CITOEN, modelo Xsara Picasso, pagando integralmente o preço à vista, sem, contudo, operar-se a prometida transferência do  CRLV para o nome do autor até o presente momento.

Defende-se a ré, no sentido de que a transferência não e ultimou por culpa exclusiva do autor que não apresentou decalque do chassis e motor e comprovante de endereço atualizado.

Ora, no ato da entrega do veículo ao autor competia à ré ter providenciado os decalques referidos já que era de seu conhecimento a sua necessidade para se ultimar a prolatada  transferência, não podendo, agora, atribuir tal encargo ao autor.

Como se não bastasse, mesmo tendo o autor providenciado a referida documentação, como comprovado a fls. 137/139, quedou-se a ré inerte.

Os transtornos e aborrecimentos por que tem passado o autor superam os limites da normalidade e por isso devem ser indenizados, mas em valores inferiores aos pretendidos, dada a natureza leve da lesão moral sofrida, motivo pelo qual arbitro-os em dez salários mínimos, que se me afigura razoável.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação aforada por ALEXSSANDER JUNIOR DE CARVALHO em face de GPV ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, condenando a ré a proceder aos atos necessários à transferência do veículo mencionado, no prazo de quinze dias, sob pena e multa diária de R$1.000,00, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 4.650,00, corrigida monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Arcará a ré, ainda, com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 05 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 5 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
