

CONCLUSÃO
Em 6 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.113552-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Sônia Carnier Guedes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Reintegração / Manutenção de Posse movido por Fazenda do Estado de São Paulo em face de Sônia Carnier Guedes alegando ser legítima possuidora e proprietária do imóvel destinado ao funcionamento da Escola Estadual Miss Browne. A ré passou a ocupar a zeladoria da escola, desamparada de qualquer autorização formal. Notificada, rejeita em sair do local, causando transtornos à vida administrativa da escola, o que caracteriza esbulho possessório. Requer concessão de liminar reintegratória de posse, bem como a condenação da ré no pagamento da indenização por perdas e danos, acrescida de juros e atualização monetária.  
Foi concedida a liminar. Houve audiência, quando a ré foi ouvida. Foi revogada a liminar.
Citada, Sônia Carnier Guedes contestou o feito, alegando não ocorrer o esbulho aludido, pois ocupa o imóvel regularmente, com autorização da diretora para exercer função de zeladora, embora a Administração Pública não tenha formalizado a autorização. Quanto à liminar, aduz só poder ser deferida se ação for intentada em menos de ano e dia, já ultrapassados. Caso seja fixada a indenização da autora, pede-se indenização pelos trabalhos prestados. Requer a revogação da liminar e a  improcedência da ação.
A autora interpôs agravo de instrumento da r. decisão de suspender a liminar, concedido. 
Oportunizou-se réplica, na qual autora rebate os argumentos trazidos pela ré e pede o restabelecimento da liminar, reiterando seu pedido inicial.
Requisitou a especificação de provas pelas partes. A ré pediu provas testemunhal e documental. A autora, idem. Foi indeferida a produção das provas, em razão de a matéria já estar comprovada. Em r. decisão, requisitou o cumprimento do mandado de reintegração. A ré interpôs agravo de instrumento desta decisão, negado.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Os autos estão prontos para julgamento.
A ação merece prosperar. Os fatos narrados são absolutamente incontestes na demanda. Trata-se de ré que esbulha bem público na condição de zeladora à revelia da concessão administrativa pertinente. Do que se afere dos autos é absolutamente cediço que a situação de Sônia Carnier Guedes está absolutamente ilegal na ocupação do imóvel público, sabida desde 2001. Suas investidas em tentar comprovar as intenções, reuniões e os acordos ali entabulados, culminando com a autorização formal do Diretor e do Conselho de Escola, em nenhum momento se prestam a regularizar as exigências cabíveis, entre as quais, a autorização de ocupação emanada do Dirigente Regional de Ensino, indicado pelo Diretor de Escola, ouvidos Conselho de Escola e Associação de Pais e Mestres, conforme Resolução da Secretaria de Educação 30/2003.
É certo que a hipótese de reveste de caráter sensível e mesmo social. No entanto é de se advertir que tais anseios, ainda que razoáveis, não autorizam a violação do Estado de Direito, sendo certo que os interesses, ainda que legítimos, de uns não se impõem contra o direito de todos. Algo de tudo que discutido chama à atenção e vale menção: se de um lado é certo o interesse da ré, de outro também é certo que pode existir uma gama difusa de sujeitos tendendo à zeladoria da escola, motivo pelo qual, ainda que hoje não existe face determinada de interessado, melhor caminho é a obediência do que disciplinado na resolução, garantindo-se a impessoalidade e acesso a todos os interessados, presentes ou não neste processo judicial.
Por fim, no que toca o pedido de indenização, deixo de fixá-la por entender incabível na espécie. Ainda que tenha existido recusa injustificada, pautada por interesse individual em detrimento do interesse público, ao menos em relação ao superior princípio da legalidade, é seguro dizer que a ré exerceu durante esse tempo seu posto na zeladoria da escola, motivo pelo qual, sob pena de enriquecimento sem causa do Estado, impossível fixação de indenização.
Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE EM PARTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para converter em definitiva e liminar, reintegrando a autora na posse do imóvel caracterizado na peça inicial.
Custas e despesas na forma da Lei.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
