

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0113110-84.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Avs Seguradora S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que era passageira do coletivo de propriedade da ré e que em razão de uma freada brusca quando passava pela catraca caiu sobre o braço esquerdo, fraturando-o. Em razão do fato deixou de receber o salário de R$ 950,00 e sofreu dano moral. Diz que a ré é responsável pela indenização em razão do contrato de transporte e, também, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal. 

 A ré foi citada e ofertou contestação. Invoca prejudicial de decadência. Afirma que o acidente ocorreu por motivo de força maior.Aponta culpa exclusiva da vítima. Nega a redução da capacidade laborativa e as lesões mencionadas na inicial. Nega a existência dos danos morais. A autora não foi afastada do trabalho e não está permanentemente incapacitada. Não há prova de que ganhava R$ 950,00. A quantia pedida é excessiva. O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização. 

Houve réplica.

Foi deferida a denunciação da lide à AVS Seguradora S/A, com posterior pedido de desistência. 

Rejeitada a prejudicial de decadência, foram deferidas a produção de provas pericial e oral.

Veio aos autos o laudo de fls. 151/154, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

Em audiência de instrução o julgamento foi convertido em diligência.

As partes apresentaram memorais.

É o relatório.

A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo passageiro de coletivo de propriedade de empresa permissionária de serviço público.

Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a des direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima.

Refletindo sobre o tema e considerando que é necessária maior proteção à vida e à integridade das pessoas, sabido que o trânsito no Brasil apresenta índices de mortes muito elevados, passei recentemente a entender que casos como o destes autos devem ser solucionados à luz da teoria da responsabilidade objetiva. 

A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II ? A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido."

Dentro dessa ótica, era ônus da empresa comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. Não cabia à autora a prova da culpa do motorista. 

Por outro lado, e ainda que assim não fosse, a relação jurídica que se estabeleceu entre as partes consiste em contrato de transporte. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. 

No caso dos autos, a ré não fez nenhuma prova da culpa exclusiva da vítima e muito menos do evento de força maior. 

Em razão do acidente a autora sofreu lesões graves comprovadas pelo laudo de fls. 22 e, também, pelo laudo elaborado pelo IMESC. Com efeito, ela fraturou a cabeça do rádio e o punho esquerdo. Foi submetida à cirurgia. Desde a data do acidente e pelo menso até 07 de dezembro de 2006, conforme laudo de fls. 22, ficou incapacitada para exercer suas funções. 

Embora o laudo aponte que a autora não possui incapacidade laborativa, é evidente a ocorrência dos danos materiais e morais. A autora recebia, em média, salário líquido de R$ 786,95 (fls. 181/184). Como dito, ficou sem trabalhar desde a data do acidente até dezembro de 2006. A ré deve pagar, portanto, os lucros cessantes, isto é, o que a autora deixou de receber em razão do acidente. 

O dano moral está caracterizado. Não apenas pelo fato em si, como também pelas lesões comprovadas nos autos e pelo comprometimento patrimonial físico apontado pelo perito.

A indenização é fixada em R$ 25.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Não há prova nos autos de que a autora tenha recebido o seguro obrigatório, de modo que não é possível a dedução pretendida pela ré.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação e, ainda, lucro cessante de R$ 786,95, desde trinta dias depois do acidente até dezembro do mesmo ano, incidindo sobre as prestações mensais atualização monetária e juros de mora desde os vencimentos.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
