

SENTENÇA

Processo nº:008.07.113322-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Delcio Adomaite
Requerido:Ability Service Metro Carrao e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




DÉCIO ADOMAITE ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de ABILITY SERVICE METRÔ CARRÃO ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA AIKO e AIKO ? EVADIN IND. E COM. LTDA buscando o recebimento de determinada quantia em razão da conduta ilícita perpetrada pela ré. Alegou o autor, em síntese, que, em 13 de outubro de 2006, adquiriu aparelho de telefono móvel da marca Aiko para utilizá-lo em seu trabalho de mecânico, recebendo chamados de seus clientes mas que, em 19 de março de 2007, o aparelho apresentou vício (simplesmente não ligava) que tornou inviável sua utilização. Relatou que, após longa procura, encontrou uma assistência técnica de produtos da fabricante Aiko, primeira requerida Ability Service, e que deixou seu aparelho para conserto. 
Prosseguiu informando que seu aparelho não foi consertado mesmo decorridos mais de 60 dias da entrega do bem e que acabou sendo ameaçado de agressão e morte pelo Sr. Alexandre, cunhado da proprietária da referida assistência técnica. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 199,00 pela devolução do aparelho e R$ 4.000,00 por mês a título de lucros cessantes) e morais no montante de 300 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/45.
A corré Aiko foi citada e não apresentou contestação (fls. 47).
Por seu turno, a corré Ability ofertou defesa em que levantou as preliminares de ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, admitiu que foi procurada pelo autor para reparos em seu aparelho e que, constatado que a placa do mesmo estava empenada, solicitou à corré Aiko o envio de nova placa, o que não aconteceu. Relatou que explicou tais fatos ao autor, consignando que dependia de autorização da fabricante, a qual, contudo, não enviou nenhuma resposta. Na sequência, asseverou que não há prova da ameaça perpetrada pelo Sr. Alexandre e que ele sequer é funcionário da empresa. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e contra os danos materiais.
Réplica a fls. 77/82.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral solicitada pelas partes (fls. 101/102). 
O autor não compareceu à audiência ao passo que a corré Ability desistiu da colheita do depoimento pessoal do requerente e juntou documentos (fls. 105/110).
Manifestação do requerente a fls. 112/113.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que o requerimento para nova audiência apresentado pelo autor não se justifica na medida em que ele estava plenamente ciente da data designada (fls 103) e não compareceu ao ato sem qualquer justificativa, tornando-se desnecessária a produção das provas por ele solicitadas, conforme artigo 453, §2º do CPC.
Eventual imperfeição no sistema de intimações eletrônicas da OAB/SP ? que inclusive sequer foi comprovada ? não justifica a ausência.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Os vícios no produto comercializado pela segunda ré e no serviço prestado pela primeira requerida são inequívocos.
A uma porque a corré Aiko Evadin foi citada pessoalmente e não ofereceu defesa, tornando-se revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as afirmações do autor.
A duas porque a própria requerida Ability admitiu que o aparelho adquirido pelo autor ainda estava na garantia e apresentou problema na placa principal, tanto que solicitou à fabricante o encaminhamento de nova peça para solucionar o problema (fls. 70).
Se assim é, não há dúvidas sobre os problemas existentes no aparelho de telefone móvel adquirido pelo autor (vício no produto).
Resta, então, analisar os pedidos de indenização formulados pelo autor: restituição do valor pago pelo bem (R$ 199,00), pagamento de indenização por lucros cessantes e por danos morais.
O pedido de restituição do valor pago no aparelho merece guarida uma vez que foi constatado o vício na mercadoria e que nenhuma das rés reparou esse vício, razão pela qual, nos termos do artigo do 18, II do CDC, faz jus o autor à restituição do montante pago.
Saliente-se, ainda, que a condenação nesse particular deve abranger ambas as rés. 
A primeira porque não cumpriu o contrato de prestação de serviços de assistência técnica celebrado com o autor e inclusive sequer lhe devolveu o aparelho, o qual foi enviado á fabricante (fls. 73, segundo parágrafo).
A segunda, por óbvio, eis que é a fabricante do produto cujo vício o tornou impróprio ao uso a que se destinava.
Daí porque, considerando que o autor pagou por um aparelho de telefone que apresentou vício em sua placa principal e que a primeira ré, que recebeu o bem para conserto, não o devolveu ao autor, não pode o mesmo ficar privado do aparelho e do valor por ele pago, de forma que as rés devem lhe restituir o montante pago pelo bem, devidamente atualizado.
O pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes), por seu turno, deve ser rejeitado uma vez que o autor não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação das rés ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram estimados em R$ 4.000,00 mensais.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. 
E tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que os danos morais ficaram caracterizados.
Inicialmente cabe consignar que os obstáculos impostos pelas requeridas já se anunciaram na dificuldade para se localizar uma assistência técnica na qual o aparelho deveria ser entregue, o que certamente já prejudicou o ânimo do autor.
Demais disso, o documento de fls. 20, que evidencia a reclamação do autor junto ao PROCON sem que qualquer providência tenha sido tomada permite a exata noção do transtorno sofrido pelo requerente, que esperou o conserto do aparelho sem que nenhuma solução tenha sido apresentada pelas rés.
Verifica-se, ainda, a pouca disposição das mesmas em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o descaso da corré Aiko para com o requerente (mesmo após ter sido citada ela sequer compareceu em Juízo para resolver a questão).
Também deve ser considerado que o autor ficou privado do uso do aparelho por todo esse período, o que certamente lhe trouxe transtornos e constrangimentos.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta e do descaso para solucionar o problema causado pelo vício no aparelho.
Nesse sentido:


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DEFEITO NO APARELHO CELULAR - Incontroverso o defeito - Dano moral evidenciado - Menosprezo ao consumidor que procurando a assistência técnica não teve o problema solucionado, inclusive junto ao Procon - Manifesto desrespeito que enseja a reparação moral - Infringência às regras do CDC - Valor reduzido - Provido parcialmente o recurso da ré, não provido o da autora. (Apelação 992070318491 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Malerbi -  j. 09/08/2010 - Data de registro: 17/08/2010)


Telefone celular com defeito. Vício reconhecido pela fábrica. Demora no atendimento do consumidor submetido a esperas sucessivas que alcançaram quatro meses. Substituição provisória por outro aparelho que tampouco pode ser usado. Sentimento de injustiça decorrente do pouco caso da fabricante que configura o dano moral. Indenização de R$ 10.000,00 mantida. Recurso desprovido. (Apelação 99208098966 ? 36ª Câmara de Direito Privado - Rel. Pedro Baccarat ? j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010)


Bem móvel - Aparelho celular - Produto de consumo - Prazo de garantia - Empresa de telefonia que se recusa a sanar o defeito reclamado - Direito do consumidor à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada - Dano moral caracterizado - Redução do valor estimado na sentença inteligência e aplicação do art. 18, § 1o, da lei n° 8.078/90 - Recurso adesivo acolhido - Sucumbência atribuída integralmente à empresa requerida. (Apelação 992080296067 ? 29ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Thomaz ? j. 24/03/2010 - Data de registro: 08/04/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O montante pretendido pelo autor é manifestamente exagerado e acabaria por gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser tolerado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DÉCIO ADOMAITE em face de ABILITY SERVICE METRÔ CARRÃO ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA AIKO e AIKO ? EVADIN IND. E COM. LTDA para condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 199,00, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ desde o desembolso e acrescida de juros de mora legais a partir da citação e a pagar a quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
             Juiz de Direito
