

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.113905-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felicio de Padula Benatti
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

FELICIO DE PADULA BENATTI, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A., também qualificada nos autos, objetivando compelir a ré a garantir o tratamento do autor, autorizando a utilização dos medicamentos denominados Zometa e Zoladex, bem como outros indicados pelo médico, custeando as despesas, com a disponibilização do reembolso imediato. Pede, ainda, indenização por danos morais, decorrentes da recusa ilegítima e a repetição de indébito, no valor das despesas indevidamente não reembolsadas.

Sustenta que o tratamento está indicado por médico e demonstrada sua necessidade pelos documentos juntados, já que portador de câncer de próstata, com exames indicativos, após a cirurgia de rostatectomia, de risco de avanço da doença para os pulmões e ossos. Aliás, a RNM de quadril demonstra formações nodulares localizadas no osso ilíaco direito e em corpos vertebrais dorsais inferiores e lombares, sugestivas de metástase.

A ré nega o reembolso dos medicamentos sob alegação de que as drogas são experimentais.

Citada, a ré oferece contestação, aduzindo o direito de exigir a comprovação da doença para liberação dos medicamentos. Afirma que não houve negativa de cobertura, mas exigência de complementação das informações. Assim, sustenta o cumprimento das normas contratuais, negando a prática de ato ilícito (fls. 150/163).

A ré solicita o reconhecimento da prescrição do pedido de reembolso em relação às despesas de jan/2008 (fls. 185/187).

Réplica as fls. 200/205.

Determinada a especificação das provas, as partes não requereram a produção de qualquer delas (fls. 210 e 211).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática está comprovada documentalmente. 

A ação é procedente em parte.

A ré nega a existência de recusa, afirmando que fez a exigência de complementação dos documentos para apreciação dos pedidos de reembolso. 

A assertiva não se sustenta frente aos documentos de fls. 77 e 82, que evidencia, em relação aos medicamentos mencionados na petição inicial, Zometa e Zoladex, a alegação de tratamento experimental.

Há, portanto, recusa e não mero exercício do direito de exigir a comprovação da doença coberta e da necessidade do tratamento.

Não fosse isso, a farta documentação produzida pelo autor, demonstrando a doença em evolução e a necessidade do tratamento, determinaria a ausência de resistência, firmemente oposta, ainda que sob o manto do exercício formal do direito de exigir a comprovação da doença, com prévia demonstração para outorga da autorização de cobertura.

Há resistência indevida, com recusa ilegal de cobertura a tratamento devidamente contemplado no contrato, de caráter não experimental.

Registre-se que o seguro-saúde prevê cobertura para quimioterapia, sem ressalvas, e os medicamentos indicados pelo médico estão aprovados pela ANVISA, nada autorizando, até mesmo em razão da falta de fundamentação, já que ausente contestação nesse sentido, e da documentação pertinente, admitir seu caráter experimental.

Aliás, cabe consignar que os medicamentos são pertinentes ao tratamento do câncer do autor, conforme se observa da leitura das bulas de cada um deles, nada autorizando admitir o contrário. Tratamento experimental seria aquele que envolve droga desconhecida, de eficácia não testada ou técnica não avaliada. Não é o caso.

O pleito indenizatório merece acolhimento.

O comportamento da ré configura ato ilícito. Não há mero exercício do direito de interpretação de cláusula contratual, ou dos pressupostos fáticos de aplicação das regras avençadas no pacto securitário. Há abuso de direito, resistência oposta sem justa causa (art. 187 do CC), privando o contratante de obter a contraprestação devida. 

A ré inicialmente recusa o reembolso, dizendo tratar-se de tratamento experimental, e, depois, vem, em juízo, sustentando, em flagrante contrariedade com documento por ela emitido, que não houve recusa, mas solicitação de documentos complementares para avaliação da doença e pertinência do tratamento pleiteado.

Não se nega o direito da ré de exigir a comprovação da doença e da necessidade e conveniência do tratamento, nem de perquirir a adequação deste para solucionar a moléstia, questionando seu caráter experimental. Contudo, há de fazê-lo fundamentadamente, ou seja, por razões justa e devidamente explicitadas. Se satisfatoriamente justificada a doença, como ocorre no caso vertente, notadamente através da robusta prova documental, e se o tratamento é claramente adequado, apresentando nítido caráter não experimental, a resistência oposta, que se verifica na fase extrajudicial e na processual, configura autêntico abuso de direito.

Lembre-se que os medicamentos em exame, aprovados pela ANVISA, objetivam claramente o tratamento do câncer, não sendo lícito admitir a sustentação, despida de razões, de seu caráter experimental, ou de que inexiste suficiente comprovação da doença e da necessidade do tratamento recomendado pelo médico.

Há, no contexto, recusa imotivada e desarrazoada, a configurar ato, no mínimo, culposo, gerador de danos morais.

Não resta dúvida de que a recusa no reembolso de tratamento longo e custoso, com séria debilidade por parte de quem está acometido de câncer em processo evolutivo, com avanço da próstata para os pulmões e ossos, configura dano moral. O sofrimento, a preocupação daquele que está debilitado e detém contrato celebrado exatamente para oferecer garantia num momento de extrema fragilidade, representam, sem dúvida, um dano relevante, de caráter moral.

A propósito do tema a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconheceu a indenizabilidade do dano moral, afirmando:

IV. Dos danos morais. Violação aos arts. 186 e 927 do CC/02. A jurisprudência do STJ tem entendido, especificamente quanto à situação fática aqui analisada ? relativa ao relacionamento entre segurado e plano de saúde em momentos críticos de atendimento de urgência ? que é evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada.Em recente precedente de minha relatoria ? Resp nº 993.876/DF, 3ª Turma, DJ de 18.12.2007 ? traçou-se um levantamento histórico da jurisprudência específica do STJ a respeito desse pedido de danos morais, ficando ali consignado que, de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que já tem decidido esta Corte, em casos como este 'não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006) (Resp nº 993.876/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 18.12.2007). Na presente hipótese, estão presentes os requisitos necessários à configuração do dano moral, pois restou devidamente consignado que havia relação jurídica entre as partes, estando a ora recorrida obrigada a fornecer cobertura médica adequada, sem que fosse possível argüir que o tratamento requerido estava fora do âmbito de proteção contratual. Sendo o quanto basta à caracterização do dano, passa a ser necessário definir o valor da compensação, o que pode ser feito nos termos do art. 257 do RISTJ. Ainda fazendo referência ao quanto decidido no citado Resp nº 993.876/DF, verifica-se que os precedentes similares ficam entre sete e cinqüenta mil reais, variação essa perfeitamente aceitável e até necessária, em face da impossibilidade de se proceder ao que seria uma espécie de 'tabelamento' dos danos morais (nesse sentido, o Resp nº 663.196/PR, de minha relatoria).Assim, perfeitamente adequada a fixação procedida pela sentença que delimitou a compensação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), porque tal valor se encontra dentro dos limites da razoabilidade para hipóteses semelhantes. Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e a ele DOU PROVIMENTO para reformar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença (REsp. 1106789 ? RJ ? 3ª T. ? STJ ? Min. Nancy Andrighi ? j. 15.10.2009).
  
A indenização será fixada no valor equivalente a 20 salários mínimos, quantia que serve para compensar, da forma possível, os aborrecimentos e sofrimento do autor, bem como para desestimular a seguradora à prática da conduta lesiva.  

Não é o caso da repetição do indébito, já que ausente o pagamento indevido (art. 876 do CC), ou a cobrança indevida (art. 42 do CDC).

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO EM PARTE para condenar a ré a custear o tratamento quimioterápico do autor com as drogas Zometa e Zoladex, ou com qualquer outra prescrita pelo médico, até alta definitiva, emitindo a guia de autorização ou promovendo o reembolso, conforme as regras contratuais, sob pena de multa diária de R$3.000,00, tornando, assim, definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.020,00, equivalente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir da presente data, acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios daquele, que fixo em 20% do valor da condenação (danos morais), atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. 


São Paulo, 12 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
