

SENTENÇA

Processo nº:0113353-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jorge de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.

JORGE DE LIMA ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que, nada obstante ter cancelado os serviços de vale Saúde ofertado pelo requerido e debitado em suas faturas de cartão de crédito, continuou a ser cobrado por esses valores e, em consequência, teve seu nome indevidamente negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pediu a exclusão do apontamento e a condenação do requerido a lhe indenizar pelos danos morais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 52).

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 66/84, pela qual alegou, em termos genéricos, que as alegações de cobranças indevidas formuladas pelo o autor não poderiam prevalecer, uma vez que o contrato firmado deveria ser obedecido. Apontou a inexistência de danos morais e, por fim, impugnou o valor pretendido pelo autor. Juntou documentos.

Réplica às folhas 88/89.

O autor se manifestou às folhas 94/95.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é procedente. 

Com efeito, alegou a parte autora que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de serviços relativos ao produto Vale Saúde, ofertados pelo próprio requerido e que já haviam sido cancelados, via telefone, em maio de 2011 conforme protocolo de atendimento nº 48.94.370. 

Tais fatos, além de verossímeis e embasados no quanto indicam os documentos acostados à petição inicial, sobretudo os de folhas 36, restaram incontroversos nos autos, em razão do Banco requerido não ter respeitado, minimamente, o comando previsto pelo artigo 302 e 396, ambos do Código de Processo Civil.

Com efeito, o teor da contestação apresentada é absolutamente genérico, voltando-se contra questões que sequer foram levantadas nos autos, não tendo o Banco requerido se dignado a tecer sequer uma única linha impugnando especificamente o quanto narrado pela petição inicial, quando mais de comprovar o contrário, de forma a se ter por verdadeira a versão do autor, como, em caso análogo, já se reconheceu:


RESPONSABILIDADE CIVIL Renegociação de dívida - Cobrança de valores em desacordo com a proposta - Inadmissibilidade - Banco-réu não nega na contestação os fatos alegado pelo autor - Presunção de veracidade dos fatos - Arts. 300 e 302 do CPC (TJSP ? Apelação nº 0446919-36.2010.26.0000 ? Rel. Des. Álvaro Torres Junior ? DJ: 15.10.2012 ? g.n.)

Dessa forma, tendo-se por verdadeira a versão do autor de que os valores que lhe foram cobrados decorriam de produto já cancelado, evidente que houve ilegalidade na cobrança, sobretudo no que concerne ao envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, ensejando a respectiva reparação, nos termos do que também já se pontuou:


Ação de obrigação de fazer c.c. Repetição de indébito - compra e venda de mobiliário cartão de crédito adquirido na ocasião da compra dos produtos - cobrança indevida por seguros de vida não contratados pelo consumidor - inscrição do nome do consumidor nos cadastros do SERASA/SPC - danos morais reconhecidos - indenização reduzida para R$ 5.000,00 - Valor que melhor atende aos critérios ressarcitório e punitivo da indenização. - recursos parcialmente providos (TJSP ? Apelação nº 0008266-22.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Edgard Rosa ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, na mesma forma do que ocorreu no acórdão supra citado, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Consigne-se, por fim, que o pleito formulado às folhas 95 não pode ser apreciado nesta sede, uma vez que materializado após a estabilização da demanda, não integrando o pedido originalmente formulado e sobre o qual foi dada à requerida oportunidade de defesa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) determinar a exclusão, em definitivo, das anotações discutidas nos autos, existentes em nome da parte autora aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.
