

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113491-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DEISE CAPELOSSI
Requerido:Cinco Estrela Comercio de Toldos e Coberturas em Policarbonato Ltda ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Certidão retro: diante do silêncio da autora, que, provocada, não se manifestou nos autos, o processo seguirá apenas em relação à co-ré Laide. Procedam-se às anotações e às comunicações de praxe, excluindo as co-rés Lilian e Cinco Estrelas do pólo passivo da lide.
Considerada a revelia da co-ré Laide, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, assim, com relação a ela, julgo procedente o pedido para condená-la a pagar R$ 950,00 à autora, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 29 de junho de 2010.
