

SENTENÇA

Processo nº:0113619-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:Alex José de Souza
Requerido:Banco Ibi S.a .banco Multiplo




Em 08 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante a expressa concordância manifestada pelo exequente (fls. 249/251) com o valor complementar depositado nos autos pela executada (fls. 241/243), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Alex José de Souza em face de Banco Bradescard S/A, atual denominação do Banco Ibi Banco Múltiplo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista que o cumprimento da sentença foi espontâneo, não havendo custas devidas ao Estado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 239 em favor do exequente e com pessoa autorizada a proceder o procurador indicado às fls. 251vº, se com poderes para tanto.
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
