

SENTENÇA

Processo nº:0113351-79.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Ciriaco da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 26 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Edson Ciriaco da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória para reconhecimento de acidente de trabalho, sob o rito ordinário, em face do Governo do Estado de São Paulo - Secretaria de Estado da Saúde - Departamento de Perícias Médicas do Estado. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 1991, o autor prestou concurso público para o cargo de agente penitenciário I, tendo sido regularmente aprovado , mais precisamente em 24/09/1991. No dia imediato, ou seja, em 25 de setembro de 1991, foi expedido certificado de Sanidade e capacidade física e o autor iniciou suas atividades na Unidade Penitenciária do Estado, na rua Ataliba Leonel,  656 ? Carandiru. Entretanto, em razão do stress a que foi exposto em sua atividade laborativa, por fato acontecido em 1o de outubro de 1992, a famosa Rebelião no Presídio Carandiru, o autor foi acometido por doença de trabalho. Asseverou que, apesar de trabalhar no Pavilhão III, pôde ouvir o tumulto, de modo que as lembranças permanecem em sua cabeça e memória, acrescentando que ainda pode ouvir o  barulho dos presos ocupando o presídio, as bombas e tudo o mais que ficou conhecido como Massacre do Carandiru. Afirmou que, a partir do episódio, desenvolveu  fortes dores de cabeça, nervosismo excessivo, esquecimentos e tonturas, ou seja, ficou abalado, devido ao excesso de trabalho e à exposição ao perigo constante. Dias depois do ocorrido, o autor buscou médico, relatando seus sintomas e foi afastado de suas funções pelo período de 30 dias. A partir daí, o autor não voltou a ser a mesma pessoa, tendo sido afastado do trabalho de forma constante, sempre com diagnóstico de depressão e transtorno de personalidade aliado a stress. O autor postulou por sua transferência ao Hospital Central, acreditando que sua saúde iria melhorar, mas não foi o que ocorreu, na medida em que o risco é maior, tanto pela periculosidade dos detentos quanto por conta do risco de infecções. Os afastamentos, então, prosseguiram. Entretanto, a autarquia não reconhece que o autor seja portador de moléstia incapacitante. Sustentou a  absoluta impossibilidade de exercício de suas atividades em razão de seu quadro e que,  conforme o artigo 78 da lei nº 10.261/68, seu tempo de afastamento deveria ser computado para efeitos de aposentadoria / tempo de serviço, o que não tem sido feito. Defendeu que de acordo com o disposto nos artigos 19, 163, 181, 182, 191, 193, 194, 195, 196,197, 222 e 223 da lei nº 8.213/91.. Salientou que, no seu caso, deveria ser enquadrável em aposentadoria por invalidez. Alegou que a falta de melhora nas condições de trabalho e a falta de apoio por parte da instituição empregadora, fizeram com que seu quadro clínico piorasse e fizeram com que sua realização pessoal e profissional ficassem seriamente comprometidas, acarretando na queda de auto-estima e chegando à depressão. Constatou que o não reconhecimento da doença de trabalho teve como conseqüência o desconto dos adicionais e a redução do tempo de serviço. Requereu a procedência da ação para que a Autarquia seja compelida a  reconhecer o acidente de trabalho, levando em conta a doença profissional adquirida, computando-se o tempo de afastamento como tempo trabalhado, para fins de tempo de serviço, além de pagamento de indenização que corresponda a mil salários, que deverá ser atualizada e corrigida monetariamente, bem como o pagamento dos salários não pagos, além do reconhecimento do tempo de afastamento como tempo trabalhado, para fins de tempo de serviço. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 310).

Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 316/329). Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, advogou pela improcedência da demanda. Sustentou, para tanto, que o autor não adotou as medidas administrativas necessárias e previstas na legislação para apuração do evento,  conforme  previsto no artigo 196 do Estatuto Funcional e artigo 59 do Decreto nº 29.180/88. Assim, decorrido o prazo legal, inviável ter o evento como acidente do trabalho. De mais disso, alegou que não há nenhuma prova de nexo entre o evento apontado e o estado de saúde do autor, salientando que os distúrbios podem ter sido desencadeados por outras causas. Impugnou a pretensão de recebimento de indenização por danos materiais e morais e seu montante. 

Houve réplica (fls. 333/338).

Por ocasião da especificação de provas, o autor postulou pela  produção de prova pericial. A ré manifestou desinteresse na produção de provas.

O feito foi saneado , deferindo-se a realização de prova pericial médica  (fl. 349). 

O laudo pericial foi acostado às fls. 370/374.

O autor apresentou impugnação (fls. 379/382) e outros quesitos.

Sobreveio manifestação da Fazenda . 

Esclarecimentos periciais à fls. 403/405 e fl. 441.

Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada.

As partes apresentaram memoriais, reiterando os termos anteriores. 


É o relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação declaratória de reconhecimento de acidente do trabalho cumulada com indenização por danos materiais e morais, em trâmite pelo rito ordinário.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas em defesa e que restaram não analisadas.

E o faço para afastá-las. 

Com efeito.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial , fundada no argumento de que não há pedido ou causa de pedir, a teor do que dispõe o artigo 295, I, do Código de Processo Civil. Ora, a narrativa da exordial permite ampla compreensão dos fatos e requerimentos formulados pelo autor. Tanto assim é que a ré conseguiu apresentar resposta escrita, vazada em 14 laudas,m rebatendo todos os argumentos apresentados na peça inicial. Questão diversa diz respeito à pertinência ou não dos pedidos formulados pelo autor, o que conduzirá à procedência ou improcedência da ação e não à extinção do feito sem apreciação do mérito.

Rejeito a tese de ocorrência da prescrição. Isso porque não se está buscando a cobrança de dívida da Fazenda Estadual, mas sim o reconhecimento de que o quadro clínico apresentado pelo autor é decorrência do ambiente de trabalho a que foi exposto. De outro lado, impõe-se o reconhecimento de parcelas, diferenças ou direitos pecuniários não reclamados no quinquênio que antecedeu à propositura da ação.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

O exame dos documentos acostados aos autos revela que o autor, anteriormente ao ingresso do autor ao serviço público estadual, foi considerado apto ao serviço público, tendo obtido resultado ao teste de personalidade dentro dos padrões de normalidade . A saúde física do autor também foi avaliada e o resultado foi satisfatório, tendo sido o autor  aprovado (fls. 22/26). O certificado acostado à fl. 27 atesta que o autor apresenta boa saúde e capacidade física para o trabalho. O atestado foi emitido em 25 de setembro de 1991.

Esses dois documentos permitem, de logo, concluir que, anteriormente ao ingresso do autor ao serviço público, o autor não apresentava nem dava sinais de ser portador de qualquer problema de saúde, seja ele físico ou mental. 

Também é dos autos que a partir de 05 de outubro de 1992, o autor passou a apresentar problemas de saúde. Veja-se que o primeiro atendimento ocorreu nesta data, com expedição de guia para perícia médica e o parecer médico recomendou 30 dias de afastamento do autor de suas atividades a partir da data mencionada (fls. 28/29). Na época, o autor recebeu diagnóstico de reação aguda a stress. A situação não sofreu alteração no mês subsequente, eis que a declaração médica de fl. 30 relata que o autor apresenta nervoso excessivo e não reúne condições de trabalho.  Outro afastamento foi concedido, desta vez, de quinze dias, com anotação de que o autor encontrava-se em tratamento psiquiátrico (fls. 31 e verso).

Os atestados de impossibilidade de retorno ao trabalho em razão do quadro de stress permanente e tratamento psiquiátrico em curso  continuaram a ser emitidos em sequência, com os conseqüentes deferimentos de licenças médicas em continuação. 

A situação do autor assim seguiu até novembro de 1997, quando foi emitido laudo de readaptação (fl. 101 e verso) consignando que havia possibilidade de readaptação do autor em outra atividade não relacionada diretamente com detentos.

O autor foi novamente afastado de suas funções nos anos de 1998 e 1999 e até então, não se tem notícias de readaptação sugerida anos antes. O quadro de afastamentos sucessivos manteve-se nos anos seguintes.

Os documentos de fls. 243/246 comprovam que o autor faz uso de medicação controlada.

Em dezembro de 2004 o autor foi apresentado ao Diretor do Centro de Detenção Provisória II de Pinheiros, local de exercício de suas funções, mas não há indícios de readaptação.

Os pedidos de afastamento  para tratamento de saúde seguiram nos anos seguintes até a propositura da ação.

Assim, antes mesmo da perícia médica, temos que o afastamento constante do trabalho desde outubro de 1992 sem qualquer melhora no quadro comprova, por si só, a impossibilidade de retorno do autor às suas atividades de agente penitenciário.

O autor foi submetido à avaliação médica, tendo o expert concluído que: "pelo que foi observado durante o exame clínico, confrontado com as avaliações subsidiárias, extraídos de relatos e colhido das peças dos autos conclui-se que o periciando seja portador de Outros transtornos fóbico-ansiosos , CID 10 F40.8. Transtorno de personalidade histriônica, CUID 10 F60.4. Por isso é considerado como parcialmente incapaz para desempenho de profissão potencialmente estressante. Para fazer frente ao quadro apurado, recomenda-se que o periciando se submeta a tratamento psicoterápico em regime de duas sessões semanais, associado a suporte psicofarmacológico, ( com medicação a ser revista pelo especialista que venha assisti-lo), por prazo não inferior a um ano. Ao cabo deste tempo deverá ser realizado novo exame, para que se estime a condição de higidez alcançada e possível reaquisição de capacidade funcional para a mesma atividade ou derivação, observando-se as restrições eventualmente apuradas. Mantém a capacidade conativo-volitiva preservada. (...) As restrições profissionais ora observadas existem há cerca de cinco anos...." 

Em esclarecimentos complementares, o perito limitou-se a dar respostas remetendo ao laudo conciso anteriormente apresentado e , por fim, consignou que " os transtornos apurados não são doença do trabalho".

Novamente instado à manifestação, o perito repetiu que " Não existe nexo causal, o que pode ser observado no laudo ofertado, que: "....Estejam ligados a eventos traumáticos ( em sua singularidade, inclusive pré-mórbida)...." isto a relação é de dimensionamento. Os fatos narrados não são causa eficiente do mal apurado".  

Não há outros elementos de convicção .

Diante do quadro probatório, a primeira conclusão a que se chega é no sentido de que o autor, de fato, não reúne condições de voltar à atividade que exercia antes e que deve seguir com tratamento psiquiátrico, inclusive medicamentoso.

Em segundo, temos que o laudo pericial médico afastou a possibilidade de nexo causal com o fato de o autor ter ouvido os barulhos do confronto ocorrido no Carandiru em 1992. A conclusão pericial contudo, não merece guarida, na medida em que , desde o primeiro afastamento, o profissional médico que acompanha o autor que o episódio no Carandiru foi motivo determinante para o aparecimento da doença. Some-se a isso o fato de o autor apresentar boa saúde física e mental no ano anterior, de sua admissão ( 1991), tendo sido avaliado, inclusive, sob o ponto de vista psicológico.

Outra razão que impede a acolhida do laudo técnico está atrelada ao fato de que o perito afirmou que as restrições profissionais existem há cerca de cinco anos, o que constitui incongruência e fato absolutamente distoante dos demais elementos dos autos, eis que o laudo foi produzido em 2009 e a doença do autor vem se manifestando desde 1992, ou seja, é muito anterior ao prazo assinalado pelo profissional médico.

Ainda pondero que o perito não apresentou nenhum fator que pudesse ser considerado como causa do quadro patológico do autor.

No mais, não poderia deixar de considerar que o laudo apresentado é muito vago, enxuto, pouco explicativo e  não atende às postulações do Poder Judiciário, na medida em que sequer conseguiu identificar quais os possíveis fatores determinantes da patologia do autor, não fez referência expressa ao trabalho desempenhado pelo requerente, não indagou das atividades que o autor executava na Penitenciária nem o que aconteceu naquele dia. O descompasso entre a estimativa da doença e a patologia provada nos autos mostra desconhecimento do caso que estava em suas mãos para perícia. De mais disso, não poderia , também, deixar de consignar a má vontade demonstrada pelo vistor judicial para atendimento das solicitações feitas no curso da lide para responder às questões que lhe foram apresentadas.

Enfim, por tais razões , afasto a prova técnica para amparar a convicção nos relatórios médicos que vem sendo apresentados ao setor de perícias desde o 1o requerimento e que consignam que o autor apresenta quadro de stress agudo desenvolvido em razão do trabalho. 

Por isso, considero provado o nexo causal entre trabalho e doença, de modo a reconhecer que os afastamentos do trabalho são decorrência de doença profissional.

Quanto a este aspecto, o pedido do autor procede.

O pedido de indenização, de outra parte, não merece guarida.

Com efeito.

Em primeiro, de bom alvitre que se deixe consignado que o autor postula indenização amparado no argumento de que os sucessivos afastamentos do trabalho sem reconhecimento de que é portador de doença profissional causaram-lhe danos, morais e financeiros. Não há pedido de indenização atrelado ao episódio Carandiru, até mesmo porque o autor nada presenciou, mas "ouviu os barulhos do que ocorria no Pavilhão anexo".

O entendimento diverso demonstrado pela Administração não conduz ao arbitramento de indenização por sofrimento moral. Aqui, saliento que o autor não cumpriu o quanto disposto no artigo 333, I, do CPC, eis que competia a ele, autor, a prova do fato constitutivo de seu direito, ou seja, de que foi exposto a sofrimento intenso em razão do entendimento da Administração.

Não é o que se vê dos autos, notadamente porque o que se revela do conjunto probatório são os afastamentos do autor de suas atividades em razão de seu estado clínico. Nada mais foi demonstrado.

Afasto, igualmente, o pedido de indenização por danos materiais pois não há prova de que eles tenham ocorrido. E dano material implica comprovação cabal do prejuízo.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reconhecer que o autor foi afastado de seu trabalho desde 1992 em razão de doença profissional adquirida por força de sua atividade  na Penitenciária. Via de consequência, os períodos de afastamento devem ser computados para fins de cômputo de tempo de serviço para aposentadoria, apostilando-se em seu prontuário. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

PRIC


São Paulo, 09 de abril de 2012


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
