

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0113033-24.2007.8.26.0001

Requerente:Francisco Gomes Silvano

Requerido:Banco Bmg

Em  25 de outubro de 2010, 17:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Marcondes Pereira Assunção (OAB/SP 135.153) e do Dr. Paulo Guilherme (OAB/SP 147.276); e a advogada do réu, Dra. Gisele de Arriba Rossetto (OAB/SP 177.300). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. FRANCISCO GOMES SILVANO ajuizou ação indenizatória contra BANCO BMG S.A., pedindo indenização, porque este, no período de julho de 2005 a novembro de 2006, teria debitado, indevidamente, de seu benefício previdenciário valor correspondente a empréstimo mensal não contraído. O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 66/75, alegando ter devolvido o dinheiro e inexistência de dano moral. Seguiu-se a réplica de fls. 83/88. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é procedente, porque o banco não observou o art. 42, § 2º, do CDC, ao devolver o valor nominal do débito indevido, sem juros e correção monetária. Assim, tem o dever de pagar o dobro do valor retirado, com os encargos legais, descontado o que já pagou. O banco, também, tem o dever de pagar uma compensação por dano moral, porque não garantiu ao sistema a segurança que dele era esperada (artigo 14 do CDC). Desse modo, propiciou a subtração mensal de valores sobre o benefício vital do autor. Isso significa lesão a direito da personalidade, caracterizada, sobretudo, por transtorno incomum pelo qual o autor não era obrigado a passar. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor o dobro dos valores registrados nos documentos de fls. 9/15, que somam R$ 1.549,41 e serão atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP e, ainda, acrescidos de juros legais, tudo desde a data do efetivo desembolso ?  resguardado, é claro, o abatimento do valor restituído, que, oportunamente, será somente atualizado. Ainda condeno o réu a pagar para o autor compensação por dano moral, que fixo em R$ 20.000,00, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Esse valor será atualizado desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (julho/2005,  fls. 15). Enfim, condeno o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 430,99 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor:

Advogados do autor:


Advogada do réu:
