

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.113652-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilda Dantas Pereira
Requerido:Wagner Aparecido Arroio Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Ilda Dantas Pereira, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Wagner Aparecido Arroio Magalhães, também qualificado, alegando que adquiriu o veículo que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Esclarece que para a aquisição do veículo (GM/Prisma) a requerida desembolsou o valor de R$ 21.750,00 e o requerido deu seu veículo da marca Gol no valor de R$ 13.000,00, sendo a aquisição registrada em nome da postulante. Acrescenta que a autora deveria restituiu ao requerido o valor de R$ 13.000,00 (avaliação do veículo Gol) e mais R$ 3.000,00, totalizando R$ 16.000,00, sendo que o veículo adquirido foi passado para o nome do requerido para a obtenção de financiamento no valor de R$ 16.000,00. Informa que o requerido se recusou a devolver o veículo à autora e contratou o financiamento no valor de R$ 17.200,00 gerando uma prestação mensal de aproximadamente R$ 1.000,00.
A autora relata que teve notícia de que o requerido pretende vender o veículo para quitar o financiamento e assim a autora receberia valor inferior àquele aplicado na compra do bem. Informa, desta forma, que ficou sem o veículo e não recebeu o boleto para pagamento do financiamento, revelando que o fato foi registrado perante a autoridade policial através de Boletim de Ocorrência. Invoca o disposto no Artigo 884 do Código Civil, concluindo ter o requerido experimentado uma vantagem às custas do patrimônio da autora, pois as partes teria acordado um empréstimo no valor de R$ 13.000,00 que seria restituído com acréscimo de mais R$ 3.000,00, caracterizando enriquecimento sem causa na medida em que houve transferência de patrimônio sem justa causa. Invoca, ademais, o disposto no Artigo 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade civil do requerido em relação aos danos experimentados pela postulante, indicando o valor por si desembolsado para a aquisição do automóvel que se encontra na posse do réu, devendo o mesmo ser restituído à autora com acréscimo de juros e correção monetária. Aduz, ademais, que experimentou danos de ordem moral, com abalo psicológico e sofrimento vez que o veículo foi adquirido com o intuito de oferecer mais conforto à sua filha de 12 anos que necessita tratamento médico constante em razão de problemas de saúde. Por fim, tece considerações acerca dos danos morais, forma de indenização e fixação do valor correspondente. Por fim, postula a condenação do requerido na restituição do valor desembolsado pela autora para a aquisição do veículo, arbitrando-se o valor da indenização por danos materiais e morais, respondendo o réu pelo pagamento da indenização respectiva, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual noticia que estava vendendo seu automóvel Gol pelo valor de R$ 17.000,00, tendo a autora se interessado pela aquisição do mesmo. Relata que a autora tem um companheiro que reside no Japão e teria dito ao mesmo que adquiriu um veículo Prisma e assim efetuou a compra do bem noticiando ao contestante que efetuaria o pagamento do valor correspondente ao Gol em 15 dias, o que contou com a aceitação do réu. Informa que compareceram à concessionária Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda, tendo a requerente adquirido um veículo Prisma, entregando o veículo do autor como forma de pagamento, sendo seu veículo avaliado pelo valor de R$ 13.000,00, cabendo à autora efetuar o pagamento do valor de R$ 17.350,00, indicando os acessórios adquiridos pela autora logo após referida compra, emitindo três cheques para pagamento, sendo o primeiro deles honrado pela postulante e os demais pelo requerido. Esclarece que após o decurso do prazo de quinze dias a contar do evento acima descrito a autora não conseguiu pagar ao requerido o valor correspondente ao veículo Gol e assim solicitou que fosse feito um financiamento em nome do réu, considerando as restrições tiradas em nome da autora, visando promover o pagamento do valor correspondente ao Gol de forma parcelada, tendo a postulante concordado com as condições do refinanciamento junto ao Banco Real.
A defesa aduz que com o financiamento acima mencionado logrou êxito em receber o valor de R$ 16.300,00, inferior ao débito da autora. Acrescenta que efetuou o pagamento de três parcelas relativas ao financiamento e assim solicitou à autora o automóvel, pois com a venda do Gol não dispunha de veículo para seu uso, revelando que o veículo Prisma foi vendido em outubro de 2007 pelo valor de R$ 23.750,00, conforme recibo, sendo quitado o financiamento no valor de R$ 19.222,00, indicando os valores por si gastos, evidenciando um crédito em seu favor no valor de R$ 3.004,55. Noticia que a venda do veículo Prisma teve como causa a recusa da autora em quitar as parcelas relativas ao financiamento. Nega tenha enriquecido de forma injustificada, alegando ter experimentado prejuízo no valor acima mencionado, anotando que o inquérito policial instaurado contra si foi arquivado. Recusa a afirmação de que teria experimentado aumento patrimonial, bem assim que tenha praticada ato ilícito, afastando a pretensão da postulante no que tange ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, acreditando na ausência dos requisitos legais exigidos. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
O requerido oferece reconvenção onde, pelos mesmos motivos descritos na resposta oferecida conclui ser credor do valor de R$ 3.004,55, pleiteando a condenação da requerendo no pagamento daquela verba, além das verbas decorrências da sucumbência. Acompanham documentos.
A reconvenção foi oferecida, sendo a requerente instada a se manifestar, silenciando, contudo.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, havendo decurso de prazo sem qualquer manifestação.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência requerida ou quem a representasse.
É o relatório.
Decido.
As partes não manifestam qualquer interesse na produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Sem preliminares a serem apreciadas nesta oportunidade, impondo o julgamento de mérito da causa.
Os documentos que acompanham a resposta oferecida revelam as condições de aquisição do veículo Prisma (fls. 80//85), contrariando as alegações contidas na inicial. O valor de aquisição do automóvel Prisma foi de R$ 30.350,00, conforme Nota Fiscal de compra, sendo que o requerido entregou o veículo Gol como forma de pagamento pelo valor de R$ 13.000,00, confirmando, desta forma, que a autora teria desembolsado, na oportunidade, o valor de R$ 17.350, como informado pela defesa e não o montante indicado na inicial.
O negócio acima descrito tinha como intuito a aquisição do veículo Prisma pela postulante, já que o requerido estava apenas vendendo seu veículo Gol, e não necessitava contrair qualquer financiamento em seu nome para aquela finalidade.
A autor informa que o veículo Gol teria sido negociado pelo valor de R$ 13.000,00, mas que pagaria ao requerido o valor de R$ 16.000,00, enquanto a defesa aduz que o veículo Gol foi vencido para a autora por R$ 17.000,00. Não há qualquer prova neste sentido, mas a requerente deixou de impugnar as alegações apresentadas pelo requerido, e mostrando-se as mesmas mais coerentes com os documentos apresentados, esta última versão deverá servir de base para a apreciação do presente pleito.
O requerido aduz, ademais, que efetuou o pagamento de acessórios que foram introduzidas no automóvel adquirido pela autora, desembolsando valores que foram revertidos em favor da postulante, e neste sentido exibe as Notas Fiscais de aquisição dos bens, alegações que, novamente, não foram impugnadas pela postulante.
O financiamento foi contraído em nome do requerido, pois a autora apesar de manter restrições em seu nome por débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito, pretendia a aquisição de um veículo de valor superior àquele que dispunha, e assim as consequências decorrente de eventual inadimplência recairiam exclusivamente sobre o requerido. A autora noticia que discordou das condições do financiamento contraído pelo réu em seu favor e não provou o pagamento de qualquer parcela, ao contrário do réu que revelou o pagamento das prestações referidas na resposta e reconvenção ofertadas. 
Por outro lado, o veículo Prisma foi entregue ao requerido que estava efetuando o pagamento das parcelas relativas ao financiamento e ainda teria efetuado o pagamento dos valores correspondentes aos acessórios introduzidos no automóvel.  A venda de referido bem ocorreu pelo valor demonstrado pelo réu e este valor não se mostra suficiente para a cobertura dos gastos que o requerido desembolsou em favor da postulante, pois o desembolso comprovado pelo réu é superior ao valor do veículo Gol que representava o patrimônio do réu naquela oportunidade.
A autora manifesta discordância em relação ao valor pelo qual o requerido noticiou que o veículo Prisma seria vendido, mas deixou de comprovar que o veículo teria valor superior, ainda mais se consideradas as condições de venda na forma acima reconhecida.
Assim, o valor de R$ 17.350,00 desembolsado pela autora servir apenas para a aquisição do veículo Gol, e a perda do veículo Prisma teve como causa o não pagamento do valor correspondente ao financiamento contraído em favor da autora.
Não se verifica o enriquecimento sem causa na medida em que o requerido era proprietário do veículo Gol e o entregou na concessionária onde a autora pretendia adquirir o veículo Prisma, não tendo a postulante demonstrado o desembolso de qualquer valor em favor do requerido.
O réu demonstrou, ainda, que teve gastos em razão do negócio descrito nos autos, valores estes que deverão ser ressarcidos ao postulante nos termos requeridos na reconvenção oferecida e não respondida pela autora-reconvinda. 
A desvalorização do veículo Prisma, aliado ao desembolso efetuado pelo requerido em favor daquele, indicam a perda do investimento feito pela autora quando visava a aquisição do automóvel, não sendo possível o requerido responder pelas perdas daí decorrentes, pois o veículo que era de sua propriedade foi vendido, para esta finalidade.
Não houve a comprovação de que a autora tenha experimentado danos de ordem material ou moral em razão do negócio acima referido, pois a autora não demonstrou qualquer pagamento em favor do autor em relação à diferença entre o valor do veículo do requerido (Gol) e aquele adquirido (Prisma), tampouco que efetuou o pagamento dos acessórios introduzidos no automóvel e qualquer parcela relativa ao financiamento que tinha por sustento o pagamento da diferença entre um veículo e outro. Com a venda do veículo Prisma o requerido faria jus ao valor correspondente à venda do Gol, e mais os valores por si desembolsados na forma acima referida, inexistindo qualquer valor a ser ressarcido à autora, e pelo contrário, a mesma é devedora da diferença apontada pelo réu e que deverá ser objeto de pagamento ou execução nos próprios autos.
Não se revelou conduta dolosa ou culposa por parte do requerido que pudesse ter sido causa de danos materiais ou morais experimentados pela requerida, excluindo, desta forma, a possibilidade de configuração da responsabilidade civil, prejudicando a análise do valor postulado a título de indenização, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima e sim como forma de compensação pelos danos efetivamente demonstrados, o que não ocorreu nos autos.
O pedido inicial não comporta acolhimento e a reconvenção ofertada deve ser provida para o fim de representar crédito em favor do réu no montante indicado e que deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do oferecimento da reconvenção, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora a contar da intimação da requerida acerca da reconvenção ofertada.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de não condenar o requerido no pagamento de qualquer verba em favor da autora e Julgo Procedente a reconvenção oferecida pela defesa para o fim de Condenar a requerente no pagamento do valor de R$ 3.004,55, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida.
Condeno a autora no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade concedida à postulante, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação,  no prazo legal,  sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I..
São Paulo, 05 de maio de 2010.
