

SENTENÇA


Processo nº:004.08.113772-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Padaria e Confeitaria Rainha de Copacabana Ltda
Requerido:Sadia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos, em razão de protesto de quatro duplicatas quitadas. 

A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos dos protestos (fls. 37). 

A ré apresentou a contestação de fls. 58/67, alegando que houve o pagamento com atraso dos títulos e, ao verificar em seu sistema esse pagamento, expediu carta de anuência em 10.05.2008 (fls. 60). Assim, inexiste o dever de indenizar. 

Não houve réplica (fls. 75/78). 

É o relatório do essencial. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente. 

É incontroverso o pagamento com atraso dos títulos protestados pela ré, conforme depósito bancário de fls. 27. 

No entanto, incumbia à ré providenciar o necessário para o cancelamento dos protestos efetivados posteriormente (13.02.2006) ao pagamento (08.02.2006). 

A ré alegou, mas não comprovou, que colocou à disposição da autora a carta de anuência, supostamente expedida em 10.05.2008 (portanto, em data anterior ao ajuizamento da ação). 

Também não foi exibida a cópia desse documento. 

O protesto indevido gera dano moral indenizável, porém, em valor inferior ao pleiteado na inicial, pois a autora não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, tampouco o valor de seu faturamento mensal. 

Os valores individuais dos títulos que não foram pagos no tempo oportuno eram de R$ 100,00 a R$ 200,00, reveladores da condição econômica da empresa, demonstrando que a indenização pleiteada geraria seu enriquecimento sem causa. 

Ademais, a autora não exibiu a pesquisa do SPC e Serasa para demonstrar a inexistência de outras restrições em seu nome. 

Desse modo, cabível, nas circunstâncias, o arbitramento da quantia de R$ 2.500,00, considerado o valor de cada título e o do salário mínimo atual. 

Incidem, ainda,  as súmulas 326 e 362 do STJ. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada de fls. 37 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.500,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje. 

Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 27.08.2008) e os atos praticados pelo profissional. 

PRI.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
