

SENTENÇA

Processo nº:0113747-13.2009.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
SENTENÇA

Processo nº:0113747- 13 2009 - Despejo Por Falta de Pagamento



Vistos.

TERRAPLANAGEM BRASÍLIA LTDA propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO com pedido de tutela antecipada c.c perdas e danos contra RUBERVAL DA ROCHA SOARES, asseverando ser proprietário do imóvel localizado na Rua Paulo Avelar, 441 ? Vila Dom Pedro, nesta Capital/SP, o qual teria permanecido em comodato verbal com o réu por força de relação de emprego, o que deixou de existir após término do contrato de trabalho em 28/2/2005. Diz ter solicitado a desocupação do imóvel ou o pagamento de aluguel no valor de R$ 500,00, mais pagamento das parcelas relativas ao imposto predial, todavia, o réu não vem cumprindo tais obrigações. Pretende a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel e condenação na sucumbência.
Pleiteia imediata desocupação do imóvel e perdas e danos consistentes nas avarias do imóvel pelo uso e má conservação, pelo réu, com inclusão dos valores devidos a título de alugueres
Juntou documentos (fls. 07/24).
Emenda da exordial a fls. 27/28, estabelecendo que o aluguel era devido desde março de 2.005, sendo indeferida a liminar a fls. 28.
O requerido contestou a fls. 42/47, suscitando carência da ação conquanto não se trataria de relação locatícia e sim de comodato. No mérito, repisa tal alegação, dizendo que o réu residiria no imóvel juntamente com sua família até que o requerido lhe pagasse as importâncias devidas em virtude da rescisão do contrato de trabalho. Que tais pagamentos não teriam sido efetuados, tendo havido penhora do imóvel objeto da lide junto à ação trabalhista.
Juntou os documentos de fls. 48/57.
Réplica a fls. 68/72, impugnando documento juntado relativo a pessoa que não teria poderes de firmar negócios em nome da empresa, o qual, ademais, seria sócio do réu, na empresa F2R2 desde dezembro de 2.005, sendo que o domicílio da aludida empresa é o do local do imóvel objeto dos autos, contrariando as assertivas do réu de que o ocuparia para fins residenciais.
Juntou os documentos de fls.73/77, manifestando-se o réu a fls. 83/88.
Não houve composição entre as partes em audiência designada para tanto (fls. 100).
A fls. 108/123, a autora juntou documentos e o réu a fls. 125/164.
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora e duas do réu, sendo encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições (fls. 130/135).
O Juízo a fls. 136/137, concedeu liminar de desocupação do imóvel, mediante recolhimento de caução.
A fls.139/146, o réu comprova ter havido registro  no cartório de registro de imóveis da arrematação do imóvel ocorrida na ação trabalhista e juntou contrato de locação da arrendante com certa empresa.
Ofereceu agravo retido, que foi rejeitado a fls. 150.
A fls. 154/155, informa que o imóvel teria sido objeto de imissão de posse perante a citada ação trabalhista.

É o relatório.
FUNDAMENTO  E  DECIDO.

A preliminar de carência da ação pela falta de documento e impossibilidade jurídica do pedido, é matéria que se confunde com o mérito e ali será enfrentada.
A prova amealhada deixou evidenciado que o réu ocupa o imóvel, desde o início, por força de relação trabalhista.
As testemunhas ouvidas, todas, ex-funcionários da autora, afirmaram que era costume da empresa durante a vigência do contrato de trabalho, deixar os funcionários residir no imóvel. Sobre o réu, todos afirmaram que a empresa teria parado de funcionar por volta de 2005 a 2006 e que ele continuou residindo no local. 
Não souberam precisar quanto à existência de algum contrato de concordância, por parte da empresa, na manutenção do réu no imóvel até que houvesse quitação de verbas trabalhistas, bem como não souberam dizer se havia contrato de locação entre as partes. Por outro lado, disseram   que o réu arcava pelos encargos de água e luz e impostos.

Não se pode acolher qualquer legitimidade, como sendo manifestação de vontade da autora, no que diz respeito à elaboração do documento, declaração de fls. 49, subscrito por Felipe da Silva Francisco, sócio ou ex-sócio da autora. Tal, supostamente escrito em 09/2/2009, com firma reconhecida de 11/2/2010, no sentido de consentir  a permanência do requerido no imóvel, em comodato, até efetivo pagamento de verbas empregatícias.

Pelo que se vê tal sócio nunca teve poderes de representar a autora perante seus negócios. Pelo que consta da cláusula 5ª, do contrato social (fls.14), a sociedade era gerida e administrada pela diretoria. No mesmo sentido, consta na alteração social, trazida pelo próprio réu ao feito, onde se vê que o sócio referido nem integrava a diretoria da empresa (cláusula 6 ª e 7ª - fls.52).
Portanto, não tem validade alguma para fins de representação da autora, os dizeres ali inseridos.

Além disso, ficou incontroverso, pelo documento de fls.73, que o tal sócio da autora, é sócio do réu, numa outra empresa: ?Construção de Rodovias e Ferrovias?, cujo domicílio dessa última justamente é do imóvel, objeto da lide, caracterizando, portanto, seu absoluto interesse na causa e do réu permanecer no inquinado imóvel.

O réu reconhecia perante as testemunhas ouvidas que arcava com impostos do imóvel. Assim, por tal indício, não se pode desprezar a assertiva da inaugural no sentido de que o mesmo ficou ocupando o imóvel a título de locação verbal, mediante recolhimento de tal encargo e conseqüentemente não se pode desprezar que tenha havido ajuste de aluguel quanto à sua permanência do local, não tendo, ademais, o réu comprovado adimplemento qualquer. 
Os documentos de 110/123 demonstram relação de trabalho havida entre as partes. 
Assim, aplica-se o artigo 47 da Lei do Inquilinato que expressamente dispõe:  ?  Art. 47. Quando ajustada verbalmente ou por escrito e como prazo inferior a trinta meses, findo o prazo estabelecido, a locação prorroga - se automaticamente, por prazo indeterminado, somente podendo ser retomado o imóvel: 
 I - Nos casos do art. 9º; 
 II - em decorrência de extinção do contrato de trabalho, se a ocupação do imóvel pelo locatário relacionada com o seu emprego ?; 

Portanto, pelos elementos coligidos no feito e por força da definição na lei, tem-se que se trata de posse, de ocupação,  por força de contrato de trabalho, consistindo em locação, que no caso, perdura por prazo indeterminado, pois se nega o réu a entregá-lo até satisfação de seus direitos trabalhistas, não tendo havido, ademais, adimplemento pelo mesmo de suas obrigações contratuais, sendo  cabível  a retomada do imóvel através de ação de despejo, não se tratando, pois, de relação de comodato. 

De se ressaltar, contudo, que a presente não cuidou de efetuar pedido cumulativo de cobrança e no que se refere ao pedido de perdas e danos, foi rejeitado por ocasião do recebimento da inicial. Contudo, tal decisão foi proferida, sem prejuízo de que a interessada se valha das vias próprias.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE  a ação. Declaro rescindida a locação do imóvel da  Rua Paulo Avelar, 441 ? Vila Dom Pedro, nesta Capital/SP. Decreto o despejo do réu. Oportunamente, expeça-se mandado de despejo.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo  20, § 4º, do CPC. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
No que diz respeito ao pedido de tutela antecipada  com fundamento no artigo 59, § 1º, II, c.c. art. 58, III, da Lei nº 8.245/91, deferido anteriormente a esta sentença (fls.136), não há mostra de interesse da autora em cumpri-la, conquanto não prestou a caução correspondente.

De outro lado, o réu juntou documento no sentido de que teria havido imissão de posse do imóvel na citada ação trabalhista. 

Assim, pela execução provisória do despejo, seja a título da liminar ou por força da presente sentença, caberá à autora se manifestar quanto a eventual interesse, inclusive sobre a petição de fls. 154/156. 

P. R e Int.
São Paulo, 24 de abril de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
