

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.113653-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gustavo Barbosa dos Santos
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A - Financeira Taíi / Financeira Americanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





GUSTAVO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a ação de reparação de danos morais c.c pedido de tutela antecipada contra o BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A alegando ter efetuado um contrato de empréstimo , ante as facilidades oferecidas, para ser pago em vinte e quatro parcelas de R$ 300,00.

O autor desistiu do contrato, manifestando sem pedido de cancelamento a um funcionário, entretanto, recebeu diversas cartas de cobrança.

Seu nome foi inscrito junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida. Defende a nulidade do contrato. 

Requer o cancelamento da inscrição negativa a indenização por danos morais.

A contestação juntada alega a obrigatoriedade dos contratos; a regularidade das inscrições negativas e da cobrança; impugna os danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos. As partes não manifestaram intenção na produção de provas.

O autor afirma ter assinado contrato de empréstimo, o que é ratificado pela defesa do requerido, mediante a juntada de cópia da proposta de concessão de empréstimo pessoal, folhas 96.

A proposta, entretanto, juntada registra informações pessoais do autor, como endereço e renda.

Não há nos autos documento referente ao pacto, ou seja, as condições gerais do contrato com o valor do empréstimo, taxa de juros e outros encargos. 

Também, não há nos autos extrato de conta corrente revelando o depósito do valor do empréstimo e sua efetiva utilização.

Dessa forma, ante a noticia da inicial registrando a intenção de cancelamento do pacto, não se verifica, com segurança, que o negócio jurídico tenha se concretizado ou efetivado a ponto de permitir a cobrança.

O requerido para demonstrar suas razões deveria juntar o contrato assinado, bem como, comprovante do depósito.

Tal não ocorreu, razão pela qual, não se avalia a real extensão dos efeitos da proposta, vez que, sem a prova documental, não teria se consumado.

Assim, embora o autor não tenha inserido no objeto da ação, não se trata de nulidade do contrato, mas de sua inexistência.

A declaração não pode ser emitida, porque não houve pedido expresso.

Pela inexistência de contrato, não se justifica a cobrança ou as inscrições negativas.

As inscrições negativas, quando procedidas de forma injusta, geram repercussão ao nome e imagem do autor na esfera de crédito, portanto, em tese haveria ofensa a direito subjetivo do requerente.

Entretanto, as folhas 98 dos autos, verifica-se a ocorrência de diversas inscrições procedidas por terceiros em razão de outros débitos, portanto, a inscrição negativa do requerido não tem o poder de autorizar a condenação do Banco em danos morais.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, pela dívida em questão. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Oficie-se para cumprimento da decisão.

PRI.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
