

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.113840-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia de Souza Prado e outro
Requerido:Azulbrasil comercial de Produtos Alimentiícios Ltda. e outro

Vistos.

Cintia de Souza Prado e Isabela Emely de Souza Silva (Representada p/Mãe Cintia de Souza Prado), qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais em face de Azulbrasil comercial de Produtos Alimentícios Ltda e  BRF - BRASIL FOODS S.A, também qualificado, alegando, em síntese  que a primeira requerente na data de 24 de janeiro de 2009, foi até o Supermercado Nagumo (nome fantasia da corré Azulbrasil comercial de Produtos Alimentícios Ltda)  e adquiriu uma cartela de iogurte da Marca Batavo, deixando o produto na geladeira e que no dia seguinte a segunda requerente ao consumir um pote e meio do produto, começou a se sentir mal, com fortes dores na barriga, ocasião em que foi levada ao Pronto Socorro, onde se constatou que a mesma  estava com crise de diarréia e gastroenterite  originada por uma forte infecção, motivo que a obrigou a ficar  internada durante três dias.

Alega ainda que comunicou ao gerente do referido supermercado o que ocorrera, tendo o mesmo lhe informado que outras pessoas  já haviam reclamado do mesmo produto e  que iria  comunicar o fato a segunda  requerida. 

Informa também que decorridos quinze dias sem qualquer contato por parte das requeridas, comunicou o fato junto ao 50º  Distrito Policial, que  elaborou o Boletim de Ocorrência nº 524/2009,  e o auto de exibição e apreensão do produto (fls. 33/36).

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com a  condenação das requerida ao pagamento de indenização por danos morais  no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), pela lesão a saúde da 2ª requerente, cumulativamente com a primeira requerente os direitos da personalidade, de cunho subjetivo, consubstanciados na sensação de medo, nojo, repugnância e humilhação, causando-lhes dor psicológica.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.26/36.

Devidamente citados (fls. 26 e 47), os  requeridos apresentaram  contestação às fls.48/61 e 104/132.

Em sua contestação (fls. 48/61) , a corré BRF - BRASIL FOODS S.A, alega que seus produtos tem como principal  característica, a qualidade, já que são elaborados através das mais modernas técnicas existentes no mercado, e que não   se pode atribuir o problema que acometeu a segunda autora ao produto "Batavinho", pois não existem provas suficientes de que a mesma teria realmente consumido o produto.

A corré Azulbrasil comercial de Produtos Alimentícios Ltda contestou o feito (fls. 104/124) , alegando a ausência da relação de consumo já que as requerentes não comprovaram documentalmente que adquiriram o produto  em seu estabelecimento. 

Afirma ainda ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, já  que apenas revende o produto, não participando do processo de fabricação. 

Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.118/120 e fls. 122/124), e  audiência de instrução (fls. 162), ocasião em que a tentativa de conciliação, restou infrutífera oportunidade em que  foi ouvida uma  testemunha (fls. 163/164).

Memorial das autoras às fls. 174/177 e dos requeridos às fls. 179/181 e 183/186.
O Representante do Ministério Público, em seu parecer de fls. 189/192, opinou pela improcedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em que pese as alegações das autoras, a ação deve ser julgada improcedente.

Com efeito não há há prova nos autos a respeito do nexo causal entre a ingestão do produto fornecido/fabricado pelas rés e a ocorrência da intoxicação na co-autora Isabela.

Tampouco foi produzida qualquer prova apta a indicar que a intoxicação tenha sido gerada por defeito/vício do produto consistente em má qualidade de refrigeração, de armazenamento ou de exposição ao consumidor.

A autora Isabela Emely, à epoca dos fatos com  04 anos de idade, foi internada com quadro de diarréia e dor abdominal,sendo submetida a internação apra reidratação.

O fato ocorreu no mês de janeiro de 2009, que pela própria ocorrência das altas temperaturas de verão implica em vários distúrbios de saúde, causados pelas mais diversas circunstâncias, desde a instalação de quadros de viroses e suscetibilidade à deterioração anormal dos alimentos quando expostos às latas temperaturas.

No caso, a genitora da autora não providenciou a devida preservação da prova, pois o material (alimento) supostamente impróprio para o consumo não foi submetido à analise técnico-laboratorial.

Tampouco houve notificação pela autoridade médica responsável pelo atendimento da menor sobre qualquer suspeita de contaminação do produto,piis no caso deveria comunicar o fato à Vigilância Sanitária.

Infelizmente, ao levar o fato à autoridade policial, não houve a devida orientação para encaminhamento do produto para análise.

Mesmo porque entre a data da lavratura do Boletim de Ocorrência e a data do fato já havia passado período de tempo que compromete a própria análise do produto, pois certamente já havia se deteriorado quando o  fato foi comunicado à autoridade policial.

De outro lado, conforme prova dos autos, os réus apresentaram relatos convincentes de que todo o processo de fabricação, armazenamento, transporte e exposição à venda do produto.


Neste sentido:

TJSP.Apelação com revisão n° 992.09.049778-2 (1.266.264-0/0) - F.R. São Miguel Paulista. Responsabilidade civil - Danos morais - Reparação por intoxicação alimentar atribuída à ingestão de alimentoestragado adquirido no estabelecimento da requerida -Nexo de causalidade - Não comprovação - Reparaçãoindevida - Sentença mantida.Ausente o nexo de causalidade entre o mal queacometeu a autora e o produto adquirido noestabelecimento da ré, a improcedência do pedidoindenizatório era mesmo medida de rigor.Recurso improvido.


TJSP. Apelação Cível n°: 692.348.4/5-00.EMENTA - RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL - INDENIZAÇÃO PORDANOS MORAIS - Improcedência - Danos que,segundo o autor, originaram-se de intoxicação alimentar decorrente de bebida láctea fabricada pelaré (NAN) - Análise do produto (que não foi impugnada) atesta que o mesmo se tornou impróprio devido ao mau armazenamento, após aberto, pelo consumidor - Demais documentos que, por seu turno,não demonstram relação com os danos físicos no menor e a ingestão do produto -Inversão do ônus da prova (decorrente da relação de consumo) que não se estende à comprovação dos alegados danos, já que não se pode impor à fornecedora a produção de prova negativa (probatío diabollicà) - Ausência de nexo causal a amparar a pretensão reparatória formulada na exordial - Sentença mantida - Recurso improvido.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cintia de Souza Prado, Isabela Emely de Souza Silva Repres.p/Mãe Cintia de Souza Prado em face de Azulbrasil comercial de Produtos Alimentiícios Ltda., BRF - BRASIL FOODS S.A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1.060/50.

PRIC
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
