

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113655-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Ede Cominato
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento SP






Vistos. etc.
MARCIO EDE COMINATO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS contra RG ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO SP, alegando, em síntese, que foi comprar bens a prazo e foi-lhe informado de restrição em seu nome por parte da ré a quem estaria devendo R$ 276,52 e R$ 23.159,62, mas não há causa, motivos pelos quais requereu com fundamento no CDC, Lei nº 9.507/97, CF e Súmula 359 do C. STJ, indenização por danos morais e de ordem material pelos prejuízos advindos a seu negócio.
Na contestação (fls.91/100) a ré arguiu sua ilegitimidade passiva por ter recebido o crédito em 02/12/2008 mediante contrato de cessão de crédito do Banco Santander S.A., e refere-se a três contratos bancários; que o autor foi notificado pela SERASA da cessão de crédito; sustentou o crédito e negou tenha causado danos ao autor, o qual ostenta outras negativações; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.132/136) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando o autor não ter sido notificado da cessão, não estando obrigado (CC, art. 290).
A ré RECONVEIO (fls.83/88) alegando, em síntese, direito de crédito decorrente da cessão de crédito recebida do Banco Santander S.A., e repetindo notificação do reconvindo pela SERASA requereu o recebimento do valor de R$ 31.743,28. 
O reconvindo contestou (fls.129/131) repetindo a alegação de réplica de não ter sido notificado da cessão de crédito, a qual não vale contra sua pessoa nos termos do CC, art.290, e requereu a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois é quem figura no banco de dados do SCPC como comunicante do débito em relação a pessoa do autor; no mais é mérito.
Cessionário de crédito mesmo quando não tenha havido comunicação da cessão ao devedor conta com autorização legal para medidas de proteção nos precisos termos do CC, art. 293, no que se enquadra comunicação do débito a bancos de dados de arquivistas no autorizativo do CDC, art. 43, e Lei nº 9.507/97, razões pelas quais rejeito tenha a ré praticado ato ilícito e em decorrência não reconheço o nexo de causalidade em relação ao alegado dano de ordem material e moral, até porque inconfigurado diante das demais negativações que ostenta o autor, no particular da CEF e TIM (fls.24), já que nas suas próprias DIRPF declarou dívida à CAIXA e apresentou nos autos faturas de linha de telefonia junto a nominada concessionária a impor conclusão de que o abalo de crédito já existia quando foi comprar a prazo e soube da restrição por parte da ré.
Improcede, dessarte, a ação.
Não conheço, outrossim, da reconvenção, pois pedido de cobrança de crédito bancário encerra natureza distinta da defesa centrada na negativa de ato ilícito ou de violação ao CDC, exigindo em decorrência ação autônoma; em decorrência julgo extinto o processo da reconvenção sem julgamento de mérito (CPC, art. 267, VI).

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO o autor  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO EXTINTO o processo da RECONVENÇÃO nos termos do CPC, art. 267, VI, arcando o reconvinte com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.530,00 (CPC, art. 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
