

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113259-1
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Eduem Cremonesi e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

EDUEM CREMONESI E FRANCISA DE SOUZA CREMONESI já devidamente qualificados nos autos, opuseram EMBARGOS nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhes move BANCO BRADESCO S/A,  por meio da qual visa este ao pagamento da quantia de R$24.328,45, apurado com base em saldo devedor de contrato de mútuo. Alega, preliminarmente, ausência de demonstrativo de débito e no mérito, sustenta, em resumo, abusividade do contrato; que os juros cobrados são exorbitantes; há anatocismo; impossibilidade de cobrança de comissão de permanência.

O embargado ofereceu impugnação, aduzindo, em síntese, que não podem ser acolhidos os embargos, pois o valor cobrado encontra-se correto e em consonância com o contrato havido.

É o relatório.
DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, tendo em vista os documentos que instruem a inicial e as teses jurídicas trazidas.

Inicialmente, aponto ser desprovida de qualquer fundamento a alegação dos embargantes quanto a ausência de demonstrativo de débito, pois este existe e discrimina, de forma clara, as parcelas inadimplidas, os juros e demais encargos incidentes.

Se os embargantes procederam ao pagamento de alguma das parcelas, compete aos próprios embargantes comprovarem o depósito, o que não fizeram.

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

No caso dos autos, não se vislumbra cumulação de comissão de permanência com juros moratórios ou correção monetária. 

Não se identificou cobrança de multa abusiva no caso em apreço, mas no importe de 2%, em consonância com o previsto no Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, a leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina  da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de Cançado e Lima:

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina capitalização dos juros. (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)

E mesmo que não houvesse instrumento de contrato, não se pode ignorar que diariamente são contratados mútuos bancários cuja remuneração do capital ? juros ? é fixada em consideração à taxa de mercado existente no dia. 

Não se mostra correto e sensato que o devedor tenha contratado e fosse vontade das partes contratar mútuo por taxa equivalente a 1% ªm, já que tal solução não encontra respaldo na conduta da generalidade das pessoas. Privilegiar o devedor com o pagamento de juros em valor inferior ao valor de mercado, em períodos, inclusive, cuja consolidação da obrigação já se deu, não se mostra razoável, pois "não deve o juiz abusar do intelectualismo e de processos lógicos de interpretação, fechando as janelas para a vida real" (Du Pasquier, Intraduction à La Théorie Générale et a La Philosophie du Droit", Neuchatel, 1.948, n.205).

A devedora concordou, no curso de anos, com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar na parte contrária confiança e certeza da licitude de seu comportamento.

O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal os itens a integram nos seguinte percentuais: a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18%.(O Estado de S. Paulo. 15 de maio de 2004. Opinião. Caderno Economia. p. B2).

Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu (REsp nº 271.214/RS).

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. Nesse sentido:
Por outro lado, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Vê-se, aliás, que os embargas atuam como empresários e bem sabem quanto andam os juros neste País. Não há que se alegar qualquer vício de consentimento ou social.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os embargantes no pagamento de custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor do valor dado à causa principal atualizado a partir do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
