

SENTENÇA

Processo nº:002.06.113946-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Carlos Alberto Horvath e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



BANCO BRADESCO S.A ajuizou ação de imissão na posse, cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela em face de CARLOS ALBERTO HORVATH do imóvel situado na Rua Guerreiro, s/nº, nesta Capital, onde alega o autor ser proprietário por meio de arrematação, devidamente transcrita no 11º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital. Assim, requereu a imissão imediata na posse do referido imóvel, com a condenação do réu ao pagamento das perdas e danos, a título de aluguel, além das custas processuais e honorários advocatícios.

Inicial instruída (fls. 07/17).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida foi indeferido (fl. 20).

Houve aditamento a inicial, as fls. 37/38, requerendo a inclusão no polo passivo de PEDRO INÁCIO O. NETO, em virtude de ser terceira pessoa ocupante do imóvel, o que foi deferido (fl. 39).

O ocupante PEDRO INÁCIO foi citado pessoalmente (fl. 97), mas não contestou o feito.

O réu CARLOS ALBERTO foi citado por edital (fls. 143/144) e, como não se manifestou nos autos, foi-lhe nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 154/155). 

É o relatório.

DECIDO.


        Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A revelia de Pedro não produz seus efeitos típicos, em razão da contestação apresentada pelo Curador Especial, a favor do co-réu Carlos.

A ação intentada caracteriza-se pela disputa da titularidade imobiliária do bem imóvel, possibilitando, como conseqüência, a obtenção da posse. A reivindicação do imóvel deve ser deferida em favor de que prove em Juízo a titularidade imobiliária. 

No caso dos autos, o autor trouxe prova documental da propriedade do apartamento disputado, conforme certidão expedida pelo 11º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 14/17).

Por fim, o ocupante revelou completo desinteresse pelo imóvel e pela manutenção de sua posse, não oferecendo resistência séria ao pedido de imissão na posse e não produzindo elementos para colocar em dúvida o encerramento de seu direito de permanecer na detenção do apartamento, acolho o pedido de imissão na posse. 

         Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecer o direito do BANCO BRADESCO S/A à posse do imóvel localizado na Rua Guerreiro, s/n°, apartamento 04, Condomínio Venezuela, no Parque Flamengo - Bairro do Campo Limpo, devendo o imóvel ser restituído ao autor pelos réus ou qualquer ocupante que ali se encontre. Oportunamente, expeça-se mandado de imissão na posse.  Condeno os réus ao pagamento de perdas, danos e lucros cessantes, que serão apurados em liquidação de sentença, na qual o autor terá que comprovar os prejuízos reclamados.

Considerando a sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e com honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 

Para o Curador Especial, fixo os honorários no valor máximo previso no convênio vigente entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB. Expeça-se certidão.

           P.R.I. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
