

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113298-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Borges dos Santos, CPF 127372241-87
Advogado:José Adailton dos Santos    OAB/SP 257.404   (PAJ)
Requerido:Banco do Brasil Sa
Preposto:Michel Saad Chahine Junior   RG 34.135.361
Advogado:Marcelo Bajona Costa    OAB/SP 266.481
Data da audiência:22/03/2010 às 15:30h




Aos 22 de março de 2010, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente caso cuida de relação de consumo, com amplo potencial de prova diferenciado entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco apresente documentos que demonstrem que foi o autor quem pactuou os contratos bancários, ou que pelo menos tenha ele se beneficiado com eles. Porém, o banco não faz qualquer prova nesse sentido, o que lhe cabia para demonstrar a lisura de sua conduta em face das normas do Banco Central. Além disso, sequer demonstra que procurou se certificar que a pessoa que se apresentava tinha o nome e os documentos em nome do autor. Tal comportamento demonstra falha na segurança da prestação do serviço pelo réu, o que lhe impõe a responsabilidade objetiva para indenizar terceiro atingido pelo vício da sua atividade. Faço consignar que mesmo que um criminoso diverso do autor tenha aberto a conta em nome dele, ainda assim o banco é responsável em face do risco de sua atividade econômica, não sendo o autor, mera vítima sem benefícios o responsável pela ação criminosa de desconhecido contra o banco e da própria falta de cautela por parte do banco. Com efeito, em face do que foi exposto, declaro nulos todos os contratos pactuados entre o banco e o terceiro usando os dados do autor, tornando inexigíveis os valores pendentes. Também, determino que se oficie aos serviços de proteção ao crédito,  SCPC e Serasa, para a exclusão do nome do autor. Já com relação aos danos morais, são inquestionáveis, uma vez que o débito existe e é procedimento de praxe dos bancos o apontamento do nome do devedor, sendo certo que o banco não fez qualquer prova no sentido de que o apontamento não existiu. Considerando as conseqüências dos fatos dos problemas enfrentados pelo autor, coma exposição inadequada, fixo os danos morais em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
