

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113629-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Carlos dos Santos, CPF 520.858.058-68
Adv. Dr(a).:Daniel Lutfi, OAB/SP: 211.196
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Jussara Gomes Pontes do Carmo
RG:45396362
Adv. Dr(a).:Camila Andrea de Queiroz Braga e Mendonça, OAB/SP: 291.274
Data da audiência:18/03/2010 às 16:00h


Em 18 de março de 2010, às 16:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  A contestação apresentada pela ré nesta audiência não possui relação com o objeto do litígio, tendo a ré preferido trazer defesa vaga e genérica vinculada a outros tipos de ações judiciais.  Reconheço, portanto, que não houve impugnação especificada dos fatos principais.  O autor narrou com clareza que nunca solicitou o serviço Speedy que a ré passou a cobrar nas faturas mensais de telefonia fixa, cobranças estas que majoraram significativamente o valor dos débitos mensais.  O autor comprovou nos autos (fls. 19/20) que fez reclamações perante a empresa requerida, as quais foram ignoradas, insistindo a ré nas cobranças indevidas.  Este Juízo, então, provocado pelo autor, deferiu a tutela antecipada (fls. 32), tendo a ré recebido o ofício deste Juízo em 16.7.2009 (fls. 37).  A ré, porém, descumpriu a liminar e continuou a cobrar do autor o serviço Speedy impugnado, como comprovado pelo autor às fls. 45/48 e 54/57.  O autor, nesta audiência, informou que apenas em novembro de 2009 é que a ré finalmente cumpriu a liminar e suspendeu as cobranças do serviço Speedy.  Em decorrência do descumprimento da liminar pela ré, este Juízo determinou (fls. 49) o pagamento de multa astreinte de R$ 8.000,00, a qual não foi impugnada pela ré, nem mesmo em sua contestação apresentada nesta data.  Nem poderia sê-lo ante as provas inequívocas de descumprimento da ordem judicial.  Por força de bloqueio pelo sistema Bacenjud (fls. 59 e 61), foi feito o bloqueio e o depósito judicial da multa (fls. 66).  Considerando-se que a ré não comprovou qualquer solicitação do serviço Speedy pelo autor, entendo que deva ser acolhida sua pretensão relativa à inexigibilidade dos débitos correspondentes.  Embora a ré tenha descumprido a liminar até novembro de 2009, entendo, na forma do art. 461 do Código de Processo Civil, que o valor da multa de R$ 8.000,00 seja elevado o bastante para compensar o autor pelo descumprimento da liminar durante todo o tempo, não se justificando a majoração da multa.  Quanto às contas de telefonia vencidas entre março e setembro de 2009, até hoje não foram pagas pelo autor pois incluíam a cobrança indevida do serviço Speedy.  Ainda que parte das faturas correspondam a serviços prestados pela ré, entendo que seja justa a declaração da inexigibilidade total das faturas, isentando-se o autor de qualquer pagamento para a requerida.  Isto porque o autor somente entrou em mora por culpa da requerida, que emitiu faturas incorretas e o impediu de quitar os valores.  A ré, no mínimo, deve suportar o pequeno prejuízo dos serviços efetivamente prestados.  O autor efetuou pagamentos em outubro e novembro relativos ao serviço speedy não contratado; a rigor, teria direito à devolução em dobro.  Porém, entendo ser justo que o autor compense este direito à devolução com aqueles valores efetivamente devidos nas faturas entre março/09 e setembro/09, os quais estão sendo aqui declarados inexigíveis.  Tal solução equilibra as partes satisfatoriamente.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser o pedido ser acolhido tendo em vista que a ré interrompeu indevidamente o serviço público de telefonia fixa, o qual deve ser contínuo segundo o Código de Defesa do Consumidor.  A conduta da ré obrigou o autor a procurar a ré para reclamar (fls. 19/22) e obrigou o autor a contratar advogado e a comparecer a este Juizado inúmeras vezes para solucionar o problema, tudo por culpa exclusiva da ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joaquim Carlos dos Santos ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕEs DE SÃO pAULO S/A - TELESP e DECLARO inexistente a contratação do serviço Speedy em nome do autor e DECLARO inexigíveis quaisquer débitos relacionados a tal serviço não contratado.  TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 32 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa e o cancelamento definitivos do serviço Speedy, abstendo-se de novas cobranças contra o autor e de negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a multa astreinte de R$ 8.000,00 (fls. 66) e a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00.  O valor da indenização por danos morais deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, DECLARO inexigíveis todas as faturas vencidas e em aberto entre março de 2009 e setembro de 2009 e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a BAIXA definitiva destas faturas em seus sistemas internos, abstendo-se de novas cobranças,  negativações, protestos ou interrupções do serviço de telefonia em decorrência destas faturas entre março/09 e set/09, sob pena de multa diária de R$ 100,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
