

SENTENÇA

Processo nº:0113472-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Guimil e Scala Estacionamento Ltda
Requerido:Geraldino Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









VISTOS








GUIMIL E SCALA ESTACIONAMENTO LTDA., qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação indenizatória em face de GERALDINO RODRIGUES DA SILVA, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que o veículo de propriedade do requerido, sendo conduzido por outra pessoa, colidiu com o veículo de terceiro, dentro do estacionamento de propriedade da requerente. Ao ser feito contato com a condutora do veículo do réu, esta teria afirmado que os prejuízos seriam ressarcidos, bastando um orçamento. Alegou que tal ressarcimento não foi realizado, o que levou o terceiro a promover ação indenizatória, na Comarca de Bandeirantes/PR. Alegou que foi incluída no pólo passivo, sendo obrigada a arcar com os danos materiais da proprietária do veículo danificado. Em razão da ação no Paraná, a requerente realizou gastos com o envio de um profissional até a cidade para acompanhar o caso. Requereu a condenação do réu aos danos materiais suportados, despesas com a viagem do profissional e honorários advocatícios. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 7/57. 
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte, por não haver correta indicação do réu aos pedidos formulados. Alegou incompetência de Foro, acordo judicial sem presença do réu, que não foi incluído no pólo passivo da ação de indenização perante o JEC de Bandeirantes/PR, defendendo a inépcia da inicial. No mérito, alegou que nunca soube dos fatos e não lhe foi dada oportunidade de se defender. Alegou que a presença de documentos unilaterais não servem ao processo, como o BO do qual não participou da lavratura e a ação em que não foi incluído. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita.
O autor ofereceu réplica em fls. n. 81-A/85. Alegou a requerente que, como o réu é proprietário do veículo, responde pelos danos causados, independente de ter sido citado ou não para a ação de indenização.
Termo de audiência em fls. 94/95, atestando que a conciliação restou infrutífera e declarando o encerramento da instrução processual. Depoimento testemunhal em fls. 100/104.
Memoriais da ré em fls. 113/121.  
Memoriais da autora em fls. 122/123.

É o Relatório.

Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do CPC. Estão presentes nos autos as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito. Não há nulidades a serem sanadas no âmbito dos presentes autos. Ressalto que afasto as preliminares aduzidas em sede de defesa, pois as partes são legítimas para o feito, inclusive porque os fatos relatados na inicial guardam relação com as mesmas. A matéria concernente à eventual incompetência de foro deveria ter sido analisada no âmbito de eventual exceção declinatória de foro e não em termos preliminares no bojo do atual sistema jurídico processual em vigor, em atenção ao descrito a fls. 69 dos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 

De fato, nos termos da lei civil, em face das provas carreadas aos autos, verifica-se que houve, nos autos, a confirmação dos pressupostos embasadores da responsabilidade civil da ré, quais sejam o dano, a culpa da ré para o advento dos fatos e o respectivo nexo causal.
Em tal aspecto, a testemunha, cujo depoimento foi consignado a fls. 100/105, afirmou em fls. 102 afirmou que houve a colisão relatada na inicial e que a moça que estava conduzindo o veículo, comprometeu-se a pagar os danos. A parte ré comprometeu-se a reparar os danos porque foi ela quem bateu no veículo estacionado. ( segundo se pode concluir do relato testemunhal de fls. 102 em cotejo com o descrito no bojo da exordial ). 
Os danos materiais acarretados à autora também restaram evidenciados, em razão de a mesma ter de arcar com os danos ocasionados no citado veículo. 
O réu não reuniu efetivas provas no sentido de afastar a constituição do direito da parte contrária, efetivando-se, pois, os direitos da parte autora na obtenção da reparação dos danos causados e que foram imputados à parte ré.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos requeridos na inicial, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.537,32  nos termos expostos em fls. 05, acrescido de juros de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data do evento danoso em questão nos autos, até o efetivo pagamento, nos termos da jurisprudência dominante do STF e STJ.
Em razão de tal sucumbência, condeno a ré  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
