

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO

Processo nº:005.09.113720-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caio Vinicius da Silva Teixeira, CPF 318688078-51
Requerido:Aymoré - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 330664080001-15
Data da audiência:04/05/2010 às 14:30h

Aos 04/05/2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência da Meritíssima Juiz de Direito, Dr. PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo que CAIO VINICIUS DA SILVA TEIXEIRA ajuizou em face de AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor CAIO, acompanhado de sua patrona, Dra. KATIA AIRES FERREIRA OAB 246307, o preposto do réu, FABIO POLILLO, acompanhado da patrona do réu, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO- OAB 279.060. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos patronos foi dito que não haviam outras provas a produzir, reiterando os termos da petição inicial e da contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  CAIO VINICIUS DA SILVA TEIXEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da AYMORÉ  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido produtos na loja de móveis Yas  Italínea, dado como pagamento três cheques que foram repassados à requerida. Pese embora a compensação dos títulos a ré negativou, indevidamente, o nome do autor, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu quando tentava adquirir produtos, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 13.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/31). Citada, a requerida ofertou contestação. Sustenta que os fatos não foram comprovados bem como a existência dos danos morais sofridos. Além disso não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido. Réplica (fls. 87/102). Designação audiência de instrução para esta data, as partes não produziram outras provas. ESTE O RELATÓRIO. DECIDO. Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito.  Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome do autor. Informou a ré que o autor não fez provas dos danos morais que teria sofrido. Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios. Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela. Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no   sentido   entrar   em   contato   com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira. Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação. A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).   Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525).  De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última. Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 6.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. Oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação, devendo estes serem encaminhados pela patrona do autor. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados da sentença os presentes, bem como de que em caso de apelação, deverá ser recolhido o valor do preparo, além do porte de remessa e retorno. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ (IRENILDE ? matr. 815.721-6), escrevente, digitei e providenciei a impressão . 


MM. Juiz de Direito :

Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Adv.Réu:
