

SENTENÇA

Processo nº:0113261-75.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cozini Distribuidora de Auto Peças Ltda Me
Requerido:Ludovico & Cia Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 30 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







VISTOS.




COZINI DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de LUDOVICO & CIA LTDA alegando, em síntese, que a emissão da Duplicata Mercantil nº 2069 A, com vencimento em 14/05/2007, no valor de R$ 5.689,00, efetivada pela requerida, foi indevida uma vez que não existiu relação comercial que a justificasse. Relatou que não tem obrigação de pagar tal quantia já que não houve nenhuma relação jurídica entre as partes e que o protesto efetivado foi ilegítimo, conforme atesta declaração do sócio da autora. Por esses motivos, argumentando que o protesto indevido gerou danos, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da nulidade do título e do débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/15.
Sobreveio petição na qual a autora postulou a inclusão no pólo passivo do BANCO DO BRASIL S/A e do pedido de indenização por danos materiais, a ser apurado em liquidação de sentença (fls. 23/33).
Citado, o réu Banco do Brasil apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade passiva uma vez que recebeu o título em endosso mandato, o qual não transfere a titularidade do crédito, e de carência de ação pela impossibilidade jurídica do pedido que decorre da ilegitimidade. No mérito, afirmou que foi contratado pela corré Ludovico para prestar serviços de cobrança dos títulos e que somente poderia deixar de fazê-lo por orientação da empresa, razão pela qual não praticou nenhum ilícito já que se limitou a cumprir determinação da empresa requerida. Argumentou, ainda, que não cabe ao banco aferir a regularidade dos títulos que recebe para cobrança e, ao final, insurgiu-se contra os danos alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 65/70.
Réplica a fls. 72/81.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o Banco bateu-se pelo julgamento da lide (fls. 84), ao passo que a autora não se manifestou (fls 85).
A corré Ludovico foi citada (fls. 105) e não apresentou contestação (fls. 105, verso).
Também havia sido ajuizada medida cautelar preparatória de sustação de protesto relativa à duplicata objeto deste feito (fls. 02/15 do apenso).
Deferida a antecipação da tutela, o feito permaneceu aguardando o processo principal.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
De início, necessário acolher a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo co-réu Banco do Brasil. 
Isto porque consoante se extrai do documento de fls. 12 do apenso, tal instituição agiu na condição de mera mandatária, atuando por conta e risco e em nome de terceiro. 
Com efeito, referida certidão é clara ao apontar que a sacadora transferiu o título mediante endosso-mandato para que a instituição financeira efetuasse a cobrança, razão pela qual esta última não pode ser responsabilizada pelo protesto indevido pois não se mostra razoável exigir-se que ela diligencie para verificar se de fato houve a relação comercial que embasou o título.
Noutras palavras, ao celebrar o contrato de desconto com endosso mandato, a ré Ludovico autorizou o banco réu a efetuar o apontamento dos títulos não pagos. Ele recebeu o título em endosso mandato, sem a transferência da titularidade do crédito, agindo em nome da outra requerida.
Se assim é, o réu Banco do Brasil atuava seguindo determinações da empresa ré, o que lhe retira legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Confira-se:


Anulação de Duplicatas, com perdas e danos - Endosso-Mandato a Estabelecimento Bancário, para cobrança e protesto - No endosso-mandato, o endossatário não adquire a propriedade cambiariforme, mas apenas a posse direta. Age amigável ou processualmente em nome do endossador. Não deve o Banco ser condenado ao pagamento de perdas e danos em favor do sacado, pois a responsabilidade é, em princípio, exclusiva do sacador, que criou o título abusivamente. Código Civil, art. 1.300. Cumpria ao mandatário aplicar sua diligência na execução do mandato, sob as instruções do mandante, inclusive tentando o protesto das cambiais. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - 4ª T.; Rec. Esp. nº 1.013-RJ; rel. Min. Athos Carneiro; j. 30.10.1989; v.u.; DJU, Seção I, 11.12.1989, p. 18.140, ementa.) BAASP, 1639/125, de 23.05.1990.


Dano Moral - Responsabilidade Civil - Cambial. Duplicata. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Anulatória de cambial procedente. Recurso do autor provido para fixar a indenização no limite pleiteado. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cambial - Duplicata endosso-mandato. Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente. Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário. Exclusão deste último, uma vez que no endosso-mandato o responsável é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário. Extinção do processo em relação ao mandatário. Recurso provido para este fim. (1º TACIVIL - 6ª Câm. de Férias de Janeiro/97; Ap. nº 713.433.8-São Paulo; Rel. Juiz Jorge Farah; j. 30.01.1997; v.u.; ementa.) BAASP, 2055/121-e, de 18.05.1998. ? sem grifos no original


Por outro lado, o pedido em relação à corre Ludovico deve ser acolhido.
Isto porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da premissa de que não houve qualquer relação jurídica comercial entre as partes, circunstância que é reforçada pela inexistência nos autos de qualquer documento alusivo ao negócio, forçoso reconhecer que a duplicata mercantil emitida, título causal que é, não possui justa causa, razão pela qual a dívida e o título devem ser declarados inexistentes.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. Compulsando os autos constata-se que o houve o protesto do aludido título (fls. 18). 
É notório que essa circunstância provoca danos morais eis que a pessoa deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:


O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Razoável a sua fixação, portanto, no montante de R$ 5.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando-se o pedido deduzido.
Saliente-se, por fim, que o pedido de indenização por danos materiais resultante do aditamento fica rejeitado na medida em que a autora não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Veja-se que ao formular o pedido a autora sequer apontou quais os prejuízos materiais por ela suportados (fls. 22), de forma que tal pleito não pode, pois, ser acolhido. 
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos materiais.
Também a medida cautelar merece ser julgada procedente. Ora, partindo-se da premissa de que não houve nenhuma relação comercial entre as partes, realmente não havia justa causa para o protesto da duplicata. 
Por outro lado, o perigo na demora necessário para o acolhimento do provimento cautelar é evidente eis que o protesto indevido de títulos acarreta diversos prejuízos a qualquer pessoa 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas em face de LUDOVICO & CIA LTDA para o fim de declarar declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade da duplicata indicada na inicial e, em consequência, determinar o cancelamento de seu protesto, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 49. Condeno a ré Ludivoco, ainda, ao pagamento a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S/A, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem exame do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré Ludovico ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
Por outro lado, condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do réu Banco do Brasil, estes arbitrados em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2011.


                      - assinatura digital ao lado -
        Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
