

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0113232-45.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:LEANDRO LUIS DE OLIVEIRA, CPF 253.587.558-61
Adv.:Dra. Rita de Cássia Pereira Catini, OAB/SP 188.191
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0014-61
Preposto:Sra. Thais Cristina da Silva Ferreira, RG 25.735.414-1
Adv.:Dra. Carolina Fortes Rodrigues Simões, OAB/SP 217.123
Requerido:SIMM DO BRASIL - SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA MERCADO MÓVEL, CNPJ 06.964.587/0006-40
Preposto:Sra. Bruna Caroline Salla Gil, RG 46029612
Adv.:Dra. Ana Carlinha Pelegrini, OAB/SP 296.362
Requerido:COOPER GENERAL DO BRASIL - MANUTENÇÃO DE APARELHOS TELEFÔNICOS, CNPJ 07.679.437/0001-42
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dr. Igor Alexsander dos Santos, OAB/SP 288.266

Data da audiência:03/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito pelas rés Claro e Simm, tendo sido dada ciência à parte contrária. O advogado de Ricardo Luiz Soares, que consta como administrador da ré Cooper, juntou documentos e apresentou contestação oral, ficando a mesma gravada em fita magnética. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento também gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto as preliminares argüidas. A ré Claro, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor reclama o não funcionamento do aparelho celular adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Além de que, o autor também questiona a cobrança da multa pela rescisão do contrato, conduta atribuída à ré. Dou por válida a citação da ré Cooper, feita na pessoa do administrador, conforme fls.66. A alegação de que Ricardo não mais faz parte da empresa não pode ser acolhida, prevalecendo as informações contidas na Junta Comercial, não alteradas, nos termos do artigo 1003 do Código Civil. Evidente, ainda, que, comparecendo o advogado do administrador, não há dúvida da eficácia da citação, pouco importando que o AR tenha sido assinado por terceiro. Desse modo, diante da ausência do preposto e nos termos do artigo 9, da Lei 9.099/95, decreto a revelia da ré Cooper. A revelia, contudo, não produz efeitos, tendo em vista o disposto no artigo 320, I, do CPC. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização. São fatos incontroversos que o autor adquiriu na empresa Claro um celular GSM Blackberry, vinculado a um plano pós pago, com permanência mínima de doze meses. Indiscutível, ainda, que o aparelho apresentou problemas, o que fez com que o autor entrasse em contato com a ré SIMM, recebendo a indicação dos serviços de assistência técnica da ré Cooper, não sendo o vício, contudo, sanado. Os documentos de fls.13/28 comprovam que o aparelho foi enviado à assistência técnica por três vezes, sem solução para o problema, ficando o autor por meses privado do uso do bem. O autor, assim, além de não poder utilizar o aparelho e o plano a ele vinculado, arcando com as mensalidades, teve que pagar multa rescisória, como se tivesse dado causa ao não cumprimento da carência. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. A obrigação dos réus é solidária. Como já exposto, considerando que o produto foi entregue ao autor pela ré Claro, inclusive com desconto do preço do bem, evidente que a utilização do serviço a ele vinculado estava condicionada ao efetivo funcionamento do aparelho. Fácil é para a ré atribuir a responsabilidade ao consumidor, que foi obrigado a comparecer à assistência técnica, com atendimento precário, sem a solução da questão. Ora, a entrega pela ré de produto com defeito implica na possibilidade de o autor pleitear a rescisão sem qualquer ônus. A ré, ainda que não seja a fabricante do produto, não prestou o serviço da forma contratada, o que autoriza a rescisão. As demais rés respondem porque a ré Simm é a responsável pela distribuição do produto e indicação da assistência técnica, enquanto que a ré Cooper foi a empresa prestadora do serviço (ineficiente). O autor deve ser indenizado pelos prejuízos morais causados. As rés não solucionaram tão simples questão administrativamente, não cumprindo o disposto no artigo 18, parágrafo 1º, do CDC. Ora, se não foi possível o conserto, o aparelho do autor deveria ter sido trocado no prazo máximo de trinta dias. Pior, a ré Claro jamais poderia ter cobrado multa pela rescisão. O autor, além de perder tempo na tentativa de conserto do celular, foi considerado culpado pela rescisão do contrato, o que é inadmissível. No mais, mesmo arcando com as mensalidades, não pode aproveitar todos os benefícios de seu plano. A cobrança de multa é abusiva se o contrato foi rescindido por vício no aparelho, que impedia a regular prestação do serviço, não tendo o autor concorrido para os fatos. Os danos morais são devidos. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta das rés (que não solucionaram a questão administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em dez vezes o valor do aparelho, resultando em R$5.340,00. Com relação ao dano material, houve renúncia do autor (fls.33). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$5.430,00, com correção e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$258,60, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente:                                               Adv. Requerente:

Requerido(Claro):        Adv. Requerido:
Requerido(SIMM):        Adv. Requerido:
Adv. Requerido(Cooper):
