

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113046-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Florentino dos Santos
Requerido:Mariana Carvalho Mota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 08 de março de 2010.
RAFAEL FLORENTINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de MARIANA CARVALHO MOTA alegando, em síntese, que trafegava com sua motocicleta pelo corredor das faixas de rolamento da Avenida Marginal Tietê, na velocidade aproximada de 35 km/h, quando foi surpreendido com a mudança de faixa pelo veículo conduzido pela demandada, sem nenhuma sinalização, interceptando sua trajetória, de modo que não pode evitar a colisão contra a traseira do automóvel. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe indenizar os danos no motociclo, as despesas com aquisição de medicamentos e os valores que deixou de auferir pela impossibilidade de trabalhar.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em juízo, 23, declarou a demandada que só efetuou a mudança de faixa de rolamento para a direita após sinalizar com a seta e olhar pelo retrovisor, assegurando-se de que nenhum veículo se aproximava. Sustentou que o autor desenvolvia alta velocidade, pois sequer o avistou pelo retrovisor.
Pois bem, plausíveis ambas as versões, incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas que teriam presenciado o acidente.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva da demandada pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por RAFAEL FLORENTINO DOS SANTOS em face de MARIANA CARVALHO MOTA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
