

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113622-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Monte Chelli, CPF 035832298-78
Requerido:Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 011499530001-89
Autofort Comércio de Veículos Ltda
Banco de Leilões
Data da audiência:26/01/2010 às 13:30h


Aos 26 de janeiro de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Giovanna Di Santis  OAB 219.074, a ré BV, representada por Patricia da Conceição Duarte - RG 13.817.308-4, assistida pelo Dr. Osvaldo dos Santos Neto  OAB 178.513, a corré Autofort, representada por Adilson Soares Pezeta Junior - RG 13.817.308-4, assistido pelo Dr. Alex Pereira de Almeida - OAB 101.605 e o corréu Banco de Leilões, representado por Douglas Ferraz Pongeluppi - RG 28.587.908, também assistido pelo Dr. Alex Pereira de Almeida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré BV foi juntada carta de preposição. Os réus Douglas e Autofort juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alex Monte Chelli em face de Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento, Autofort Comércio de Veículos Ltda, Banco de Leilões. O pedido é improcedente. O autor afirma, em síntese, que adquiriu em leilão o veículo descrito na inicial pelo preço de R$ 8.810,00 e que ao tentar transferi-lo junto ao DETRAN constatou a remarcação do motor. Alega que não havia qualquer ressalva quanto à numeração do motor no momento da aquisição. Requer a desconstituição do contrato com a consequente devolução do valor pago e também a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A BV Financeira S/A alega que apenas cedeu o crédito para a aquisição do veículo e não pode responsabilizar-se pelo estado em que se encontra. A Autofort Comércio de Veículos Ltda sustenta preliminar de falta de interesse de agir alegando que o autor assinou declaração na qual tomou ciência de que adquiria o veículo no estado em que se encontrava e que teve possibilidade de examiná-lo. Quanto ao mérito, afirma que não há prova do vício do produto nem do dano. Douglas Ferraz Pongeluppi, leiloeiro oficial, também sustenta preliminar de ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, afirma que o autor adquiriu o veículo no estado em que se encontrava. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte sustentada pelo leiloeiro, uma vez que este atua como mero intermediário do ato de comércio, sendo impossível responsabilizá-lo pelo vício do produto. Afasto as demais preliminares, pois a regularidade das informações prestadas e da declaração assinada pelo autor são atinentes ao mérito. O pedido é improcedente em razão da existência de cláusula excludente de responsabilidade pela evicção, nos exatos termos do artigo 448, do Código Civil. O documento a fl. 09/15 demonstra que o autor recebeu encarte informativo sobre as condições do leilão. A cláusula 1.2 é expressa a respeito da exclusão de qualquer responsabilidade, sendo que em negrito constam os seguintes dizeres: "no estado em que se encontra, sem garantias não respondendo o comitente-vendedor nem o leiloeiro por sinistros ou consertos que o veículo tenha sofrido anteriormente, ou que já tenha pertencido a outrem, não respondendo inclusive quanto a eventuais e quaisquer problemas relacionados a motor, câmbio e chassi que porventura não sejam originais de fábrica, ficando as despesas com a substituição e regularização dos mesmos junto aos órgãos competentes, por sua inteira responsabilidade". Ademais, o autor teve a possibilidade de examinar o veículo antes de adquirí-lo conforme expresso na declaração que instrui a contestação da Autofort. Assim, entendo que a cláusula de exclusão de evicção está de acordo tanto com o artigo 448, do Código Civil, quanto com o artigo 422, do mesmo Diploma legal que consagra o princípio da boa-fé objetiva. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Alex Monte Chelli em face de Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento, Autofort Comércio de Veículos Ltda, Banco de Leilões. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Retifique-se o nome do corréu Banco de Leilões, para o fim de constar Douglas Ferraz Pongeluppi, leiloeiro oficial. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(BV):


Adv. Requeridos(s):


Correquerido (Autofort):


Correquerido (Banco de Leilões):


Adv. Correqueridos:
