

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113181-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leone Santos Teixeira, CPF 275.522.078-33
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Deise Aparecida Arenda Ferreira Monteiro, OAB/SP 206.932
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, CNPJ 02.140.198/0001-34
Preposto:Sra. Gisele Fernandes Passos, RG 28.556.845-0

Data da audiência:11/02/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida em contestação. O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. O critério para fixação da competência é objetivo. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante, pretendendo a ré, na realidade, transferir ao juízo a produção de prova que só a ela incumbe. No mérito, o pedido deve ser julgado procedente. Com efeito, os documentos de fls.07 e 10 comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em janeiro de 2009. Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica, não sendo o documento de fls.09 suficiente para tanto, já que se trata de simples relatório/vistoria, não sendo as fotografias capazes de atestar a exposição, pelo autor, à umidade excessiva ou a imersão do produto em meios líquidos. No mais, o autor negou o uso irregular, sendo que o aparelho foi enviado para a assistência técnica meses após a compra, quando na garantia. Fácil para a ré simplesmente negar a cobertura, com a alegação genérica de exposição a umidade excessiva. Ora, como teria sido e qual a forma dessa exposição? Seria exposição à umidade ou imersão do produto? Não  há no relatório especificação e nem efetiva prova do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. No mais, o aparelho foi apresentado nesta audiência e está em bom estado de conservação, sem sinal de queda ou arranhão. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Fixo os danos materiais no valor pleiteado (R$449,00). Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está há um ano privado do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. Na falta de outras provas, fixo a indenização no valor do produto (R$449,00). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$898,00, com atualização monetária desde junho de 2008 e juros desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. A ré deverá providenciar a retirada do produto na residência do autor, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):      :
