

CONCLUSÃO
   Em, 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.113378-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogério Nicola Romano
Requerido:Real  Imóveis e Construções Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A requerida foi citada e intimada (fls. 27), na pessoa de Recleide Andrade, RG. 3.374.873, através de carta postada em 28/10/09, no endereço indicado pelo CNPJ junto a Receita Federal. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC.  Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se os lotes vendidos pela requerida ao autor estavam penhorados, deve a ré reembolsar o autor no valor despendido na negociação levada a efeito para liberação dos imóveis da constrição judicial, bem como indenizar o autor pelo dano moral impingido. 
Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ROGÉRIO NICOLA ROMANO contra REAL IMÓVEIS E CONSTRUÇÕES LTDA., para o condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da distribuição, bem como para arbitrar, em favor do autor, uma indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Indefiro os benefícios da Lei nº 1.060/50. Na ausência de outros elementos como renda e bens, não pode o autor ser considerado pobre, vez que adquiriu imóveis, e encontra-se assistido por causídico particular na presente demanda. 
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 182,10 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos. 

P.R.I.

                                                         São Paulo, 24 de março de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
