

SENTENÇA 

Reclamação:0113326-90.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alma Serviços Especiais e Locação Cenográfica Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

ALMA SERVIÇOS ESPECIAIS E LOCAÇÃO CENOGRÁFICA LTDA., qualificada nos autos, move ação com pedido declaratório, cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., também qualificada. Alega a autora, em suma, que é empresa atuante no ramo de confecção de adesivos e afins. A ré, de seu turno, é empresa atuante no ramo de divulgação e publicidade. Em certa ocasião, representantes da ré entraram em contato telefônico com representantes da autora, oferecendo seus serviços de divulgação. Nada foi contratado e uma das funcionárias da autora, Sheila Mendes da Silva, que ocupa o cargo de auxiliar administrativo, recebeu uma amostra da lista editada pela ré, tendo assinado recibo. Após esse fato, a ré passou a entrar em contato com a autora cobrando parcelas referentes a um suposto contrato de prestação de serviços, que jamais existiu. Indagados a respeito da origem da cobrança, representantes da ré enviaram por fax ao escritório da autora duas vias diferentes de um contrato que supostamente teria sido assinado pela funcionária Sheila. O contrato, todavia, não foi reconhecido, tanto porque Sheila não os assinou como porque, em razão de seu cargo, não tinha poderes para fazê-lo. A ré se negou a cancelar o suposto contrato e prosseguiu nas cobranças, protestando um título no valor de uma das parcelas e inserindo o nome da autora nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, por repetidas vezes em função do mesmo suposto débito. Diante da ausência de qualquer relação jurídica com a ré, a autora requer o cancelamento do protesto, o cancelamento das anotações de seu nome em órgãos de restrição ao crédito, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/33, 73/75 e 83/86). Apresenta os documentos de fls. 34/70.

Deferiu-se a antecipação de tutela, para exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito (fl. 71).

Citada (fl. 94), a ré apresentou a contestação de fls. 96/105, alegando, em síntese, que houve efetiva contratação e prestação de serviços de divulgação, devidamente aprovados pela autora. A autora contratou a divulgação de sua marca nos guias editados pela ré veiculados nos anos de 2008 e 2009, tendo o contrato sido firmado pela funcionária Sheila, que se disse responsável pelo departamento financeiro. Os serviços foram efetivamente prestados e a autora não pagou por eles. Nos termos do contrato, a autora se comprometeu a pagar doze parcelas mensais de R$498,00 por cada edição em que veiculado o seu anúncio publicitário. No caso, tendo sido duas as edições, o valor total do débito é de R$11.952,00. Foram lícitos o protesto e as negativações, ante a inadimplência da parte autora. Não há, por conseguinte, dano moral a indenizar. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 106/117.

Houve réplica (fls. 119/126).

O processo foi saneado (fls. 135).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 157/158). Na oportunidade, colheu-se o depoimento de uma testemunha comum (fls. 159/160).

Deferiu-se a realização de perícia grafotécnica (fl. 161), para o que foi colhido material às fls. 228/233. Sobreveio o laudo de fls. 239/261, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 267/270 e 271/273. Esclarecimentos periciais às fls. 277/278, com manifestação da autora às fls. 283/288. A ré não se manifestou (fls. 289).

Encerrada a instrução (fl. 290), as partes apresentaram suas alegações finais às fls., 293/307 e 336/343, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

Em caráter preparatório desta demanda, a autora ajuizou a ação cautelar de sustação de protesto número 011.09.111176-6, autuada em apenso. Relatando os mesmos fatos, insurgiu-se contra o protesto de um título no valor de R$498,00, com vencimento em 10/10/08, levado a efeito pela ré perante o 5º Tabelião de Protestos da Capital. A liminar foi deferida, sustando-se os efeitos do protesto, mediante caução em dinheiro (fls. 42, 50 e 53 do apenso). Determinou-se o prosseguimento nestes autos principais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

A ação de conhecimento é parcialmente procedente, ao passo que a cautelar é procedente.

Com efeito.

A controvérsia diz respeito à validade do contrato de número 50880432, copiado à fl. 40, por força do qual a autora teria contratado junto à ré o serviço de divulgação de sua marca nos classificados empresariais editados em 2008 e 2009. Nos termos do contrato, a autora pagaria doze parcelas de R$498,00 por cada edição contratada.

A autora tanto afirma que a assinatura é materialmente falsa, porque não lançada pela funcionária a quem é atribuída, como também que é ineficaz, já que tal funcionária não tem poderes de representar a empresa.

Fato é que do instrumento consta a assinatura de Sheila Mendes da Silva, ali qualificada como supervisora de financeiro (fl. 40).

É certo que uma minuta manuscrita do mesmo contrato também foi enviada à autora pela ré, contendo a assinatura da mesma funcionária, sem contudo fazer-se menção ao seu cargo. Naquela minuta constou, como representante da empresa, alguém de nome Erika Bindini, supervisora de atendimento. A única assinatura, todavia, é de Sheila Mendes de Silva.

Sheila Mendes da Silva ocupava, à época, o cargo de auxiliar administrativo (fl. 41). Foi ouvida em audiência, e negou ter exarado sua assinatura nos contratos (fls. 159/160).  A perícia, todavia, demonstrou o contrário.

Com efeito, os documentos foram submetidos a análise grafotécnica,  pela qual se concluiu que as assinaturas de fato provieram do punho da funcionária (fl. 240).

Daí não decorre, todavia, que a requerida tenha razão.

Foi a requerida quem procurou a autora, oferecendo seus serviços e lhe transmitindo, por fax, o formulário pronto que serviria de base ao contrato. Nota-se, no documento de fl. 40, o logotipo da ré e a instrução favor ler, assinar, carimbar e retransmitir.

É evidente que, tomando a iniciativa de contratar com a autora, a ré deveria se cercar dos cuidados básicos na identificação do funcionário responsável pelas tratativas. Não lhe é dado agir de forma leviana, tratando e negociando com qualquer funcionário que figure nos quadros da empresa contatada.

No caso dos autos, as inconsistências começam na própria divergência entre os representantes mencionados na minuta manuscrita (Erika) e no contrato final (Sheila). A Anotação de que Sheila seria supervisora do financeiro foi digitada no próprio formulário, restando claro que quem lhe atribuiu tal qualificação foi a ré. Não há nos autos nenhum indício apontando que Sheila tenha se apresentado como titular desse cargo.

E ainda que assim fosse, melhor sorte não assistiria à ré. A signatária não se apresentou como sócia, gerente ou diretora da empresa. Não se apresentou como pessoa munida de poderes de representação, mas, supostamente, como supervisora do financeiro, o que não lhe daria poderes para representar a empresa. Vale consignar que, nos termos do contrato social, a pessoa jurídica, que tem duas sócias, é administrada, gerenciada e representada exclusivamente pela sócia Andrezza Teixeira Del Gaizo (fls. 37).

Ao tomar a iniciativa de contratar com a autora e entabular tratativas, por fax, com pessoa cujo cargo não foi identificado, agiu a ré com culpa grave, e deve suportar os prejuízos decorrentes de seu próprio proceder.  Não tinha escusa para supor, com base na aparência do negócio, que estava tratando com quem de direito. E se efetivamente prestou o serviço, deve arcar com a perda econômica, porque decorrente de sua própria ineficiência.

E se assim é, é forçoso reconhecer que não houve contrato entre as partes, já que a autora não exarou qualquer manifestação de vontade. Não se cogita, portanto, de nulidade, mas mais propriamente de inexistência, porque os instrumentos copiados às fls. 39/40 não corporificam contrato algum.

E se não houve contrato, não há obrigação cujo pagamento possa ser exigido. Daí decorre serem abusivos tanto o protesto quanto às negativações.

O apontamento de um título a protesto e a anotação em cadastros de maus pagadores são providências drásticas e potencialmente lesivas ao devedor, e que por isso devem estar embasadas na certeza da existência e exigibilidade da dívida. A ré foi negligente ao levar a protesto título representativo de dívida inexistente, devendo, pois, indenizar o prejuízo causado nos termos do artigo 927 do Código Civil.

E o prejuízo moral, na hipótese, ocorre in re ipsa, já que a autora, ao ostentar protesto em seu nome, tem abalada sua imagem perante credores, clientes e fornecedores, ficando injustamente atingida em sua honra objetiva, vinculada sem razão à imagem de má pagadora. 

Portanto, estando demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, cuja conseqüência foram danos morais à autora, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, prestando-se a minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele, devendo prestar-se a desestimular a prática de novos atos similares, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.

Levando em conta os fatores acima, tendo em vista a ocorrência de repetidas negativações e um protesto, entendo ser razoável a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré.

À evidência, inexistindo dívida, devem ser cancelados o protesto e os apontamentos em caráter definitivo.

Não se cogita, todavia, das supostas perdas e danos que a autora teria experimentado. A autora não relata qualquer dano material que lhe tenha decorrido dos fatos em questão. Também não formula pedido certo, não se conhecendo a natureza, extensão ou montante do suposto prejuízo, o que é inadmissível. A indenização ficará restrita, portanto, aos danos morais experimentados.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para: a) declarar inexistente o contrato entre as partes supostamente instrumentalizado às fls. 39 e 40; b) confirmando as liminares já deferidas, determinar o cancelamento definitivo do protesto objeto da intimação de fl. 37 do apenso, bem ainda os apontamentos do nome da autora feitos nos cadastros de proteção ao crédito em razão do contrato número 50880432; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.00,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP, devendo o total devido ser acrescido de juros legais a contar da citação.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório de protestos e libere-se a caução em favor da própria autora. Considerando que a sucumbência maior foi da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, já levados em conta os resultados de ambas as demandas julgadas neste ato.
P.R.I.

São Paulo,09 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
