

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113392-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elpidio Martins Freire
Requerido:Oscar Moraes e Silva Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

ELPIDIO MARTINS FREIRE, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda, visando à indenização por danos materiais e morais em face de OSCAR MORAES e SILVA FILHO, sustentando, em síntese, que contratou o réu para defesa de seus interesses em ação de busca e apreensão decorrente de contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária; que o réu deixou o autor à sua própria sorte, não providenciando o necessário para que não perdesse seu bem; que, do fato, decorreram danos. 
O réu contestou, afirmando que atuou diligentemente, sendo certo que o autor não tinha condições matérias de adimplir o contrato.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

As partes não desejaram produzir outras provas.

É o relatório.
DECIDO.

Incontroversa nos autos a existência da contratação dos serviços do réu.

Não há dúvida que o contrato de honorários se caracteriza hodiernamente como prestação de serviços. A remuneração do profissional liberal perdeu, de há muito, sua feição honorífica, embora mantenha a denominação, convertendo-se em verdadeira retribuição pelos serviços prestados, muito embora a relevância dos serviços possa ser aquilatada não pela remuneração, mas no valor intrínseco da própria função.

Clóvis esclarece que o mandato vem ao advogado com poderes para agir em nome do cliente e obriga-o a prestar serviços e dá-lhe direito à remuneração. Para o Código Civil Brasileiro, são locadores de serviço, o jurisconsulto que emite pareceres, o médico, o professor, o artista. O Advogado que, além de prestar serviços profissionais, representa o comitente é locador de serviços e mandatário (Clóvis. Código Civil Anotado. Rio de Janeiro. Livraria Francisco Alves. 1939. Vol V. p. 31 art. 1.288).
Desse modo, responde civilmente pelos danos que provocar (CC, art. 667), sendo necessário perquirir-se a respeito da culpa (Lei 8.078/90, § 4º do art. 14).

No caso, o autor reclama que o réu o deixou desamparado, motivo pelo qual sofreu a perda de seu bem.
Pois bem. A prestação de serviços de advocacia por meio de contrato de mandato judicial estabelece uma obrigação de meio e não de resultado. 
Ao Advogado cumpre representar o cliente, defendendo seus interesses da melhor forma possível. Se as obrigações de meio são executadas proficientemente, não se lhe pode imputar nenhuma responsabilidade pelo insucesso da causa (RJTJSP, 68:45).

Na espécie, no entanto, verifica-se que o autor incidiu em mora no pagamento das prestações do financiamento, de modo que, teve contra si ajuizada busca e apreensão, cuja medida liminar, invariavelmente, é concedida, pois baseada em tutela de evidência (basta a comprovação da mora - Decreto-Lei 911/69, art. 3º).
Sobreveio contestação apresentada pelo réu, a qual, no entanto, não teve o condão de afastar a mora, situação comumente vista, já que os argumentos, em sua grande maioria, não inibem a pretensão do credor.
Por outro lado, cabe ao Advogado o juízo acerca da pertinência do recurso contra a r. sentença, mormente em virtude da possibilidade de ganho e custos inerentes a tal. Não se trata de imposição ao Advogado, mas juízo prudente de conveniência.
No caso, não se mostra imperita a conduta do Advogado, sem que houvesse outras circunstâncias a denotá-la.

Não há provas de que o réu tenha atuado de forma contrária ao interesse do autor ou deixado de produzir ato a que obrigado.

Ou seja, não é o não-alcance do resultado pretendido pelo autor que acarreta a responsabilização do réu.

Não há ato ilícito imputável ao réu.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o autor em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, dada a pouca complexidade da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
