

CONCLUSÃO
Em 03/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0113601-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Jorge Marques Neto
Requerido:Maria Helena Fagundes Martins e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANTONIO JORGE MARQUES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARIA HELENA FAGUNDES MARTINS e JEAN CARLOS FAGUNDES MARTINS, também qualificados nos autos, alegando em síntese que todos moram no mesmo edifício, onde o autor é síndico. A ré é conhecida como estelionatária já que vende veículos sem tê-los para entregar. Cotidianamente pessoas vão ao prédio retirar os automóveis, sem que eles existam. Numa destas vezes o autor contou a verdade ao comprador. A autora telefonou-lhe tirando satisfações e dizendo que os fatos terminariam em morte. O segundo réu, filho da ré, pelas mesmas razões, agrediu fisicamente o autor com socos pelo corpo, levando-o a desmaiar. Teve que ser socorrido no pronto socorro. Sofreu diversas lesões corporais, inclusive com perdas e abalos de dentes. Gastou R$ 4.441,00 (quatro mil quatrocentos e quarenta e um reais) com tratamento de suas lesões. Suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 200 (duzentos) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus arquem com os custos de seu tratamento dentário, ressarcindo a quantia de R$ 4.441,00 (quatro mil quatrocentos e quarenta e um reais). Ao final requereu a procedência do pedido tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela e condenando os réus ao ressarcimento dos danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/172.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 173/174.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 181/190. Levantaram a preliminar de ilegitimidade de parte posto que os fatos narrados não foram comprovados, quer a ameaça, quer a lesão corporal. Quanto ao mérito, a ré nada fez que pudesse causar danos ao autor. Este e o corréu tiveram um desentendimento e acabaram nas vias de fato. O autor também causou lesões corporais no corréu. Foi o autor que disse coisas impróprias a clientes da ré. Os réus ficaram indignados com a difamação e agressões verbais. Não praticaram qualquer ato ilícito contra o autor. Pugnaram pela extinção da ação sem resolução do mérito, ou pela improcedência do pedido. Juntaram documento, fls. 191.
Houve réplica, fls. 197/208. Com esta vieram os documentos de fls. 209/211.
A 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher deste foro enviou cópia do processo criminal para apuração dos fatos, fls. 221/269.
O processo foi saneado, fls. 270/274.
Foi realizada audiência de instrução, onde foi tomado o depoimento pessoal do autor e realizada a ouvida das testemunhas Delorgenes Ribeiro Viana e Josenilton Pereira da Silva.
As partes apresentaram seus memorias às fls. 345/352 (autor) e 354/364 (corréus).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O autor narra ter sido atacado pelo corréu Jean Carlos Fagundes Martins na entrada do prédio onde ambos residem no dia 30/01/2007. Diante dos socos recebidos na face, sofreu lesões corporais. Segundo ele, a agressão foi provocada por comentários que teria feito em relação às atividades da corré Maria Helena Fagundes Martins. Todavia, esse histórico é irrelevante, pois não há justificativas para a agressão física. 
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
Há nos autos prova do ato ilícito (agressão física) e dos danos.
As lesões sofridas pelo autor encontram-se descritas nos laudos de fls. 79 e 101/103, do Instituto Médico Legal. Informam a existência de ferimentos leves na região da têmpora e da mandíbula, com prejuízo a alguns dentes. Para tratamento dentário despendeu R$ 4.441,00 (fls. 62).
A prova oral colhida corrobora a versão do autor. 
Delorgenes Ribeiro Viana, porteiro do edifício, não presenciou os fatos.
No entanto, a testemunha Josenilton Pereira da Silva viu o autor ser agredido a socos pelo corréu Jean Carlos e saiu em sua defesa: ?É zelador no edifício em que residem as partes há seis anos. Quando se tornou zelador as partes já residiam no edifício. Sabe informar que as partes brigaram uma vez, presenciada pelo depoente. No edifício existe uma portaria e uma gaiola. A briga ocorreu no horário de almoço do porteiro. O depoente estava dentro da portaria e o seu Antônio, ora autor, estava na gaiola. Nesse momento o corréu Jean Carlos chegou no local e perguntou ao autor se ele havia dito que a dona Maria Helena tinha vendido um veículo de propriedade do autor. Foi então que começou a briga. O depoente não escutou se o autor respondeu a pergunta do corréu. Informou que o autor foi se virar para responder à indagação quando ocorreu a briga. A briga se resumiu a socos. Só deu tempo do depoente abrir a gaiola e separar as partes. Foi o autor que ficou machucado. Após separados o autor foi para dentro do condomínio e o corréu saiu para a rua. Não tem conhecimento de que as partes tenham brigado em outras oportunidades. Não é de seu conhecimento que o autor tenha brigado com outras pessoas no edifício. Nunca viu a corréu Maria Helena brigar com outro morador, mas o corréu Jean Carlos já brigou com outra moradora. Essa outra briga com a moradora se resumiu a ofensas verbais. O problema com esta outra moradora também envolvia dinheiro e venda de carros. O depoente não sabe ao certo. O nome dessa moradora é Patrícia. Como resultado da briga o autor quebrou um dente e cortou o supercílio. Como dito acima o motivo da briga foi a pergunta já dito acima. Não sabe de ninguém do condomínio que tinha brigado com os corréus, além do autor e de Patrícia, pelas mesmas razões. Várias pessoas procuravam a corré no edifício para receber os bens que teria vendido. Algumas foram atendidas, outras não. A briga foi filmada pelo sistema interno do edifício. Viu a fita. O autor é síndico e administrador do condomínio há dez anos. O autor nunca teve problemas com outros moradores. O autor não agrediu o corréu. É empregado do condomínio e não de empresa terceirizada. Mora no condomínio. Trabalha com o autor, mas é subordinado ao condomínio e não ao síndico. Na presença do depoente não houve conversa prévia entre o autor e o corréu a respeito da venda dos carros. O autor fez a única pergunta e logo se seguiu a agressão. Na ocasião da agressão o autor e o depoente conversavam sobre o talão de cheque que havia chegado para o autor. Antes do dia da agressão não havia ouvido falar que a dona Maria Helena havia vendido o carro do autor.?
A corré Maria Helena não estava presente no momento da agressão. Logo, não há prova nos autos de que tenha agido ilicitamente de modo a causar danos ao autor, nem mesmo que o tenha ameaçado.
Diante disso tem-se comprovado que o corréu Jean Carlos Fagundes Martins praticou ato ilícito causador de danos materiais e morais ao autor, tendo o dever de indenizá-lo.
O dano moral (lesões corporais) restou provado e o réu deverá indenizá-lo.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, empresário, a capacidade econômica do ofensor, que sequer declinou a profissão (fls. 191). Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais leves.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO JORGE MARQUES contra MARIA HELENA FAGUNDES MARTINS e julgo PROCEDENTES os pedidos com relação a JEAN CARLOS FAGUNDES MARTINS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando este réu ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 4.441,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação; bem como ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em R$ 6.220,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a presente data, conforme disciplinado na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Diante da sucumbência recíproca entre autor e corréus, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
