

SENTENÇA

Processo nº:0113513-50.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Teixeira dos Santos
Requerido:Nosso Banco Nossa Caixa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


IVAN TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO NOSSA CAIXA pelas razões expostas as fls.2/16. Juntou documentos.

Expedida carta de citação, o réu compareceu espontaneamente nos autos (fls.32/36) e contestou o pedido do autor, conforme fls. 39/57, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 61/73.

Sem acordo entre as partes (fls.84.) ou pedido de produção de provas foi encerrada a instrução processual .

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 105/108 e 108/111.



 
É o breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória que tem por base diversos saques que teriam sido feitos indevidamente da conta bancária do autor.

Analisando os argumentos das partes e os documentos juntados entendo que a ação é improcedente, porque o requerente não conseguiu fazer prova do alegado, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor sustenta que teve seu cartão clonado enquanto o banco-réu defende que saques foram feitos na conta-corrente do requerente com  o emprego de senha pessoal.

Como o autor estava com a guarda do cartão bancário incumbia-lhe  demonstrar que não fez uso do cartão.

Ao banco-réu competia comprovar que os saques foram feitos com o cartão do cliente e foi o que aconteceu, uma vez que de acordo com as investigações internas do banco os saques foram feitos com transferências para outras contas bancárias (fls. 44), o que não é meio usual de meliante.

 O documento de fls. 15 comprova que as partes celebraram contrato de crédito em conta-corrente, ou seja, de empréstimo de dinheiro e o extrato de fls. 13 mostra a efetivação dos empréstimos em datas subsequentes ao do acordo firmado.

Questões referentes ao empréstimo não foram levantadas nessa ação.

Assim que em instrução processual cível não foi demonstrada a culpa do banco ou que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência.

Nesse sentido acompanho o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no acórdão proferido em Recurso Especial nº. 417.835-AL (2002/0025277-4): 

"  ... É que entregue o cartão ao clientee fornecida a senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em principio, cedê-lo a quem quer que seja, ou qubrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também incum-lhe manusear adequadamente o cartão, envitando solicitar auxilio de estranhos.

Desse modo, achando-se na posse e guardo do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe a autora provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de demonstra-lo.

 Ao estabelecimento bancário basta, na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou  retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu.

Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário.

Aliás, a prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento.

Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas  em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após  reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista."

Ademais, provas quanto a investigação sobre eventual furto do dinheiro do autor, depositado em conta-corrente não foram feitas  nessa ação, nem as partes informaram se foi produzida  na esfera criminal (fls. 11).

Ante o exposto ausentes as circunstâncias previstas pelo artigo 186 do Código Civil, revogo a liminar concedida para JULGAR IMPROCEDENTE a ação movida por IVAN TEIXEIRA DOS SANTOS em face de  BANCO NOSSA CAIXA. 

Expeça-se o que necessário pela revogação da ordem de fls. 26.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
