

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113988-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BEATRIZ STEFANI SIQUEIRA
Requerido:AMAZON PC COMPUTADORES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Dispensado o relatório, decido.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados pela autora. 
Assim sendo, ela tem direito ao restituição do valor desembolsado. Além disso, valorando o desrespeito e o desprezo dispensados pela ré à autora, atingida seguramente nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, impõe a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Aliás, a ré, com sua conduta, perturbou a rotina diária da autora, comprometendo a tranqüilidade e o sossego dela, além de frustrar suas justas expectativas. 
Então, para compensar os danos extrapatrimoniais, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, quantia pouco superior ao valor histórico do produto: trata-se de valor razoável para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos e pequena intensidade dos danos morais.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a restituir-lhe R$ 1.899,05, com acréscimo de correção monetária, desde 14 de dezembro de 2008, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe R$ 2.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,209.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2010.
