

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0113056-66.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marcos Finco e outro
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Vila de São Francisco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO MARCOS FINCO e SUELY GAGLIARDI FINCO, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização contra o CONDOMÍNIO EDFIFÍCIO RESIDENCIAL VILA DE SÃO FRANCISCO alegando, em síntese, que o réu entrou na justiça contra eles cobrando uma dívida condominial de um apartamento que havia sido vendido há 15 anos. Dizem ainda que, antes do ingresso na justiça, o condomínio enviou uma notificação extrajudicial cobrando o valor, e os autores informaram-no que não eram proprietários do imóvel. Esclarecem que aquela ação foi julgada extinta devido à ilegitimidade passiva, e o condomínio apelou. O fim do processo deu-se com um acordo em que o condomínio desistiu do recurso. Os autores requerem indenização por danos morais, já que o processo de cobrança lhes manchou a honra e causou transtornos. Requerem ainda indenização de danos materiais pelos custos com advogado no outro processo e neste presente.
Juntou-se documentos às fls. 22/54.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por ser inteligível; no mérito alega que não agiu de má-fé, já que o apartamento que devia parcelas do condomínio estava vazio, e não se sabia o paradeiro do antigo morador. Diz ainda que ao entrar em contato com os autores, estes informaram que a venda havia sido efetivada, mas sem indicar onde o compromissário-comprador estaria residindo. Tendo em vista que o apartamento ainda estaria registrado em nome dos compromissários-vendedores e não havia nenhuma prova de que o imóvel havia sido efetivamente vendido, apenas a palavra dos autores, não teria restado outra opção ao réu do que ingressar contra os presentes autores cobrando o condomínio na justiça.
Juntou-se documentos às fls. 108/173.
Houve réplica às fls.240/247.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra.
Não há que se falar em inépcia da inicial. Apesar de extensa e não muito objetiva, os autores deixaram claros os fatos que os levaram a ingressar na justiça pedindo indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos. Atente-se que o réu teve a mais ampla defesa, o que fica claro pela sua também extensa defesa.
No mérito a ação é improcedente.
Ingressar com uma ação em juízo é um direito constitucional de todos os cidadãos (Art. 5º, XXXV da Magna Carta). Assim, em princípio, jamais se poderia falar em reparação de danos morais causados em decorrência de propositura de uma ação, posto que o requerente estaria agindo no exercício regular de seu direito.
 Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de São Paulo:
(...) Direito de ação que não pode ser inibido ou suprimido (art.5°, XXXV, CF). Se para a caracterização de litigância de má-fé a jurisprudência exige o dolo, também para o chamado " abuso de direito" ou "ação com fins ilícitos" o dolo deveria estar provado. De regra, alguém ser submetido a processo cível, não induz ou gera humilhação, vergonha ou situação vexatória. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, apelação nº 9084687-10.2007.8.26.0000, Rel. Gioia Perini, 24ª Câmara de Direito Privado D, j. 30/05/2008)
   É verdade que este direito tem um limite que, quando ultrapassado, caracteriza o chamado abuso de direito, ato ilícito que pode gerar obrigação de indenizar (art. 197 do CC).
No presente caso, todavia, não se observa qualquer abuso por parte da ré.
Nas ações que visam a cobrança de condomínio, por se tratar de uma obrigação propter rem, o legitimado passivo é o proprietário.
A jurisprudência de nossos tribunais têm, por sua vez, admitido que se cobre também do compromissário comprador, criando assim uma faculdade ao condomínio credor. 
A comprovar o que afirmado::
Despesas de condomínio - Cobrança movida contra a construtora proprietária das unidades autônomas - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Ré que alega ter compromissado as unidades condominiais geradoras do débito à venda - Legitimidade passiva bem reconhecida - Sendo as obrigações condominiais de natureza propter rem, pode o autor direcionar a cobrança contra o legítimo proprietário ou ao compromissário comprador -    Precedentes jurisprudenciais - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. Recurso da ré desprovido. (TJSP, Apelação nº0532308-86.2010.8.26.0000, Rel. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 03/02/2012) 
Nestes termos e em que pese a improcedência da outra ação, a atitude do condomínio foi legítima, até porque não teria recebido qualquer documento que comprovasse a venda. 
Poderiam os autores, em tese, comprovar que o réu teria proposto a ação de cobrança com o intuito de prejudica-los, todavia, neste sentido, não há qualquer prova.
   Sequer o dano material alegado (despesas com advogado) ficou provado, posto que o documento de fls. 54 não comprova o gasto com o advogado.
Diante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, devendo os autores pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo  no valor de R$ 2.000 com base no art. 20, § 4º do CPC.
    P.R.I.
*

 São Paulo, 08 de março de 2012.

D A T A 

Em 8 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
