

SENTENÇA

Processo nº:008.08.113686-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldeca S.m. Restaurantes e Lanchonete Ltda Me
Requerido:Lopame Comércio e Representações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I - 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que ALDECA S.M. RESTAURANTES E LANCHONETE LTDA. ME promove em face de LOPAME COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., ambas qualificadas nos autos.
 
Alega a autora, em síntese, que a ré emitiu e encaminhou indevidamente a protesto uma duplicata mercantil no valor de R$ 252,00, que não tinha causa legal para ser emitida.
Requer liminar para suspensão dos efeitos do protesto da duplicata e baixa da inscrição de seus dados em órgãos de proteção ao crédito, e que a final a ação seja julgada procedente, com a declaração da inexigibilidade do título e com a condenação da ré a pagar a autora indenização pelos danos morais a ela causados. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi deferida a fls. 33.

A ré foi citada por edital, e a ela nomeou-se curador especial, que em sua contestação de fls. 90/93 argumenta, resumidamente, que a citação por edital não se deu validamente, e apresenta negação geral.
 
Réplica a fls. 100/101.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A citação por edital se deu validamente na medida em que se evidenciou nos autos que a ré estava em local incerto e não sabido.
Não foi ela encontrada nem mesmo no local por ela declarado como sua sede para a Junta Comercial (fls. 40 e 48v), e nem mesmo no endereço registrado como de seu sócio foi ela encontrada para viabilizar a citação. 
Não havia necessidade, pois, de novas diligência para localizar a empresa ré (fls. 51/52).
Aliás, noticia a autora ter sido vítima da ré com relação a diversos outros títulos, que embasaram outras ações.

No mérito, observe-se que, como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. E no caso em questão, nada nos autos indica que tenha havido qualquer fundamento legal para a emissão da duplicata em questão.
Assim, diante da ausência de causa legal para sua emissão, a duplicata em questão é nula e inexigível. Conseqüentemente o seu protesto (fls. 22) é nulo em face do vício de origem do título.

Quanto aos alegados danos morais da autora, entende o magistrado que eles estão sim configurados em face do protesto ocorrido (fls. 22).
Ressalte-se que danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso em questão os danos seriam decorrentes do protesto ocorrido com o título em questão nos autos.
A jurisprudência tratando de dano moral de pessoa jurídica já se posicionou em caso análogo, no sentido de que a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente (RT 727/123, julgado do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Ruy Rosado de Aguiar).  No mesmo sentido temos JTJ 161/107 e RT 716/270.
A jurisprudência entende que nestes casos o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 

- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 

A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).

Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 2.500,00 que equivale a cerca de cinco salários mínimos ou ainda a cerca de dez vezes o valor do título em questão (fls. 22) . 

Está convencido o magistrado, pois, que a quantia ora fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.

Sobre o valor da indenização será acrescida correção monetária, que é mera atualização de valor, e será calculada desde esta data, quanto fixada a indenização. Os juros legais de mora, de 1% ao mês   (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405), quando a parte ré foi constituída em mora.


Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar nula e inexigível a duplicata, bem como para determinar o cancelamento definitivo do protesto do título em questão e a baixa definitiva das anotações negativas dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao titulo em questão, e ainda condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra mencionada.
Suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
