

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     08        de          junho                        de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.113411-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Rosely Andreassa
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.


                                 ROSELY ANDREASSA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S/A, visando ao reconhecimento da irregularidade dos lançamentos efetivados na sua conta corrente, alertando para o fato de a instituição bancária ter negligenciado quanto à segurança do serviço fornecido no ponto eletrônico, permitindo o uso do cartão que fora furtado na posse da autora, resultando na realização de saques e contratação de crediário automático, sob nº 075852 (R$4.470,00), de forma a comprometer o saldo da referida conta, gerando prejuízo moral.
 
Postulou, em sede de antecipação da tutela, suspensão dos descontos relativos ao empréstimo pessoal, o que foi deferido a fls. 70, depois do aditamento da inicial (fls. 60/61). 

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 81/93), alertando sobre a segurança do serviço, que evitaria ação de hackers em razão da tecnologia utilizada, impedindo clonagem do cartão, exigindo ainda participação do cliente por meio do uso de senha.


   Invocou ocorrência de culpa exclusiva da cliente, já que as transações teriam sido efetivadas com os documentos sob responsabilidade da suposta vítima, revelando entrega espontânea dos dados à terceiro ou negligência no uso.

   Questionou ocorrência de dano material e moral.

                                Ofertada a réplica (fls. 99/118), foi proferido despacho saneador (fls. 123/124), determinando a realização de perícia de informática, resultando no encarte do laudo de fls. 209/233, com manifestação final das partes.


                                    É O RELATÓRIO

                                            DECIDO:

                          
                                   O pedido é parcialmente procedente.

 O requerido admite a possibilidade do golpe e invoca exclusão de responsabilidade em razão de culpa exclusiva da vítima.

 Não se pode olvidar da posição da instituição bancária, que na qualidade de prestadora de serviço deve zelar pela segurança do sistema disponibilizado ao cliente, sob pena de responder objetivamente pelos danos causados ao interessado.

  No caso, nota-se que a imputação de responsabilidade à correntista, sob o argumento de que teria havido negligência no uso do equipamento, com a consequente entrega do cartão e facilitação de acesso à senha, está demonstrada por meio da carta redigida - de próprio punho - pela autora, conforme encarte de fls. 169. 

Vê-se do texto que há confirmação da abordagem de terceiros, que se fizeram passar por clientes da instituição, e obtiveram êxito na troca dos cartões, mediante conduta da própria autora, dado até então omitido na inicial e B.O. de fls. 51/52.

O fato gera dúvida quanto às demais circunstâncias do procedimento realizado no ponto eletrônico, de forma que se mostra muito provável a facilitação, pela autora, do acesso à senha pessoal, no mesmo contexto.

Convém salientar que cumpria à requerente a guarda segura do cartão e senha, impedindo acesso de terceiro.

A falha resultou na utilização indevida, lembrando que a prova pericial detalhada, além de demonstrar as dificuldades impostas pelo sistema bancário visando evitar as fraudes, impedia a clonagem do cartão.

A negligência da correntista permitiu a transferência do cartão ao terceiro - e provavelmente da senha ? de modo que a instituição não poderá ser responsabilizada pelas transações eletrônicas, salvo aquela referente à contratação de empréstimo automático.

Isto porque, cabia ao prestador de serviço a contratação segura do empréstimo, de modo que a facilidade oferecida pelo sistema eletrônico gera responsabilidade nas ocorrências de tal natureza, não se olvidando da patente previsibilidade da fraude que resulta na troca de cartões, com acesso à senha.

 Diante do contexto cumprirá ao banco cancelar a operação respectiva (empréstimo de R$4.470,00) e consectários, restando à autora a responsabilidade pelas demais transações, afastado o dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer consistente no estorno dos lançamentos relativos ao empréstimo eletrônico sob nº 075852, no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$1.000,00,  no limite de R$10.000,00, mantida a decisão antecipatória da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 19 de julho de 2010.
