

CONCLUSÃO 
Em 7/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0113577-38.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zélia de Almeida Fernandes
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Zélia de Almeida Fernandes ajuizou ação contra Banco Abn Amro Real S/A.Alega que recebeu telefonema de uma empresa de cobrança e tomou conhecimento da existência de um débito com o réu, cuja origem desconhecia. Solicitou o contrato e observou que a assinatura não era a sua. No PROCON, nada foi solucionado. Continua recebendo cobranças do réu. Pede o estorno de quaisquer valores relacionados ao contrato, para que não continue a receber cobranças, além de indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que a autora foi negligente ao deixar de informar o extravio de seus documentos tão logo aconteceu. Não havia razões para duvidar da identidade da pessoa interessada na contratação. A culpa de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a responsabilidade civil do requerido. Não foram comprovados danos morais. O autor teve mero aborrecimento. Impugna o valor pretendido.
A autora se manifestou em réplica.
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. De fato a autora foi negligente, ao deixar de informar prontamente a perda de seu documento de identidade.
Enquanto a informação não era pública, alguém se fez passar pela autora e contratou financiamento com o réu. Há evidente divergência entre a assinatura constante do contrato e a assinatura da autora.
O réu, por sua vez, e como sói acontecer nesta espécie de contratação, nada exigiu da pessoa que requereu o financiamento. Trata-se do financiamento para aquisição de bens móveis, contratado na loja. Na realidade, o réu sequer sabe o que acontece no momento da contratação, que bem pode ocorrer à noite ou nos finais de semana, em que o estabelecimento do réu está fechado mas as lojas funcionam normalmente. Não foi trazida com a contestação cópia do documento de identidade apresentado pela contratante, cópia do comprovante de endereço (se é que foi apresentado). O réu não pode considerar suficiente como cautela, para evitar contratar com estelionatórios, a mera consulta aos cadastros de proteção ao crédito. Para provar que agiu com diligência, o réu deveria ter trazido aos autos cópia da documentação exigida do contratante. Mas, como já se mencionou, quem representa o réu no momento da contratação são os vendedores ou funcionários das lojas em que é oferecido o crédito. Isso facilita os negócios do banco, lhe poupa funcionários e aumenta o número de contratos. Ou seja: o réu lucra com contratações como essas, realizadas em lojas, sem maiores cautelas. Então, deve também arcar com os riscos dessa espécie de negócio, que têm aumentado significativamente.
A culpa exclusiva de terceiro, ou do próprio consumidor, realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro, tampouco pode se concluir que o financiamento apenas foi concedido porque a autora não informou a tempo a perda de seus documentos. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido da criminosa documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pelo réu. Deverá ser o suficiente para compensar os danos da autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar ao réu a exclusão de quaisquer anotações referentes ao contrato com a autora, inclusive de seus sistemas, para que não sejam mais encaminhadas cobranças, e condenar o réu ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
