

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05     de     abril     de     2010 .
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0113303-24.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Réu (ré) :Maria dos Anjos Maldonado Banhos


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP contra Maria dos Anjos Maldonado Banhos objetivando a condenação da ré a pagar à autora contas de consumo de água e esgoto inadimplidas. 
Narra a autora que prestou serviço de fornecimento de água e recolhimento de esgoto à ré no imóvel localizado na rua desembargador Veloso de Oliveira, nº 377, Casa 1, que é de propriedade da ré. 
Contudo, a ré permanece inadimplente em relação às contas referentes ao meses compreendidos entre agosto de 2003 a janeiro de 2005, no valor total de R$808,91. 
 A inicial foi aditada para incluir Maria dos Anjos Maldonado Banhos no pólo passivo da demanda, em substituição a Marcos José da Rocha (fls. 47), bem como para incluir no valor da cobrança o mês de fevereiro de 2005, totalizando a dívida em 12/03/2009 em R$1.055,84 (fls. 49/50). 
A ré ofereceu contestação (fls. 55/69) alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, vez que o imóvel com contas de água inadimplidas está localizado na Rua Desembargador Veloso de Oliveira, nº 381, e tem RGI 626663202, mas o imóvel da ré está localizado na rua Desembargador Veloso de Oliveira nº 377, e possui RGI 02096640/70. Portanto, a cobrança refere-se a imóvel que não é de propriedade da ré. No mérito, a ré repisou este argumento. 
Houve réplica (fls. 124/134) na qual a autora esclarece que a cobrança refere-se ao imóvel de número 381 da rua Desembargador Veloso de Oliveira, que possui RGI 626663202 que também é da propriedade da ré. 
A ré apresentou também reconvenção (fls. 100/109) pugnando pela condenação da autora a pagar em dobro a quantia cobrada, com fundamento no art. 940 do Código Civil, bem como a condenação da autora a pagar indenização por danos morais pela cobrança errônea praticada. Pugnou ainda pelo reconhecimento da litigância de má-fé.  
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls.135/156) sustentando que a cobrança refere-se ao imóvel de número 381 da rua Desembargador Veloso de Oliveira, que possui RGI 626663202 que também é da propriedade da ré e que houve erro na grafia da inicial, na qual constou que a cobrança referia-se ao imóvel de número 377 da mesma rua.
Houve réplica da ré reconvinte (fls. 158/161). 
Encerrada a instrução do processo, as partes apresentaram alegações finais na forma de memorais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação e a reconvenção são improcedentes. 
Em relação à ação, a inicial é bem clara ao afirmar que a inadimplência se refere aos serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto no imóvel situado na rua Desembargador Veloso de Oliveira, 377, casa 1, e a ligação recebeu, no seu banco de dados, o registro geral RGI nº 626663202. (fls. 03). 
Contudo, em relação a este imóvel não há inadimplência alguma, como confirmam as cópias das faturas pagas e conforme confessou a própria autora. 
Se houve erro na digitação da inicial, não se trata de mero erro de digitação mas de erro ao apontar o imóvel devedor, o que não é passível de correção após a citação da ré. 
Portanto, como em relação ao imóvel apontado na inicial não existe dívida, a ação é improcedente. 
Em relação á reconvenção, a demanda também é improcedente porque não se trata de cobrança de quantia paga, na medida em que o que houve foi apontar imóvel errado na inicial, em relação ao qual a ré e reconvinte não demonstrou estarem quitadas as dívidas. Não se trata de cobrar por quantias já pagas, mas sim de cobrança de imóvel distinto ao que possui dívida inadimplida. 
Por este mesmo motivo, não verifico a ocorrência de litigância de má-fé, que supõe erro grosseiro ou dolo, nenhum dos dois ocorridos nestes autos. 
Outrossim, não obstante ilícita a cobrança pretendida na ação, isto não representa dano moral indenizável, na medida em que não houve ofensa à dignidade da ré que demande reparação pela via pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção, ambas com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, a autora arcará com as custas da ação e a ré arcará com as custas da reconvenção, e cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
