

SENTENÇA

Processo nº:0113253-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Pernod Ricard Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Restaurante Clube Gourmet Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

PERNOD RICARD BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra RESTAURANTE CLUBE GOURMET LTDA alegando, em síntese, que, em 01/07/2010, celebrou com a ré um contrato de parceria comercial, com vigência de 18 meses, em razão do qual entregou à ré R$ 92.500,00 em dinheiro e R$ 102.500,00 em produtos (bebidas descritas na inicial), bem como procedeu à decoração dos ambientes da ré na forma contratada.
Em contrapartida, cabia à ré, dentre outras obrigações, priorizar as vendas dos produtos da autora, garantir exposição de 100% dos produtos da autora em seus bares e prateleiras e manter os materiais de divulgação da autora nos locais de melhor visualização de seu estabelecimento, obrigações essas que a ré descumpriu, inclusive mantendo em suas prateleiras bebidas de empresas concorrentes da autora, expostas com maior destaque, e excluindo de seu site na Internet os produtos da autora e incluindo produtos de concorrentes.
Além disso, alega que a ré descumpriu as obrigações de apresentar alvará de funcionamento e de adquirir um volume mensal mínimo de produtos da autora.
Notificada para cumprir o contrato, a ré respondeu com a rescisão unilateral do contrato.
Alega que, diante da rescisão unilateral promovida pela ré, deve esta devolver os valores que lhe foram adiantados, proporcionalmente ao tempo restante de vigência do contrato, bem como, pelo inadimplemento contratual, deve pagar a multa correspondente, de 10% do valor total do contrato.
Além disso, afirma que a ré deve devolver os materiais e produtos da autora que ainda estão em seu poder e indenizar a autora por danos materiais e morais.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser autorizada à autora a imediata retirada dos materiais de sua propriedade que estão em poder da ré, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada a devolver os materiais e produtos de propriedade da autora, a devolver o valor de R$ 66.666,67, a pagar a multa de R$ 30.000,00, a pagar indenização por danos materiais, a ser apurada em liquidação de sentença, e a pagar indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da petição inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, que cumpriu rigorosamente suas obrigações e que decidiu pela rescisão unilateral do contrato porque a autora, contrariando cláusula expressa, praticou ato que causou danos à imagem da ré, eis que ofereceu e a ré aceitou colocar à venda, em seu estabelecimento, com ampla divulgação na mídia, vinho champagne especial Perrier Jouet em garrafas de 9 litros, o que é proibido pela Lei nº 7.678/88 e acarretou visita à ré de fiscais do Ministério da Agricultura e Abastecimento. Portanto, alegou ter justa causa para rescindir o contrato. Além disso, negou ter recebido os valores apontados na inicial, seja em espécie, seja em produtos, negou ser obrigada a exibir alvarás para a autora e disse que a não aquisição de um volume mensal mínimo de produtos não é causa de rescisão, pois a obrigação poderia ser cumprida em até doze meses, compensando-se os meses em que o volume foi inferior. Contestou os demais pedidos de indenização.
Houve réplica.
Houve aditamento à inicial após a citação da ré, que com isso não concordou, sendo tal aditamento indeferido.
A autora juntou novos documentos, sobre os quais se manifestou a ré.
A decisão de fls. 201 rejeitou a alegação preliminar de inépcia da inicial.
Deferida a produção de prova oral, a autora pediu o depoimento pessoal do representante legal da ré e esta arrolou uma única testemunha.
Posteriormente, ambas as partes desistiram de tais provas (fls. 305 e 307/308).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Por meio do contrato juntado a fls. 35/43, a ré se comprometeu a promover, comercializar e distribuir as bebidas integrantes do portfolio da autora e constantes do anexo de fls. 42, assumindo, dentre outras, as obrigações principais de aquisição mínima mensal de produtos da autora, divulgação de suas marcas no local e priorização da exposição e da venda de produtos da autora.
Em troca, a autora obrigou-se ao investimento total de R$ 300.000,00, consistentes no pagamento de R$ 75.000,00 em dinheiro, R$ 80.000,00 em produtos, R$ 100.000,00 em peças ?tailor made? e R$ 45.000,00 em festas e produtos especiais (fls. 42).
O contrato, com prazo de vigência de 18 meses, teve início em 01/07/2010 e deveria se encerrar 01/01/2012.
Através de notificação extrajudicial encaminhada em 06/12/2010 e recebida em 07/12/2010 (fls. 134), a ré deu o contrato por rescindido, respeitado o prazo de 30 dias a partir daquela comunicação, nos termos da cláusula 8.1 da avença (fls. 40 e 51/53).
Houve, portanto, rescisão imotivada, de iniciativa da ré (a notificação da autora para a ré, alegando infrações contratuais e concedendo prazo de 24 horas para providências, foi posterior, quando o contrato já havia sido rescindido, conforme fls. 44/46).
E, para o caso de rescisão imotivada por parte da ré, a cláusula contratual acima referida determina que, deve a ré devolver imediatamente os valores, produtos e materiais que eventualmente tenham lhe sido adiantados.
Para que a solução fosse diferente, com aplicação da multa contratual e indenização por danos materiais e morais, como pretende a autora, caberia a esta provar que, apesar da iniciativa da ré em rescindir o contrato, a ré havia descumprido suas obrigações até a denúncia imotivada.
Ocorre que não há provas nos autos que possam embasar tal conclusão.
A tanto não equivalem as fotografias do projeto do estabelecimento da ré, juntadas com a inicial a fls. 54/67, eis que, além de serem documentos unilaterais e de mostrarem produtos do portfolio da autora e não de concorrentes, indicam data posterior à denúncia imotivada por parte da ré.
As planilhas de custos de fls. 68/72 são mera reprodução impressa de dados unilaterais.
As fotografias de fls. 77/84 não possuem a nitidez necessária para provarem quaisquer alegações.
Cabia à autora provar que a ré não possui alvará de funcionamento, ônus do qual não se desincumbiu.
A cláusula 3.4 do contrato celebrado entre as partes permite a conclusão de que o volume mínimo mensal de aquisição de produtos poderia ser considerado no período total do contrato, tanto que prevê a prorrogação do pacto por 12 meses para que tal meta seja cumprida.
Enfim, não há qualquer prova documental de que a ré descumpriu o contrato e não foi produzida prova oral, apesar de deferida por este juízo.
Considero, pois, não demonstrada infração contratual por parte da ré.
De outro lado, porque não há reconvenção e porque a notificação extrajudicial encaminhada pela autora não mencionou qualquer motivo e nem apontou infrações da autora ao pacto comercial, são irrelevantes as alegações da contestação acerca de infrações contratuais por parte da autora.
Em consequência, deve prevalecer a denúncia imotivada por parte da ré, aplicando-se a cláusula 8.1 do contrato, ou seja, deve a ré devolver os valores, produtos e materiais que eventualmente tenham lhe sido adiantados.
Tal devolução deve ser proporcional ao tempo de contrato decorrido até a rescisão.
Nesse passo, os documentos de fls. 167, 169, 172 e 173 provam que a autora, por conta do contrato, repassou à ré R$ 75.000,00 em dinheiro.
O documento de fls. 174 não prova que a autora repassou à ré R$ 42.701,61 em produtos, pois se trata de uma nota fiscal sem comprovante de entrega e recebimento das mercadorias, tendo a ré, a fls. 185/187, contestado a força probante desse documento.
Não há nenhuma outra prova de valores, produtos, peças ?tailor made?, festas nem serviços especiais que tenham sido entregues ou prestados pela autora à ré.
Portanto, deve prevalecer a rescisão imotivada pela ré em 07/12/2010, quando decorridos cinco meses e seis dias do ínicio do contrato, de modo que a ré deve devolver à autora, proporcionalmente, o valor equivalente aos 12 meses e 24 dias restantes.
Considerando-se o valor total de R$ 75.000,00 por 18 meses de contrato, cada mês representa R$ 4.166,66 e cada fração de mês de 30 dias importa em R$ 138,88.
Logo, a ré deve devolver à autora o valor equivalente a doze meses (R$ 49.999,92) e vinte e quatro dias (R$ 3.333,12), cuja soma é R$ 53.333,04.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, por denúncia imotivada da ré, em 07/12/2010, e para condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 53.333,04, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da rescisão, ou seja, 07/12/2010, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
