

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113386-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletrica J. Santos Ltda
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ELÉTRICA J. SANTOS LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ S.A. objetivando, em resumo, a condenação do réu por danos materiais decorrentes de despesas suportadas junto a ação ajuizada por Gilvani Lopes da Silva considerando que seus documentos foram indevidamente utilizados para abertura fraudulenta de conta corrente junto ao requerido. Conforme relato da petição inicial, terceiros de má-fé utilizaram cheques daquela conta corrente para pagamento de mercadorias compradas junto a autora que diante da não compensação enviou o nome da suposta correntista aos cadastros de proteção ao crédito. Por conta do acordo realizado na ação indenizatória e as despesas para realização da defesa, sofreu o prejuízo de R$ 4.876,75. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano material, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 5.000,00.
Citado, na audiência de fl.43 o réu ofertou contestação na qual alegou preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito nega a responsabilidade diante dos procedimentos adotados para a abertura da conta corrente, sendo que não há ato ilícito imputável diante da imprevisão do fato, havendo culpa do suposto correntista e de terceiro. Nega o nexo causal e a responsabilidade pelo evento, discorrendo sobre a indenização pleiteada.
Seguiu-se réplica, juntada de documentos e manifestação do réu. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais decorrentes de indevida abertura de conta corrente, em relação a qual houve emissão de cheques fraudulentos com prejuízo a autora.
As preliminares confundem-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que antecedentemente, terceiros de má-fé promoveram a abertura fraudulenta de conta corrente perante o réu e após utilizarem cheques, causaram prejuízo a autora que não só não recebeu o valor das mercadorias vendidas, como também teve que responder por ação de indenização por dano moral ajuizada pela suposta correntista.  
Como o réu não produziu qualquer prova visando apontar pela configuração de relação jurídica com a terceira Gilvani Lopes da Silva, conclui-se que a conta corrente realmente foi aberta de forma fraudulenta.  
A rigor, é desse fato que se justificaram todos os danos suportados indevidamente pela autora, vale dizer, há precisamente nexo causal pela atividade econômica desenvolvida pelo réu da qual decorre um risco social, com seus produtos e serviços, que não tem nenhuma relação com seu elemento subjetivo (má-fé ou dolo), na medida em que a falha verificada (abertura da conta corrente fraudulenta) faz parte do sistema de produção, ou seja , o réu como fornecedor no mercado de consumo tem responsabilidade objetiva pelo risco de sua atividade, devendo, portanto, reparar os danos causados ao consumidor, que no caso dos autos é considerado por equiparação (art.17 do CDC).           
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento do réu de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ele próprio, nem mesmo cogitando-se de culpa da vítima ou de terceiro. 
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
No mais, cuidando-se de pretensão por danos materiais os quais foram devidamente comprovados (fls.16/25), não tinha a autora outra opção senão realizar o acordo já que a jurisprudência é unânime quanto a ocorrência de ato ilícito por conta de negativação sem razão jurídica, observando, aliás, que o valor acordado foi módico pela repercussão do dano.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 4.876,75, com incidência de juros de 12% a.a. e atualização monetária desde novembro de 2008. Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
