

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113551-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Frigolhetti
Requerido:Financeira Alfa S/A Credito, Financiamento e Investimento S/A


Vistos.
MARCELO FRIGOLHETTI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ALFA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMETNO, também qualificada, em que alega que em 06.04.2007, adquiriu da loja C&C material de construção para reforma no valor de R$ 4.000,00 parcelado em dez parcelas por meio de cartão de crédito da própria loja que tinha a ré como financeira. Em 27.06.2008 quitou todo o débito e em 30.07 pagou o saldo remanescente de R$ 3,90. Nesta mesma data solicitou o cancelamento do cartão. Sucede que meses após o cancelamento recebeu cobrança por telefone e, por isso, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada em indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/55.
Citada (fls. 61), a ré oferece contestação de fls. 69/86, com documentos de fls. 87/144.
Réplica a fls. 157/161.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 164.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 06.04.2007, o autor adquiriu da loja C&C material de construção para reforma no valor de R$ 4.000,00 parcelado em dez parcelas por meio de cartão de crédito da própria loja que tinha a ré como financeira (fls. 17/36). Em 27.06.2008 quitou todo o débito e em 30.07 pagou o saldo remanescente de R$ 3,90. Nesta mesma data solicitou o cancelamento do cartão. 
 Com efeito, indevida a anotação no SERASA a fls. 49, uma vez que em nenhum momento o autor permaneceu inadimplente.
É de ressaltar que a anotação já foi retirada, conforme ofício do SERASA a fls. 62.
No caso concreto num segundo momento em agosto de 2008, a ré emitiu um novo cartão solicitado por telefone, entretanto, o autor não confirmou o pedido, ou seja, ao que consta, alguém se fez passar pelo autor para reativar o cartão.
Ocorre que apesar da emissão indevida do cartão e por  conseguinte da inscrição também indevida, no caso, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Pois bem, conforme consulta à Associação Comercial de São Paulo, existem inúmeras outras restrições em nome do autor no SCPC, sem nenhuma relação com o contrato firmado com a ré (fls. 139/142), circunstância esta não negada pelo autor (fls. 158/159).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito, objeto do presente contrato e para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes..
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
