

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113845-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA SOUZA BATISTA
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se se ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
A autor possui razão ao impugnar a exigibilidade da última parcela do acordo firmado com a ré e ao impugnar a cobrança de R$ 100,00 pela ré a título de multa por quebra de fidelidade contratual.  Isto porque a empresa requerida não comprovou nos autos que tenha a autora firmado um contrato com a obrigação de um prazo de fidelidade e não comprovou que a autora ainda estivesse em débito.
A autora, em sua inicial, expressamente narrou que recebera por telefone a notícia de que não havia mais débitos pendentes em seu nome.  A ré, entretanto, não trouxe cópia das gravações das conversas telefônicas mantidas com a autora, as quais poderiam esclarecer com detalhes o quanto conversado entre a autora e os atendentes da ré.  Se a ré assume que por telefone são concluídas as contratações e negociados os termos, no mínimo tinha a obrigação de comprovar em Juízo o conteúdo das conversas.  Na ausência destas provas, deve prevalecer a versão do consumidor.
A autora, em seu depoimento pessoal, expressamente negou que tenha assinado qualquer documento ou concordado verbalmente com prazos de fidelidade contratual e sujeição a multas contratuais.  Logo, não se pode exigir da autora o pagamento de multas sem a correspondente prova de que a fidelidade contratual tenha sido pactuada previamente.
Reconheço, portanto, o direito da autora à inexigibilidade de qualquer débito pendente e à devolução, em dobro, da multa de R$ 100,00 que a ré cobrou (fls.11).
Observo, aliás, que a própria ré em audiência de instrução, propôs exatamente acordo com a inexigibilidade e a repetição em dobro.  Era uma proposta justa.
A autora insistiu no pedido de indenização por danos morais.  Entretanto, não há nos autos elementos que indiquem que a ré agiu com abusividade ou que tenha ofendido a honra e a dignidade da autora.  Houve divergência entre as partes, isto é fato, mas tal divergência, por si só, não justifica o pedido de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Colégio Recursal já vem consolidando o entendimento de que as divergências contratuais não autorizam indenização por danos morais, conforme enunciado nº 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA SOUZA BATISTA ajuizou contra Tim Celular S/A  e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO de todos os débitos em nome da autora, abstendo-se de novas cobranças, negativações ou suspensão de serviços, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
