

CONCLUSÃO
Em 18/11/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,          ,Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0113189-41.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maricia Maria de Souza
Requerido:Banco Bradesco

        
Vistos.

MARÍCIA MARIA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que durante o ano de 2007 manteve junto ao réu a conta corrente nº 107.221-8 da agência 0495-2. Por razões particulares, em 22 de abril de 2008 decidiu encerrar esta conta corrente. Tendo em vista que emprestara algumas folhas de cheques para uma amiga pagar as parcelas de um curso que freqüentava (cártulas nº 010, 014 e 017, todas no valor de R$ 124,00) providenciou as trocas por títulos sacados contra outra instituição financeira e os destruiu antes de proceder ao encerramento da conta. No entanto, em 27 de outubro de 2008 recebeu uma correspondência enviada pelo réu noticiando que estas mesmas cártulas foram apresentadas para compensação e devolvidos por não apresentarem condições de pagamento (alínea 13). Em outras correspondências, o banco réu informou que os títulos tinham sido sustados em razão de roubo/furto do malote que os transportava. Os fatos são contraditórios. Tentou uma solução amigável com o réu, sem sucesso. Sequer foi-lhe deferido o pedido de apresentação da microfilmagem dos cheques. Seu nome foi inscrito no SERASA e no SPC. Diante disso, suportou dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros mencionados. Ao final postulou a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/29.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 30.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 40/45. Arguiu que se os cheques foram devolvidos é porque foram apresentados para pagamento. Não há prova da sua destruição. Com isso, ausentes os pressupostos que caracterizam a responsabilidade civil. Afirmou não ter havido dano. A autora não demonstrou a ocorrência de dano. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 46/47.
Houve réplica, fls. 54/60.
Foi determinado ao banco réu que apresentasse a microfilmagem dos cheques, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos que, pelos documentos exibendos, a parte autora pretende provar, fls. 66/67.
O banco apresentou os documentos de fls. 73/77.
A autora manifestou-se sobre os documentos apresentados pelo banco, fls. 80/81.
Uma vez que os documentos trazidos pelo réu referiam-se a outras cártulas, foi concedido prazo suplementar para apresentação da documentação correta, fls. 82.
O banco trouxe os documentos de fls. 86/92.
Novamente houve manifestação da autora, fls. 95/96.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Durante o ano de 2007 a autora manteve junto ao réu a conta corrente nº 107.221-8 da agência 0495-2.
Ela emprestara as folhas de cheques nº 010, 014 e 017 para uma amiga pagar as parcelas de um curso que freqüentava. As cártulas foram emitidas no valor de R$ 124,00 cada uma. Em abril de 2008 decidiu encerrar esta conta corrente. Para tanto providenciou as trocas destas cártulas emprestadas por títulos sacados contra outra instituição financeira destruindo-os em seguida. 
No entanto, em 27 de outubro de 2008 recebeu uma correspondência enviada pelo réu noticiando que estas mesmas cártulas foram apresentadas para compensação e devolvidas por não apresentarem condições de pagamento (alínea 13). Em outras correspondências, o banco réu informou que os títulos tinham sido sustados em razão de roubo/furto do malote que os transportava. Os fatos são contraditórios.
Seu nome foi inscrito nos róis do SERASA e do SPC.
A missiva de fls. 23 enviada pelo réu à autora informa que os cheques nº 10, 14 e 17 da conta corrente nº 107.221, agência nº 0495-2 foram apresentados para compensação, mas foram devolvidos por não apresentarem condições de pagamento, o que obrigava o réu a informar o fato ao CCF ? Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil. Essa correspondência data de 27 de outubro de 2008, data posterior ao encerramento desta conta corrente, ocorrido em 22 de abril de 2008 (documento de fls. 21). Em outras missivas o réu informou à autora que os títulos de numeral 10, 14 e 17 haviam sido sustados por ter sido furtado o malote que os transportava (documentos de fls. 24/26).
Ocorre que referidas cártulas foram entregues ao Curso Solução e este as devolveu à autora (declaração de fls. 22).
Logo, ou a narrativa da autora não corresponde à verdade, ou o banco réu prestou mal seus serviços.
Para elidir esta controvérsia, foi determinado ao banco réu que exibisse a microfilmagem destas cártulas sob pena de serem presumidos verdadeiros os fatos narrados pela autora. Foram dadas duas oportunidades, e nas duas o banco réu apresentou a microfilmagem de apenas duas cártulas com numeral 000005 e 000006 (fls. 73/74 e 88/89).
Diante disso, tem-se que não foram apresentadas as microfilmagens dos cheques objeto do presente litígio e constantes da missiva de fls. 23. Foram trazidas as microfilmagens de cheques com outras numerações. Portanto, as afirmações da autora devem ser objeto de presunção da veracidade posto que o banco réu não se desincumbiu de fazer a prova do fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, qual seja, das cártulas não terem sido destruídas pela autora e terem sido apresentadas para pagamento.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Restou caracterizada a existência de falha por parte do banco requerido.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser a autora a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que o réu é uma das maiores instituições financeiras do País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARICIA MARIA DE SOUZA contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) vezes o valor do salário mínimo vigente na presente data, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,28 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
