

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113582-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Paula Pulgrossi, CPF 298996418-55
Requerido:Vivo Sa, CNPJ 024499920056-38
Data da audiência:27/04/2010 às 13:30h


Aos 27 de abril de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada, e a ré, representada por Rafael da Silva Bento - RG 46.649.105, assistido pelo Dr. Fabio Stival  OAB 171.153. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: esclarece que não tem mais interesse no pedido de rescisão do contrato, uma vez que já teve a oportunidade de migrar do plano pós-pago para o pré-pago. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Paula Pulgrossi em face de Vivo Sa. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que contratou com a ré em 25.03.2009 um plano pós-pago de 50 minutos e recebeu um aparelho celular gratuitamente. Contudo, como o equipamento apresentava defeito adquiriu outro de melhor qualidade pelo preço de R$ 265,00 logo no dia seguinte. Em virtude dessa substituição de equipamento, a requerida cobrou erroneamente em três faturas valor equivalente à multa contratual prevista para alteração de pacote de minutos. Todavia, a autora não efetuou qualquer alteração dessa espécie e ao longo deste período foi obrigada a ligar para a requerida em várias oportunidades para que remetesse fatura de valor correto. Inicialmente requereu a rescisão do contrato com a consequente devolução do preço do aparelho celular e, atualmente, pretende apenas a declaração de inexigibilidade da multa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a multa é devida em razão da migração do "plano vivo escolha 50" para o "plano vivo econômico" e que não estão caracterizados os danos morais. Conforme já salientado na decisão interlocutória a fl. 33, os documentos que instruem a inicial conferem verossimilhança às alegações da autora. Com efeito, a ré reemitiu as faturas relativas aos meses de maio, junho e julho de 2009 excluindo a multa contratual mencionada nas faturas originais. Evidente, portanto, que tal multa é simplesmente indevida e que a própria requerida reconhecia este fato. Todavia, tornava a repetir o erro sempre obrigando a autora a perder tempo com ligações para a central de atendimento. A migração de plano a que a ré se refere na contestação não foi demonstrada por um único documento e a atitude da requerida em reemitir faturas é suficiente para comprovar este fato. Assim, é inegável a procedência do pedido declaratório. Diferentemente do alegado pela ré em contestação, entendo que houve dano moral. Veja-se que a requerida não impugnou de forma específica as circunstâncias narradas na inicial na qual a autora esclarece que passou quase três horas ao telefone para conseguir falar com a ouvidoria da própria ré. Inegável a justificada frustração da autora com este evento para o qual não deu qualquer causa. Em virtude das sucessivas falhas do serviço da ré a autora perdeu tempo e desgastou-se emocionalmente de forma desnecessária. Cabível, portanto, a aplicação do disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de condenar a ré à indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas, ainda que tenha agido sem dolo. O dano experimentado pela autora não foi de grande monta, pois não houve mácula à sua honra. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.440,00, quantia equivalente à somatória das cobranças indevidas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Paula Pulgrossi em face de Vivo Sa, para o fim de declarar inexigível a multa contratual mencionada na inicial e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.440,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
