

SENTENÇA

Processo nº:0113454-18.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Vasconcelos Costa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



  
Vistos. 


Ivani Vasconcelos Costa, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é professora de educação básica do quadro de magistério do ensino oficial do Estado de São Paulo; em 10 de março de 2005, sofreu acidente quando retornava do trabalho, vindo a ser atropelada, daí advindo seqüelas consistentes em "alteração no seu comportamento", o que a levou a submeter-se a tratamento médico-hospitalar; passou a gozar de licenças-saúde em função do evento e suas conseqüências a partir de 19 de maio de 2005 e teve negada sua conversão em licenças-saúde por acidente de trabalho indevidamente embora presente estivesse o nexo causal para tanto; foi readaptada, mas não ostenta condições para trabalho, devendo ser aposentada por invalidez; depois de readaptada, passou a perceber vencimentos com atraso, o que lhe causou transtornos, inclusive teve negado acesso a crédito e teve o nome negativado junto ao SERASA; e jus faz a ser indenizada por dano moral que sofreu em função de tais fatos. Pediu, em consequência, seja a ré condenada a dar-lhe a aposentação por invalidez, a converter suas licenças-saúde em licenças-saúde por acidente de trabalho, a pagar a correção monetária dos vencimentos percebidos com atraso e a pagar-lhe indenização por danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para ser desde logo submetida a avaliação pericial pelo IMESC para fins de aposentação por invalidez.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 23/251.
A tutela antecipada deferida foi a fls. 253 apenas para determinar à ré que, no prazo máximo de quarenta dias, submetesse a autora a nova avaliação médica destinada a aferir se está incapacitada para o trabalho e se tal se dá total e definitivamente, podendo, por corolário, ser aposentada por invalidez e para determinar à ré que, no prazo máximo de trinta dias, regularizasse o pagamento dos vencimentos da autora, efetuando-os na data legalmente prevista para tanto, ou seja, sem atrasos, incidindo multa de R$ 700,00 por cada oportunidade em que se desse dito atraso.
Citada (fls. 256), a ré ofereceu contestação (fls. 257/267), aduzindo que: o pedido de conversão de licenças-saúde em acidentárias é extemporâneo e descabido por falta de prova do acidente e seu nexo; não é a autora incapaz, total e definitivamente, para o trabalho; não deu causa a dano moral que tenha de reparar; e não há prova do dano referente ao atraso de pagamento de vencimentos nem há previsão legal para pagar a diferença de correção monetária.
A fls. 268/280, o DPME prestou informes e exibiu documentos com ciência às partes.
A fls. 286/293, manifestou-se a autora em réplica.
A fls. 294, foi determinada a produção de provas pericial e em audiência, vindo o laudo pericial a ser juntado a fls. 326/333 com ciência às partes.
Manifestado o desinteresse de produzir prova em audiência, foi encerrada a instrução com fixação de prazo para exibição de memoriais (fls. 247), exibido ficando apenas o da ré a fls. 349/350.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Prova testemunhal: embora se tenha deferido sua produção (fls. 294), desinteressou-se a autora por ela (fls. 344/345), daí ter-se encerrado a instrução após meramente ser produzida a perícia médica (fls. 347).
II
Aposentadoria por invalidez: impossível a concessão ante a perícia médica produzida neste processo (fls. 326/331) que demonstrou, sem haver elementos probatórios a infirmar sua conclusão, ostentar a autora capacidade para o trabalho, mesmo porque "não apresenta seqüela física ou psíquica em decorrência do acidente em 10/03/2005" e "é portadora de depressão leve (CID 10:F32.0) sem caráter incapacitante para sua atividade habitual de professora" (fls. 329).
Logo, não sendo caso de servidor com incapacidade laboral total e definitiva, improcede a ação quanto a este tópico.
III
Conversão de licença-saúde comum em licença-saúde acidentária e corolários respectivos: a ação foi proposta em 14 de abril de 2008 (fls. 2).
O acidente teria ocorrido em 10 de março de 2005 (fls. 31).
A primeira licença-saúde após dita data foi concedida a partir de 18 de maio de 2005 (fls. 34).
O requerimento administrativo de conversão da licença-saúde comum em acidentária foi deduzido apenas em outubro de 2005 e indeferido em maio de 2006 com ciência da autora em junho de 2006 (fls. 35/38, 40 e 30).
O ser extemporâneo o pedido administrativo é irrelevante se não há cominação legal no sentido de, por sê-lo, descaber sua análise que, de fato, acabou por ocorrer embora com resultado desfavorável à autora.
IV
Uma das provas a tratar do acidente em si é o boletim de ocorrência, lavrado a requerimento e conforme declarações da autora mesma (fls. 31). Nada prova, por desdobramento, senão apenas o registro (a declaração) em si e não o objeto do registro (o fato que se declarou).
E, deveras, "o boletim de ocorrência apenas registra as declarações narradas pelo interessado; não certifica que os fatos declarados correspondam a verdade. Inexistência de presunção 'juris tantum' de veracidade do que nele se contém" (STJ,REsp 75.850/RJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, v.u., j.28.11.95, DJ 18.3.96, pág. 7.576).
Também depõe contra a autora o teor da prova pericial médica pela qual se concluiu não haver nexo entre a depressão ostentada pela autora e o acidente com ela ocorrido (respostas aos quesitos da autora de fls. 297, itens 2 e 3, a fls. 329; laudo médico-psiquiátrico a fls. 333, primeiro parágrafo do item 6 - "discussão e conclusão" -, parte final - "é portadora de um quadro depressivo leve (CID 10:F32.0), porém sem nexo causal com o referido acidente" - e resposta negativa ao quesito "há nexo entre o acidente ocorrido em 10/03/2005 e o quadro psiquiátrico atual ? R.: Não").
Mas há três aspectos que se podem considerar para impor o acolhimento da ação quanto ao tópico em exame.
O primeiro: a perícia não atestou a falta de nexo entre o acidente em si e a depressão sofrida pela autora que justificou concessão a ela das licenças para tratamento de saúde já a partir de 2005 até sua readaptação, esta ocorrida após parecer para tanto favorável emitido em dezembro de 2006 (fls. 273).
Meramente atestou a falta de nexo entre o acidente em si e a depressão sofrida pela autora atualmente (isto é, na época do exame pericial em 2010).
É dizer: pelo tempo decorrido após a readaptação, com o tratamento médico-medicamentoso que realizou com resultados satisfatórios (laudo, fls. 331, item 2, penúltimo e último parágrafos) e pelos problemas que passou a ostentar a partir de então, inclusive em âmbito familiar (fls. 332, primeiro parágrafo, segunda oração - "refere que foi vítima de violência doméstica e de maus tratados por parte do ex-esposo"), correto está o que pela perícia se apurou quanto à condição atual da autora.
Mas e quanto à condição pretérita, isto é, previamente à readaptação ?
Eis o segundo aspecto que se pode considerar favoravelmente à autora.
Embora o boletim de ocorrência não prove o acidente em si, nada indica causa diversa para os transtornos psico-psiquiátricos que passou a ostentar imediatamente.
Ao contrário, considere-se, como prova subsidiária do acidente em si, a ficha de atendimento hospitalar da autora em 11 de março de 2005 (fls. 109) tal qual narrado está no boletim de ocorrência (fls. 31, in fine; note-se que este último documento foi lavrado no dia seguinte ao do acidente) no qual se narrou o atropelamento.
Mais ainda, o acidente deu-se em rua próxima de seu local de trabalho e com horário compatível com sua saída dele após laborar como professora (comparem-se, a respeito, o teor do boletim de ocorrência com o constante a fls. 36).
De resto, numerosos documentos atinentes ao tratamento dado à autora anteriormente à reabilitação e outro ainda emitido pela própria Direção da escola onde laborava a autora como professora remissão fazem ao acidente sofrido e seus desdobramentos em termos de abalo psico-psiquiátrico à autora (a saber, os de fls. 36, item 2, 61, 69, 73, 74, 89, 101, 105, 107, 119 e 122).
Indaga-se: teria a autora mentido sistematicamente, inclusive a médicos que a trataram, podendo com isto até mesmo prejudicar-se em termos de tratamento médico-hospitalar e medicamentoso ?
Teria mentido já no dia seguinte, tanto no nosocômio onde foi atendida como em delegacia de polícia, fazendo lavrar falsa comunicação de crime (lesão corporal leve) ?
Teria mentido em vários ambulatórios, clínicas e consultórios sobre o acidente em si e seus desdobramentos em termos de abalo psíquico-psiquiátrico ?
Não é razoável sequer supor que sim.
Logo, ao menos para licenças-saúde concedidas anteriormente à reabilitação, cabe acolher a ação relativamente ao reconhecimento de nexo com o acidente sofrido e que este se caracteriza como laboral na forma de acidente in itinere.
IV
Indenização por dano moral: na narrativa dos fatos, a indenização é pedida com espeque em suposto atraso no pagamento de vencimentos à autora (fls. 13/17, especialmente itens 31 e 32 a fls. 14).
Já o pedido propriamente vinculou o pleito indenizatório às doenças "adquiridas no exercício de sua profissão" pela autora (fls. 22, item "d").
Se forem consideradas as doenças "adquiridas no exercício de sua profissão" pela autora (fls. 22, item "d"), a ação é de manifesta improcedência.
Afinal, não é agente estatal que atropelou a autora, desencadeando o quadro patológico que passou ela a ostentar, e não há prova de que as condições de trabalho em si o causaram, restando imputável à ré, ainda, a falta de tomada de medidas protetivas a minorar os riscos próprios da profissão da autora.
E quanto a apreciar o pedido com relação ao atraso mesmo no pagamento de vencimentos, a petição inicial sequer aponta em que mês tal teria ocorrido.
É de silêncio sepulcral a reclamar fique-se a perquirir a prova documental para alguma ilação extrair-se a respeito.
Prova documental esta que se encontra a fls. 215/243 e 245/248 e da qual não se permite qualquer dedução a corroborar o alegado pela autora, seja na petição inicial, seja no documento de fls. 244 (nem extrato de conta corrente se exibiu a apontar o recebimento de vencimentos em data diversa da constante nos holerites).
Improcede também aqui a ação por falta de amparo probatório.
V.
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Ivani Vasconcelos Costa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a converter as licença-saúde concedidas à autora após março de 2005 e anteriormente à reabilitação de comuns em acidentárias para todos os fins legais, apostilando-se.
Pela maior sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
