

Vistos, etc. 

                                 I.WANESSA FELIX FAVARO, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação de reparação de danos, cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, contra LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 12 de março de 2009, comprou, pela Internet, pelo portal da empresa Vivo, um aparelho celular marca LG KE 990d, mais conhecido como Viewty, com o objetivo de presentear sua enteada. 
A autora, segundo alegou, recebeu este aparelho em 16 de março de 2009, porém somente o entregou à sua enteada em 19 de março de 2009, dia do seu aniversário.
Todavia, ao abrir a caixa, que estava lacrada, a sua enteada constatou que faltava um importante item para o funcionamento do aparelho, qual seja, a bateria, fato que causou muita frustração na autora, pois a sua tentativa de agradar a sua enteada foi mal sucedida.
A autora, então, entrou várias vezes em contato com a empresa ré, fabricante do aparelho, a fim de reclamar da bateria, mas suas reclamações não foram atendidas.
.Assim, em 10 de abril de 2009, a autora comprou a bateria para funcionamento do aparelho, no valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), e, finalmente, deu este presente à sua enteada.
Ressaltou que exercia a profissão de advogada, trabalhava sozinha e mantinha uma carteira de clientes ativa. Assim, as horas e os dias despendidos, na tentativa de solucionar este problema, lhe trouxeram grandes prejuízos, quer de ordem patrimonial pela compra da bateria faltante e pelo tempo gasto, quer de ordem moral pela impotência de resolver uma questão aparentemente simples.
Pediu, afinal, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), referente ao valor da bateria do indigitado aparelho, requerendo, a título de tutela antecipada, o reembolso imediato deste montante.
Pleiteou, também, indenização por dano moral, no valor de R$ 8.540,00 (oito mil, quinhentos e quarenta reais), correspondente a 10 (dez) vezes o preço do aparelho celular impróprio para uso, além do reembolso das custas processuais e recebimento de verba honorária advocatícia.
Atribuiu à causa o valor de R$ 8.540,00 (oito mil, quinhentos e quarenta reais).
Juntou os documentos de fls. 9/18.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão proferida a fls. 19/20. A autora requereu a reconsideração desta decisão, a qual foi mantida (fls. 22/25 e 26).
A autora, requereu a inversão do ônus da prova, a fim de que a ré apresentasse as gravações e protocolos relativos a este caso (fls. 29), pedido este recebido como aditamento à inicial (fls. 30).
Na audiência, cujo termo se encontra a fls. 40, a autora informou que, após o ajuizamento da presente ação, recebeu, em 2 de junho de 2009, uma caixa lacrada que lhe foi enviada pela empresa ré. Tal caixa foi depositada nestes autos.
A ré contestou oralmente a ação, alegando que a empresa Vivo tinha total liberdade para abrir a embalagem e programar o aparelho, a fim de efetuar configurações da operadora, o que, provavelmente, causou o extravio da bateria. Todavia, a ré, visando zelar pelo seu nome, após receber as reclamações da autora, lhe remeteu outra bateria, a qual foi apresentada nesta audiência.
Impugnou, então, a indenização por dano moral pretendida pela autora, pois tal dano não foi comprovado.
A autora apresentou réplica a esta contestação, na própria audiência.
Em seguida, a ré juntou os documentos de fls. 67/70 e 76, visando regularizar a sua representação processual.
É o relatório. Passo a decidir.

                                II.Inicialmente, cumpre observar que a ré compareceu à audiência representada por seu preposto e advogado, Dr. Willian Sanches Singi (fls. 40), que tinha poderes de representação para o foro, conforme procuração e substabelecimentos juntados a fls. 67, 68 e 76.
Nestas condições, a circunstância do representante da empresa ré exercer as funções de preposto e de advogado é irrelevante. Considerando que este procurador é advogado legalmente habilitado, nos termos do artigo 36 do Código de Processo Civil, é evidente que ele pode contestar a ação em nome da sua cliente, a empresa ré, inocorrendo qualquer irregularidade a este respeito.
Fica, pois, rejeitada a preliminar argüida pela autora, em sua réplica à contestação (fls. 40).
                              III.De resto, em face do disposto nos artigos 7º, parágrafo único e 18, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), o fabricante e o fornecedor respondem solidariamente, independentemente da prova da culpa, pelos vícios de qualidade ou quantidade verificados no produto e, conseqüentemente, pelos danos daí advindos ao consumidor.
Por conseguinte, a responsabilidade da ré, fabricante do aparelho, é solidária com a da vendedora, a empresa VIVO. Bem por isso, o argumento de que a operadora poderia ter aberto a embalagem a fim de programar o aparelho, de acordo com as suas configurações, e causado o extravio da bateria, não elide a responsabilidade solidária da fabricante por este vício do produto.
Ademais, a ré não comprovou tal alegação, tal como lhe competia, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, tratando-se de mera suposição de que a empresa operadora de telefonia, vendedora do aparelho celular, teria aberto a embalagem e provocado a perda da bateria.
A ré, por sua vez, após as reclamações da autora, remeteu-lhe outra bateria em uma embalagem lacrada, reconhecendo, desta forma, a sua responsabilidade pela reposição desta peça essencial ao funcionamento do aparelho. Todavia, a autora somente recebeu esta nova bateria em 2 de junho de 2009, portanto, após o decurso do prazo de trinta dias previsto no § 1° do mencionado artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, com base artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, a autora pode exigir a restituição imediata da quantia desembolsada na compra da bateria do referido aparelho celular, e recusar a que lhe foi enviada tardiamente pela ré.
                              IV.Entretanto, não ficou caracterizado dano moral que justificasse a indenização postulada pela autora a este título.
Com efeito, não é devida indenização, sob o rótulo de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo,  que  não demonstrou  ter  sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.
Assim, os aborrecimentos sofridos pela autora, em razão da falta da bateria do aparelho comprado, e as reclamações feitas à empresa ré a este respeito, não configuram dano moral indenizável.
Fica, pois, afastada a pretensão relativa à indenização por dano moral.
                               V. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, a reembolsar à autora WANESSA FELIX FAVARO a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), acrescida de correção monetária a partir da data do desembolso, isto é, 10 de abril de 2009 (fls. 18) e de juros moratórios legais contados desde a citação (fls. 32).
Fica rejeitado o pedido de indenização por dano moral, cumulativamente formulado na petição inicial.
Autorizo a retirada, pela ré, da caixa lacrada apresentada pela autora na audiência (fls. 40), que foi por esta recusada e se encontrada depositada em Cartório, conforme certidão exarada a fls. 63.
Considerando que cada litigante foi, em parte, vencedor e vencido, havendo, portanto, sucumbência recíproca, devem ser distribuídos e compensados, entre eles, os honorários e as despesas processuais,  nos  termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.
Assim, ficam compensadas as verbas honorárias advocatícias entre as partes, arcando elas em proporções iguais com as custas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                       JUIZ DE DIREITO
