

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.113345-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Tavares de Santana, CPF 617951868-87
Requerido:Gustavo Porto Valentim, CPF 222728718-79
Data da audiência:12/04/2010 às 15:30h




Aos 12 de abril de 2010, às 15:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Rachel Gonçalves Moreira - OAB 166.437 e o réu, assistido pelo Dr. Luiz Carlos Telles - OAB 61.687. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Tavares de Santana em face de Gustavo Porto Valentim. O pedido é improcedente e o pedido contraposto é procedente. O autor afirma que é proprietário do veículo GM/Corsa que por volta das 15 horas do dia 10.06.2009 foi abalroado pela motocicleta de propriedade do requerido. Alega que trafegava pela Rua Paulino Camasmie sentido centro e ao adentrar à Rua Manoel da Nóbrega o motociclo que trafegava por essa via, no sentido contrário, atingiu a lateral esquerda do seu automóvel. Requer condenação do réu ao pagamento de R$ 800,00. O requerido afirma que trafegava pela Rua Manoel da Nóbrega que é preferencial e que foi o autor quem deu causa ao acidente. Requer a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.450,00. Assiste razão ao requerido. Conforme constou do próprio boletim de ocorrência juntado a fl. 07/08 a Rua Manoel da Nóbrega é preferencial em relação à Rua Paulino Camasmie. Logo, o dever de cuidado era do condutor que trafegava por essa segunda via e pretendia adentrar à Rua Manoel da Nóbrega, tanto no sentido centro quanto no sentido bairro. Assim, competia ao autor demonstrar que o réu trafegava pela via preferencial em velocidade absolutamente incompatível com o local, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Todavia, não há qualquer prova nesse sentido nos autos. Assim, considerando-se que era o requerido quem trafegava pela via preferencial, é de rigor a procedência do pedido contraposto. Observo que a contestação foi instruída com três orçamentos que são compatíveis com os danos da motocicleta mencionados no boletim de ocorrência. Com efeito, no boletim de ocorrência constou que os danos aparentes na motocicleta estavam na carenagem dianteira, paralela à dianteira, farol e bengalas. Estas são grosso modo as peças contempladas no orçamento que serve de base para a condenação. Desta feita, com fundamento nos artigos 186 e 927, do Código Civil, demonstrada a culpa do requerente e o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano demonstrado pelo requerido, é de rigor a procedência do pedido contraposto. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Tavares de Santana em face de Gustavo Porto Valentim e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para o fim de condenar o autor a pagar ao réu o montante de R$ 1.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 11.09.2009 (documento que instrui a contestação), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
