

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113556-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Jesus Galdino
Requerido:Francilândia Ribeiro Pinheiro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de ilegitimidade de parte passiva não deve prosperar, já que a requerida é depositária dos bens, arcando com eventuais defeitos ocorridos nos mesmos, bem como pela invasão da casa, já que acompanhou o ato.
No caso concreto, a autora sustenta a ocorrência de danos morais e materiais decorrentes da atitude da requerida, que teria invadido sua casa.
Pois bem. Observando os documentos de fls.38/40, denota-se, em realidade, que a requerente é ré em ação de despejo, sendo que foi notificada para desocupação voluntária do imóvel e, não atendendo à ordem judicial, foi expedido mandado de despejo coercitivo.
Apesar de alegar a requerente que seus móveis foram danificados, além da subtração de remédios e dinheiro, não há prova contundente disto. A testemunha Camilla afirma que viu algumas pessoas 'jogando' as coisas no caminhão e que os móveis estariam quebrados. Depois, afirma que os móveis estavam desmontados. 
Neste particular, ainda, é certo que não há prova do estado anterior dos bens, não sendo crível que as pessoas responsáveis pelo despejo, inclusive oficial de justiça, tenham quebrado os pertences da autora de forma deliberada.
Ademais, a autora assinou o mandado de fls.43, não consignando defeitos nos bens. Quanto à alegação de que foi coagida a assinar o recibo para retirada dos bens, não há comprovação de sua alegação. 
Cumpre frisar que, conforme relatos das testemunhas (fls.43) e descrição da oficial de justiça (fls.43), a polícia esteve no local, presumindo que o despejo foi cumprido dentro da normalidade.
É irrefutável que o despejo forçado causa dissabores e transtornos e entende-se a aflição da autora até serem restituídos seus bens, contudo, pelo contexto dos autos, não há prova de que a medida judicialmente decretada tenha extrapolado os limites legais, tampouco dos prejuízos materiais afirmados.
Insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Nesta toada, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DE JESUS GALDINO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
