

SENTENÇA

Processo nº:0113950-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Ana Maria Silva de Almeida Batista
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.

ANA MARIA SILVA DE ALMEIDA BATISTA, qualificada na inicial, propõe ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por perdas em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada, alegando, em suma, que em 07/04/2010 celebrou contrato de aquisição de um imóvel localizado no município de Cotia.
Segundo a inicial o autor se comprometeu ao pagamento de um sinal, sendo que o restante seria quitado mediante financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal, o qual teria se inviabilizado uma vez que a requerida não teria apresentado as certidões negativas do imóvel em questão.
Afirma que não teve o seu financiamento aprovado e que não recebeu as chaves do imóvel por culpa exclusiva da requerida, razão pela qual punga, ao final, pela rescisão contratual com a restituição dos valores pagos a título de sinal e com a condenação da requerida em danos morais no importe de R$ 22.500,00 (fls. 02/08).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 09/24.
Citada a requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e ausência de apresentação dos documentos indispensáveis para a propositura da presente ação. No mérito, que o atraso na obra possui previsão contratual, não sendo causa para dar azo à rescisão pleiteada. Quanto aos danos morais, os impugna de forma cabal. Subsidiariamente, com base no princípio da eventualidade, pugna para que, em caso de condenação de restituição do valor do sinal, sejam descontados todos os descontos fiscais e despesas administrativas arcadas pela requerida.

Réplica às fls. 135/138.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O art. 302 do CPC que, na contestação, ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (...)?.
Ora, verifica-se que o fundamento da ação não é eventual atraso na obra, mas sim a inviabilidade na contratação do financiamento imobiliário com a CEF em razão de inexistência de certidões negativas por parte da empresa requerida.
A proposta do financiamento em questão restou juntada às fls. 16, entretanto não houve qualquer manifestação da requerida acerca das manifestações constantes na inicial, razão pela qual as presumo verdadeiras, por se tratar de fato incontroverso.
Diante de tal premissa, forçosa a rescisão contratual para assim colocar as partes no estado anterior a contratação, com a determinação de devolução das quantias pagas pela autora, na forma requerida na petição inicial.
Quanto ao pedido de dano moral entendo ser ele devido. Pois bem, diante da presunção no sentido de que o financiamento imobiliário não pode ser realizado por culpa exclusiva da empresa requerida, entendo que certamente houve um dano às expectativas da parte autora no que tange à aquisição de sua casa própria.
Diante disso, entendo forçosa a fixação de danos morais no importe de R$ 5.000,00, valor este suficiente para reparar o dano suportado pela parte autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o Contrato celebrado pelas partes, por culpa exclusiva da ré, fazendo-o com fundamento no art. 427 do Código Civil e, em consequência, determino seja a autora ressarcida integralmente de todos os valores dispendidos na contratação, sem qualquer desconto, valor este que deverá ser atualizado a partir da data do efetivo desembolso e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e sofrer a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
