

Vistos.






ROSEMARY RAMOS DOS SANTOS BARBOSA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra  BANCO FIAT S/A, CIA ITAU LEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL E MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULO LTDA, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que em Marco de 2006 iniciou tratativas para aquisição um veículo. Entretanto, não conseguiu obter o valor que deveria pagar, pedindo para o vendedor do estabelecimento cancelar o negócio. Ocorre que, mesmo sem a entrega do carro e a concretização do ato, as requeridas não procederam ao cancelamento do financiamento, emitindo duplicatas no valor de R$ 410,23 cada uma, que totalizam R$ 14.728,28. Alem disso, seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes, sofrendo danos morais. Requer a declaração de nulidade do contrato de leasing e a condenação dos requeridos na indenização pelos danos sofridos. 

       Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 11/32).

        Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 38).

     Regularmente citadas, as empresas rés apresentaram contestação. O Banco Fiat e a Cia Itauleasing levantaram preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito atribui a culpa à revendedora do veículo que teria procedido ao cancelamento do contrato em 18/06/06. Não praticaram qualquer ato ilícito. Combatem os requisitos da responsabilidade civil e requerem a improcedência.

A requerida Mais Distribuidora respondeu (fls. 116/134) combatendo os fatos narrados pela autora. Alegou que a demandante optou por realizar o financiamento com os correqueridos, sendo que existem funcionários do Banco Fiat no interior da concessionária. Requereu o cancelamento do financiamento em 12/04/2006. Não restou configurada sua culpa. A responsabilidade é da instituição financeira. Requer a improcedência.

         Réplica às fls. 137/143, em cuja peça processual a autora refuta as alegações contidas nos embargos. 
 
  É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, I, do nosso estatuto processual civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

Inicialmente afasto a preliminar levantada na contestação das instituições financeiras, posto que nos termos do artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor as sociedades de um mesmo grupo podem responder por eventuais danos causados aos consumidrores. A questão da culpa se verte ao mérito, que passo a analisar.
Os pedidos merecem parcial procedência.

A nulidade do contrato de arrendamento mercantil não foi especificamente impugnada, consignando, inclusive as requeridas que o contrato foi cancelado. Entretanto, como foram enviadas cobranças à requerente, persiste seu interesse processual no pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.

No que toca aos danos morais, necessária a análise da responsabilidade civil das requeridas.

Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                       Quanto ao caso sob julgamento, necessário observar que a prova da culpa é dispensável, nos termos do artigo 12 e 14 do Estatuto do Consumidor, que prescreve a responsabilidade objetiva.

  O nexo de causa também se encontra presente. Isso porque todas as requeridas participaram do negócio proposto à autora, sendo relevante o fato de que as instituições financeiras requeridas mantem no estabelecimento da corré revendedora de veículos um funcionário, com o intuito de acelerar as negoiações. Aplica-se até mesmo a teoria da aparência.

Entretanto, com relação aos danos experimentados, não vislumbro sua ocorrência. 

                                             Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

Analisando as provas trazidas, nota-se que o nome da autora permaneceu em cadastros de devedores por apenas 16 dias (fls. 175/176), tempo que não é juridicamente relevante para causar, por si só, o referido abalo. Pelo contr'rio, demonstrou-se que as requeridas providenciaram a exclusão do apontamento, assim que se procedeu ao cancelamento do negócio.

Não se olvide, ainda, que a demandante possui outras restrições ao seu nome, o que também deve ser levado em conta para a caracterização desse tipo de dano.
Nesses termos o curto lapso de tempo em que o nome da autora ficou em cadastros de inadimplentes deve ser considerado como mero aborrecimento, inerente à vida cotidiana. Afinal, se desistiu de um negócio que estava praticamente concretizado, sem apresentar motivos sólidos para tanto, é de se esperar algum aborrecimento, partindo-se do princípio que até mesmo chegou a subscrever o contrato de financiamento, conforme se observa às fls 109/110.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora somente para declarar a nulidade do contrato referido nos autos e inexigíveis os débitos dele decorrentes, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes recíprocos, arcarão as partes com as custas respectivas, às quais não estejam isentas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

                                               P. R. I.


     São Paulo, 23 de novembro de 2010



Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
