

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para manifestação da autora conforme r. Despacho de fls.104, última parte. S.P. 14.10.10..
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

Processo nº:0113464-81.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eliza Hisako Nagahama
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A



CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ELIZA HISAKO NAGAHAMA contra ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, sob a alegação de que é beneficiária de seguro de vida em grupo contratado pelo seu falecido marido com a ré, com vigência de 4 de julho de 2008 a 4 de julho de 2009, e que por ter óbito ocorrido em 6 de setembro de 2008, portanto, durante o período de vigência do contrato, faz jus ao pagamento da indenização prevista, porém, houve recusa da ré, sob o fundamento de que a contratação ocorreu de forma errada, porque seu marido declarou que havia funcionários no quadro da empresa, o que não correspondeu a verdade, motivo pelo qual o contrato estava cancelado.

Sustenta que o cancelamento nestas condições decorreu da conveniência da ré, e que seu marido provavelmente assinou em branco o contrato, e que deve ser considerada legal e legítima a vigência do contrato, ainda mais por se tratar de contrato de adesão.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e alega que faz jus à indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação, com o reconhecimento de seu direito de receber a indenização e a consequente condenação da ré ao pagamento devido em decorrência do contrato, com correção monetária e juros de mora desde a recusa do pagamento, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A ré contestou a ação e juntou documentos (fls.44/91) na qual afirma que na ocasião da contratação foi informado à seguradora que a empresa possuía dois sócios dirigentes e um empregado na GRE-FGTS o que totalizava três vidas seguradas, e com base nestas informações foi estipulado o valor do Capital Básico Global Segurado e estabelecida a taxa mensal do seguro (prêmio).

Alega que a proposta do seguro não foi assinada em branco, que o aviso de sinistro ocorreu em 3/10/08 e que necessitou ser complementado, sendo que os documentos faltantes foram entregues pela autora em 22/10/08 com a resposta enviada em 25/11/08, portanto, no prazo de trinta dias.

Acrescenta que a única exigência para integrar o grupo segurável é o fato de a empresa possuir sócios e funcionários, e que a seguradora confiou nas informações prestadas, porém, na verdade, não havia nenhum funcionário.

Invoca os artigos 757, 765 e 766 do Código Civil e cita doutrina sobre o tema.

Sustenta que não houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor e refuta a pretensão de indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.99/103.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Verifica-se dos documentos trazidos aos autos, notadamente o de fls.66, que a proposta foi regularmente preenchida e assinada pelo segurado, o qual indicou que a empresa possuía dois sócios dirigentes e um empregado.

Trata-se de contrato denominado "Seguro Itauvida Grupo Capital Global", e não há nada que indique que o contrato foi assinado em branco, alegação esta baseada em suposição da autora, porque assim lhe convém.

É incontroverso o fato de que não havia o empregado mencionado na ocasião da contratação e nem mesmo posteriormente, porque a autora em nenhum momento afirma que havia o referido empregado, além de os documentos trazidos pela ré (fls.83/87) comprovar que a empresa não tinha nenhum empregado.

As cláusulas contratuais são claras em relação às condições que devem ser observadas neste tipo de seguro, e, especificamente a cláusula "3.2.1" e subitem "3.2.1.1" não deixam dúvidas quanto à vedação da contratação e manutenção da apólice exclusivamente compostas por sócios dirigentes e que em caso de sinistro, se for constatado que o seguro foi contratado apenas para sócios dirigentes o direito de indenização estará prejudicado e a apólice será cancelada.

Portanto, o segurado tinha ou deveria ter plena ciência de que as informações prestadas e que não condiziam com a realidade acarretariam na recusa de pagamento de indenização e cancelamento da apólice, de modo que não há razão alguma para pretender invalidar as condições estabelecidas no contrato.

Deve prevalecer o princípio da força obrigatória dos contratos.

Ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em caso idêntico foi decidido neste mesmo sentido do não cabimento da pretensão de pagamento da indenização, na Apelação nº 990.10.190545-0 julgada em 10/6/10 pela E. Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que teve como relator o Desembargador Dyrceu Cintra, cuja ementa é a seguinte:

"Seguro de vida em grupo. Cobrança. Procedência na origem. Apelo da ré. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de ofício à CEF. Cláusula que veda a cobertura somente a sócios da empresa contratante, exigindo a inclusão automática dos funcionários comprovadamente registrados e em atividade. Evidências de que a empresa não tinha empregados, e, portanto, que inexistia o grupo segurado nos moldes exigidos pelas condições gerais. Indenização indevida. Apelo da ré provido, com observação."

Conclui-se, pois, que a ré agiu no exercício regular de um direito ao negar o pagamento da indenização e cancelar a apólice, o que afasta a alegada configuração de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
