

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0113167-02.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Americo Leonello Junior
Requerido:Banco Panamericano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

AMERICO LEONELLO JUNIOR, qualificado nos autos, move em face do BANCO PANAMERICANO, também qualificado, ação de repetição de indébito, cumulada com danos morais, alegando que celebrou com o requerido empréstimo pessoal, o qual seria efetivado mediante consignação pelo INSS. Alega, ainda, que ficou estabelecido o desconto da importância mensal de R$ 347,68, mas que obteve da requerida o valor para quitação integral e antecipada da dívida, acabando por quitá-la. Não obstante, os valores das parcelas continuaram a ser descontados pelo período de três meses. Solicitou ao requerido a devolução das parcelas descontadas indevidamente, mas não obteve êxito. Em razão disso, requer a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, invocando o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código do Consumidor, requerendo, também, condenação do réu a pagar indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. A inicial veio instruída com documentos a fls. 17 a 26.

O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/45), onde alegou, em suma, não ter ocorrido dano algum que justificasse a indenização pretendida pelo autor.  Com relação a pretensão aduzida pelo autor em obter em dobro os valores das parcelas indevidamente descontadas de sua conta a título de repetição de indébito, alega não ter havido responsabilidade sua pelo ocorrido, uma vez que foi o INSS o responsável pelos descontos. Alegou ainda, que a culpa pelo ocorrido foi do autor que efetuou pagamento diversamente do que foi ajustado, não sendo por isso cabível a restituição em dobro dos valores descontados.

O autor apresentou réplica (fls. 52/54), em que reiterou as alegações apresentadas na inicial. Alegou, ainda, que o réu não apresentou elementos probatórios que afastasse sua pretensão, e que o réu foi principal beneficiário das parcelas indevidamente descontadas, caracterizando dessa forma sua responsabilidade e o conseqüente dever de restituí-las conforme a relação de consumo levantada.

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 63).

O Juízo solicitou esclarecimentos do autor a respeito das parcelas que foram descontadas de seu benefício após a quitação da dívida, vindo, por fim, a informar que as parcelas referiram-se a maio a junho de 2008 (fls. 93). 

As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 92 a 98 e 100 a 107).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Não existe controvérsia nos autos sobre a quitação antecipada do contrato de empréstimo por parte do autor. O autor afirmou a quitação antecipada e apresentou a prova do pagamento, sendo que o requerido não a negou. Ao contrário, disse que o autor efetuou o pagamento diversamente do ajustado (pagamento em parcelas), quer dizer, reconheceu a quitação.

Também não há controvérsia quanto ao pagamento de parcelas após a quitação. A única dúvida que existia referia-se à quantidade de parcelas pagas após a quitação. 

O autor havia dito, na inicial, que as parcelas pagas após a quitação referiam-se aos meses de maio, junho, julho e agosto de 2008. Posteriormente, suprimiu a parcela referente a agosto de 2008, quando instado a juntar a prova do pagamento a maior da referida parcela (fls. 93).
Assim, reconhecida a quitação antecipada e demonstrado o pagamento das parcelas de maio, junho e julho de 2008, após a quitação do contrato, deve o réu ser condenado a devolver os respectivos valores, corrigindo-os desde o desembolso.

A pretensão de restituição em dobro dos valores descontados dos benefícios do autor, todavia, não procede. 

Conforme o artigo 42 ,parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, e também em consonância com a jurisprudência sobre o assunto, a concessão de repetição de indébito com seu valor multiplicado por dois só será possível se houvesse conduta dolosa daquele que deu causa ao dano em questão. Nesse sentido:

 Apelação  0234360-31.2010.8.26.0000    Relator: Luís Fernando Lodi -  Data do julgamento, 16/12/2010 - 37a Câmara de Direito Privado: 

Ementa: ... - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Eventual devolução deverá se dar de forma simples e não em dobro porque ausente o dolo - Disposições contidas no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor devem ser vistas em cotejo com o que dispõe o artigo 71 do mesmo Código...

O dolo não é presumido, demanda prova e, nos autos, não há prova de atuação dolosa do requerido por não ter cessado, imediatamente à quitação, o desconto das parcelas do empréstimo, do valor do benefício do autor junto ao INSS.

A cessação dos descontos não dependia apenas das providências da requerida, mas também de providências do INSS, o que acaba por ocasionar demora na regularização do pagamento, em favor do autor.

Não se quer justificar o não dever de restituir o que fora indevidamente descontado do benefício do autor, visto ser direito seu e que foi, de forma clara, comprovado nos autos. Todavia, quer-se com isso afastar a pretensão de obter tal valor de forma dobrada, ante a ausência de prova de dolo, apresentando-se escusável a demora em interromper os descontos porque também dependia de providência do INSS.

Por outro lado, não se justifica a alegação do réu de que seria o INSS o responsável pelo ocorrido, uma vez que o requerido foi o beneficiário dos descontos realizados pelo autor.

Assim, a título de repetição de indébito, o autor faz jus aos valores das parcelas descontadas nos meses de maio, junho e julho de 2008, de forma simples, merecendo ser restituído no montante de R$ 1.043,04 (mil e quarenta e três reais, e quatro centavos).

Resta, então, analisar a pretensão do autor em obter indenização a título de danos morais pelo todo ocorrido.

O dano moral deve ser concedido.

Mesmo tendo sido considerada justificada a demora do requerido em cessar os descontos das parcelas do benefício do autor, o requerido deveria ter providenciado a devolução dos valores descontados indevidamente, até porque, como se disse acima, recebeu tais valores.

O requerido constatou o desconto indevido e não procedeu à devolução dos valores, em detrimento do autor. 

O requerido não tomou a providência nem mesmo após ser instado a fazê-lo pelo autor, como se vê da missiva a fls. 23 dos autos.

O autor é pessoa idosa, quitou antecipadamente seu empréstimo, solicitou a cessação e a devolução dos valores pagos a maior e o requerido não se dignou a proceder à devolução de tais valores, nem mesmo após a propositura da ação.

O autor também afirmou que precisou se ausentar várias vezes para comparecer junto ao Requerido na tentativa de reaver os valores indevidamente descontados e isso não foi contrariado pelo requerido. 

Em suma, as inúmeras tentativas do autor para receber de volta o valor pago a maior somadas à condição do autor, que é pessoa idosa e remunerada pelo INSS, forma um conjunto probatório razoável para considerar que a inércia do requerido ultrapassou o mero transtorno, causando-lhe dano moral.

O quantum indenizatório foi deixado a  critério do Juízo, que é balizado pela razoabilidade, devendo ser levado em consideração a gravidade do fato, a intensidade do sofrimento do ofendido, a situação econômica do responsável, evitando-se a fixação em valor simbólico e afastando-se que seja desvirtuado para propiciar mera fonte de enriquecimento ao ofendido.

A jurisprudência assim já decidiu:


A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais no valor equivalente ao pagamento a maior, ou seja,  R$ 1.043,04 (mil de quarenta e três reais e quatro centavos).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por AMÉRICO LEONELLO JUNIOR em face do BANCO PANAMERICANO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para   condenar a ré a devolver ao autor o valor das parcelas referentes a maio, junho e julho de 2008, cada uma equivalente a R$ 347,68, totalizando R$ 1.043,04, com correção monetária a partir do desconto indevido de cada parcela, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o requerido a pagar danos morais ao autor, que fixo em R$ 1.043,04, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
