

SENTENÇA

Processo nº:0113744-86.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilana Goldberg
Requerido:Itc Latino América S/c Ltda




CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada pelo ESPÓLIO DE ILANA GOLDBERG contra ITC LATINO AMÉRICA S/C LTDA.

O autor afirma que Ilana Goldberg celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em julho de 2002, o qual perdurou até o falecimento da primeira, ocorrido em outubro de 2007, pelo qual a contratada passou a trabalhar na condição de representante da ré, com o fim de agenciar o fechamento de contratos de licenciamento de "marcas, figuras e expressões", e, por tal prestação de serviço, recebia a título de comissão 25% da receita oriunda destes contratos.

Informa que de acordo com as notas fiscais encontradas nos arquivos da falecida, este recebeu os valores das comissões indicados a fls.5 da inicial, o último no mês de setembro de 2007, pois, com o falecimento ocorrido no mês de outubro de 2007, tais pagamentos cessaram abruptamente, e, mesmo depois de contatada e notificada a respeito das comissões a serem pagas, a empresa ré não forneceu resposta.

Alega que está comprovado o crédito do Espólio proveniente das comissões previstas no contrato de prestação de serviços e o direito ao recebimento.


Pede a concessão da tutela antecipada, para que seja oficiado às empresas indicadas, com o fim de estas apresentem as cópias dos contratos celebrados com a ré, para fins de apuração do crédito existente, e a procedência da ação, com a condenação ao pagamento do valor das comissões decorrentes dos contratos de licenciamento firmados em decorrência do trabalho de agenciamento prestado pela falecida.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/144).

O pedido de concessão da tutela antecipada foi indeferido (fls.149/149 verso).

A ré foi citada e apresentou contestação instruída com documentos (fls.176/184 e 185/193) na qual alega em preliminar ilegitimidade ativa e que não foi juntado o contrato de firma individual de Ilana Goldberg Design-ME.

No mérito, alega, em síntese, que não obstante a competência e excelente qualidade do serviço de agenciamento que durante anos foi prestado pela falecida à empresa, no início do ano de 2005 ela noticiou que estava com grave problema de saúde por ter sido acometida por um câncer, mas continou prestando seus serviços, porém, com o passar do tempo foi diminuindo o ritmo de trabalho, o que inevitavelmente acabou refletindo no valor das comissões que recebia, e que, no último ano de 2007, por determinação da empresa, os valores auferidos eram pagos em pequena parte com base nos contratos fechados e que grande parte dos pagamentos foram feitos por solidariedade da empresa, porque há mais de um ano a falecida não vinha mais visitando clientes, nem fechava contratos.

Afirma que o autor de forma abusiva e constrangedora, notificou extrajudicialmente várias empresas que são suas clientes, sob a afirmação de que após o falecimento da senhora Ilana a ITC interrompeu de imediato o pagamento das comissões, prejudicando o espólio.

Sustenta que a rescisão do contrato ocorreu em razão da morte da contratada e que a partir de então nenhuma comissão foi devida, e que não havia nenhuma comissão a vencer.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.239/244.

A ré apresentou reconvenção a fls.196/201 pela qual sustenta o cabimento de indenização pelos danos materiais e morais causados pelo autor por ter notificado extrajudicialmente várias empresas que são suas clientes e algumas em relação às quais nunca tiveram qualquer relação comercial, em ato de abuso de direito e que lhe trouxe constrangimento e prejuízos que geram o dever de indenizar.

Pede a procedência, com a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 100.000,00.

O reconvindo apresentou contestação à reconvenção a fls.232/237.

Sobreveio sentença de extinção da ação principal e de improcedência da reconvenção (fls.245/249) contra a qual a ré reconvinte e o autor reconvindo interpuseram recursos de apelação e recurso adesivo respectivamente (fls.251/260 e 270/280).

O v. Acórdão de fls.298/302 anulou a sentença e negou provimento ao recurso da ré reconvinte.

Em cumprimento ao v.Acórdão sobreveio despacho que determinou a especificação de provas pelas partes, em relação ao qual a ré reconvinte se manifestou a fls.307/308 e o autor reconvindo não se manifestou, conforme certificado a fls.309. 

É o relatório.

Decido.

O Espólio é parte legítima para propor esta ação que visa receber crédito que se alega devido em razão de contato celebrado com a falecida, ainda que esta tenha constituído empresa individual, que não contém contrato social e possui peculiaridades e tratamento distinto das demais sociedades, o que foi extinta em razão do falecimento, de modo que eventual crédito existente era devido à própria pessoa física.

É sabido que o microempresário individual não adquire nova personalidade jurídica, e, assim como responde com o seu patrimônio pessoal pelas dívidas contraídas pela empresa, também recebe os créditos decorrentes da atividade que desenvolve. 

A transformação de firma individual em pessoa jurídica é uma ficção do direito tributário, conforme expôs o autor na réplica.

Passo, pois, à análise do mérito. 

Em cumprimento ao v. Acórdão que reconheceu o cerceamento de defesa e determinou a necessidade da reabertura da instrução processual, com a realização das provas que o Juízo entender necessárias à solução da lide, após os requerimentos das partes, mediante regular prosseguimento a partir fls.244, conforme estabelecido a fls.301/302, este Juízo proferiu despacho a fls.305 a fim de que as partes especificassem as provas a produzir e justificassem a finalidade.

Apenas a ré reconvinte as especificou, pois, o autor, não se manifestou, conforme certificado a fls.309. 

A prova testemunhal requerida apenas pela ré reconvinte tem por finalidade comprovar que em razão da doença que acometeu a senhora Ilana, o último ano de efetiva prestação de serviços desta foi o de 2005, e que no ano de 2007 não havia mais direito ao recebimento das comissões pedidas nesta ação.

Ocorre que à mingua de especificação de provas pelo autor, a ação deve ser julgada improcedente, pelos motivos que adiante passo a expor, de modo que o julgamento favorável à ré, a qual especificou prova somente com o fim de comprovar que o autor não tem razão, e nada especificou quanto ao pedido reconvencional de indenização por dano moral, dispensa a prova testemunhal requerida. 

Com efeito, verifica-se que não há nenhuma comprovação da existência de crédito com a prova documental trazida aos autos, inclusive, o autor notificou extrajudicialmente as empresas clientes da ré e ao que tudo indica não obteve com as respostas dadas nenhuma prova acerca dos créditos que tenta apurar e que alega ser devido, pois, se assim fosse, teria trazido alguma notícia aos autos.

Embora o autor afirme que está comprovada a existência do crédito, na realidade, ele próprio demonstra que não sabe se efetivamente há ou não crédito e, em caso positivo, qual é o valor devido, portanto, não há como acolher sua pretensão.

Quanto à reconvenção, esta não procede, pois, não se vislumbra abuso na notificação realizada pelo autor reconvindo, a qual teve a finalidade de obter os documentos de seu interesse. O fato de ter afirmado nestas notificações que a reconvinte interrompeu de imediato os pagamentos das comissões, prejudicando imensamente o Espólio, não configura constrangimento à empresa passível de indenização, mas mero dissabor ou aborrecimento, porque nenhuma destas empresas notificadas tem motivo para crer, por simples afirmação de terceiro interessado destinada a justificar sua solicitação, que a empresa seja efetivamente devedora, tanto que não há notícia alguma de qualquer ato concreto praticado por qualquer das empresas notificadas que tenha causado prejuízos à reconvinte em decorrência destas notificações.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de fixar as verbas decorrentes da sucumbência, porque foi recíproca e em partes iguais.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
