

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0113726-81.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Alex de Souza
Requerido:Assecon Representação Comercial Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ALEXANDRE ALEX DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ASSECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) aderiu a um contrato de consórcio de imóvel no valor de R$ 100.000,00 junto à ré, tendo pago a primeira mensalidade e a antecipação da taxa administrativa, no total de R$ 5.946,38; b) decorridos alguns meses sem que a ré desse prosseguimento às tratativas, ou formalizasse o contrato, compareceu à sede desta, e logrou um Termo de Acordo Amigável em que a demandada se obrigou a lhe devolver a quantia de R$ 5.946,38, ocasião em que foi emitida uma nota promissória do valor; c) não tendo conseguido adquirir a sua casa própria, viu-se obrigado a alugar um imóvel, tendo desembolsado, à título de caução, o valor de R$ 1.000,00. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a restituir os valores pagos pelo demandante, no importe de R$ 6.529,89, para setembro de 2007, bem como a pagar indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/20.
A decisão a fls. 21 concedeu a gratuidade processual ao autor.
Foram realizadas várias tentativas de localização da ré (fls. 24, 32, 39/40, 43/45, 47/49, 57, 78/80, 82/83, e 92), culminando na sua citação por edital (fls. 122/123, 125).
A curadora especial nomeada para a ré (fls. 127) ofertou contestação a fls. 131/141, em que ponderou que: a) a inicial é inepta porque o autor não pediu a rescisão do pré-contrato de consórcio; b) o autor celebrou o pré-contrato em 15/02/2007, e desistiu de formalizar o contrato em 31/05/2007; c) não houve qualquer culpa da ré pela rescisão do negócio; d) mesmo que houvesse a culpa da ré, o direito à restituição não seria de 100%; e) não há o que se falar em danos materiais ou morais; f) no mais, contestou o feito por negativa geral. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a extinção do processo sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 146/157, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, ante a verossimilhança das alegações do autor, invertendo-se o ônus da prova, por força do artigo 6º, inciso VIII. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
O autor alegou ter aderido a um contrato de consórcio de imóvel no valor de R$ 100.000,00 junto à ré, tendo pago a primeira mensalidade e a antecipação da taxa administrativa, no total de R$ 5.946,38. Decorridos alguns meses sem que a ré desse prosseguimento às tratativas, ou formalizasse o contrato, compareceu à sede desta, e logrou um Termo de Acordo Amigável em que a demandada se obrigou a lhe devolver a quantia de R$ 5.946,38, ocasião em que foi emitida uma nota promissória do valor. Por não ter conseguido adquirir a sua casa própria, viu-se obrigado a alugar um imóvel, desembolsando, à título de caução, o valor de R$ 1.000,00. 
O curador especial da ré ponderou que o autor celebrou o pré-contrato em 15/02/2007, e desistiu de formalizar o contrato em 31/05/2007, não tendo havido qualquer culpa da ré pela rescisão do negócio, e no mais, contestou o feito por negativa geral.
Com a contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelo autor, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos, não havendo prova de pagamento do débito.
Ademais, o autor comprovou de forma cabal, o seu direito, razão pela qual a procedência é de rigor.   
A fls. 12 consta o recibo do pagamento, o qual a ré denomina pré-contrato, no valor de R$ 5.946,38, pagos pelo autor à ré em 15/02/2007.
A fls. 13 consta o Termo de Acordo Amigável, firmado em 31/05/2007, em que a ré se comprometeu a devolver ao autor, na data de 25/06/2007, a quantia paga por este, e a fls. 14, foi anexada a nota promissória relativa a este compromisso.
Verifica-se que não foi formalizado o contrato final de consórcio entre as partes, sendo que a ré não cumpriu com o avençado no Termo de Acordo Amigável.
Assim, diante do que consta nos autos, se faz necessário que as partes retornem ao status quo ante, devendo a ré devolver todos os valores pagos pelo autor, como avençado no Termo de Acordo Amigável a fls. 13, devidamente atualizados e com juros de mora a contar de 25/06/2007.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, improcede, pois o mero receio de futuro incerto quanto à aquisição de casa própria não é suficiente para configurar o aludido dano. Neste sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONSÓRCIO - BEM IMÓVEL - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor diante da relação de consumo entre as partes . RESTITUIÇÃO DE IMEDIATO DAS PARCELAS PAGAS - Possibilidade - Contrato de longa duração - Abusividade da cláusula contratual que prevê a devolução das parcelas após o encerramento do Grupo - Ofensa ao artigo 51, IV, e § 1°, do Código de Defesa do Consumidor. DANO MORAL - Não caracterizado - Ausência de indicação do abalo sofrido, de alteração no cotidiano do apelante - O mero receio de futuro incerto quanto à aquisição da casa própria não é suficiente para configurar o dano moral. (...) (TJ/SP. Relator(a): Luís Fernando Lodi. Comarca: Peruíbe. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 31/03/2011)
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a devolver ao autor os valores pagos por este, consoante o Termo de Acordo Amigável a fls. 13, no importe de R$ 5.946,38, para junho de 2007, devidamente atualizados e com juros de mora a contar da referida data.
2. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral.
3. Indefiro a gratuidade processual à ré, por falta de comprovação da sua hipossuficiência. Neste sentido: 
Declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com o pedido de nulidade de cambial. Justiça gratuita. Pessoa jurídica. Citação por edital. Nomeação de curador especial. Ausência de prova idônea da insuficiência patrimonial. Descumprimento dos pressupostos de regência da Súmula n. 481 do Superior Tribunal de Justiça. Benesse indeferida. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0006763-84.2006.8.26.0526. Relator(a): César Peixoto. Comarca: Salto. Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/12/2013)
4. Cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
5. Arbitro os honorários advocatícios da curadora especial da ré em R$ 350,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
    P.R.I.
                                 São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
