

SENTENÇA

Processo nº:0113080-61.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

CARLOS ANTONIO ATANAZIO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CONJUNTO HABITACIONAL SAMAMBAIAS II, alegando que é co- proprietário de unidade do condomínio réu. O condomínio contratou empresa para prestação de serviços de individualização do consumo de água, sob sua fiscalização; quando da execução dos serviços, caiu ferramenta pesada sobre sua máquina de lavar roupa, danificando-a; posteriormente, tendo retornado e não tendo encontrado ninguém no seu imóvel, mesmo sem sua autorização, deram prosseguimento aos serviços, efetuando-os através do apartamento vizinho, pela parede do banheiro, sendo colocados os hidrômetros pela abertura feita na parede do vizinho. Todavia, ao ser aberta a válvula  do fluxo de água, o cano estourou inundando todo seu apartamento, sendo isso notado quando começou a vazar para o apartamento inferior, causando prejuízos no seu imóvel, nos tacos do piso, dois guarda-roupas, duas camas, um colchão, seis portas internas, dois sofás, um baú de madeira e um móvel para televisão.
Diz que a empresa contratada apenas substituiu o colchão, não ressarcindo o restante dos danos, pedindo, reparação de danos materiais.
Diz, ainda, que sua família permaneceu vários dias no ambiente insalubre, umedecido e sem água para consumo, sofrendo desconforto e desabrigo por vários dias, causando-lhe dano de natureza moral, cuja indenização também pretende.
Juntou os documentos de fls. 10/82 e 92/99.
O réu contestou a fls. 116/136, argüindo-se parte ilegítima; no mérito,  repisa que a responsabilidade pelo ocorrido é exclusivamente da empresa prestadora de serviços. Afirma que conforme consta das fotos exibidas pelo próprio autor, o autor encontrou seu piso apenas molhado, não houve inundação, as paredes não ficaram molhadas, impugnando a existência e valor de cada alegado dano. Além de não ter dado causa aos prejuízos, alega ocorrência de mero desconforto, sendo certo que a residência do autor, conforme é exibido nas fotos estava passando sob reforma, estando desorganizada, não sendo o motivo da entrada de água causa de maior abalo.
Juntou os documentos de fls. 137/148.
Réplica a fls. 147/149, com os documentos de fls 150/161.
Não havendo conciliação (fls.171), o feito foi saneado, indeferindo-se concessão de gratuidade ao réu.
Na audiência de instrução (fls. 183/193), foram ouvidos: o autor, duas testemunhas suas  e três do requerido.
Em memoriais (fls. 198/204 e 206/208), as partes ratificaram duas posições.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Pelo conjunto probatório, verifica-se que o condomínio, após deliberação e escolha em assembléia condominial, contratou a empresa Souza Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios Ltda, para implantação desse sistema, sua administração, bem como execução dos serviços necessários, conforme contratos de fls. 142/148 e 137/140.
A responsabilidade do condomínio, pela cláusula 4ª ficou convencionada no sentido de fiscalizar a obra, bem como viabilizar o livre acesso para implantação do sistema individual de água.
Ora, pelo apurado, conforme esclarecimentos do zelador, Cássio França (fls. 190), havendo um ramal de cano para cada apartamento, a empresa compareceu ao apartamento do autor  para abertura da colocação de tal ramal.
Dias depois, a empresa ingressou no apartamento do vizinho do autor para colocar o cano específico desse apartamento, posteriormente retornaria para colocação do cano no apartamento dos autores.
Contudo, após efetuar os devidos testes, horas depois, o cano da prumada geral se rompeu e como a unidade do autor não havia sido ainda individualizada, a água invadiu apenas o apartamento dele.
Não se apurou, devidamente, se o rompimento do cano ocorreu por falha na prestação de serviços da referida empresa.
Entretanto,  além do condomínio ter assumido a fiscalização dos serviços para que fosse levada a bom termo a obra, a causa do vazamento decorreu de ruptura de prumada geral, portanto, pertencente ao Condomínio.
Desse modo, inegável a responsabilidade do réu pelo fato da coisa para responder a presente indenização.
Não obstante, no que diz respeito às indenizações pretendidas, não houve prova suficiente no sentido de que o autor sofreu os elencados prejuízos. 
De acordo com a prova oral, ocorreu mesmo a inundação, durando o episódio por volta de uma hora e meia, havendo providências encetadas de imediato pelo condomínio, retirando a água do apartamento. 
As fotos de fls. 24/68, exibem a ocorrência, pelas declarações do sub síndico  Walter Faroni (fls. 192), que logo tomou conhecimento do fato e do zelador supra referido, não houve inundação a ponto de marcar parede, a água espalhou-se pelo chão, molhando, móveis, mas não a ponto de estragá-los ou torná-los impróprios para uso, exceto o  colchão, que já foi ressarcido. 
Apresenta-se, portanto, excessivo o pedido de troca  e substituição de todos os móveis e pisos, como pretendido na exordial. Nota-se inclusive que o apartamento estava também sob obras, pintura, cujos respingos aparecem nos tacos.
De se salientar, ademais, diante da impugnação específica com relação a tais danos, que pelo tempo decorrido entre os fatos e a propositura da ação, a comprovação dos supostos danos ficou prejudicada, não servindo as fotos de prova inequívoca da imprestabilidade dos referidos bens.
De outro lado, o autor não provou os alegados transtornos que supostamente teria enfrentado: vários dias no ambiente insalubre, umedecido e sem água para consumo, sofrendo desconforto e desabrigo por vários dias. É claro que enfrentou grande dissabor com a aludida inundação, mas isso não caracteriza  dano de natureza moral.

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE  a    ação.   
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em R$ 600,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P.R.e Int.
São Paulo, 08 de dezembro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
