

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0113988-59.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angelo Augusto Pombo
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Angelo Augusto Pombo em face de Fazenda Pública do Município de São Paulo pretendendo indenização por danos morais e materiais. Porque sofreu graves lesões em decorrência de queda na calçada ao tropeçar em um obstáculo, e assim, teve gastos com tratamento médico, e capacidade laboral reduzida.
Citada, a Fazenda Pública do Município de São Paulo contestou o feito. (fls. 78 a 85). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva, sustentando que a calçada defronte a um determinado imóvel pertence ao seu dono. No mérito, defendeu que houve distração do autor, que traduz em culpa exclusiva dele. Relata, ainda, que os obstáculos estão sinalizados e não prejudicam o trânsito de pedestres. Alega que não há dano moral a ser indenizado e os prejuízos não foram documentalmente comprovados.
Apresentou-se réplica que reiterou as razões iniciais (fls. 95 a 102), mas acresceu que a preliminar arguida não poderia ser acolhida, em razão da Municipalidade não poder se eximir da responsabilidade de fiscalizar a conservação dos passeios, sendo assim, legítima para integrar o polo passivo.
Em decisão saneadora a preliminar de ilegitimidade foi rejeitada e foi determinada a especificação de provas. (fl.136).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. 
A testemunha Marcelo Nabil El Khouri disse:
"conheço o autor há cerca de 20 anos. Somos amigos de bairro. Não presenciei o acidente. Amigos me contaram que o autor sofreu um tombo. Pelo que sei quebrou o braço e teve que passar por cirurgia. Até então, trabalhava comprando e vendendo carros de amigos e mais tarde em uma lanchonete que ficava perto de uma quadra. Depois do acidente não teve mais trabalho. Não sei por qual razão. Desde então percebi que sua situação financeira se deteriorou. Me procurou perguntando se eu sabia de emprego e já me pediu dinheiro porque ele estava endividado. Nós conversamos às vezes e ele comentou que precisava de uma nova cirurgia." Ressalta-se ainda, que reconheceu o loção dos fatos, fls. 19 a 21.
A testemunha Nelson Saba disse: 
" conheço o autor há cerca de 30 anos. Na época soube por amigos que ele sofreu um tombo. Não presenciei. Sei que machucou o ombro e teve que colocar pinos. Na época trabalhava em um bar que ficava em um centro esportivo que mais tarde veio a fechar. Não sei se tinha plano de saúde. Depois do acidente, ele chegou a me pedir dinheiro e eu dei porque sabia que ele não tinha condição. Hoje penso que ele é mais triste porque não trabalha. Às vezes conversamos e ele reclama do cotidiano. Reclama inclusive de dor que não consegue mexer o braço."
Em consequência, agendou-se para o dia 11/04/12 perícia médica junto ao IMESC, que veio aos autos às folhas 192 a 195. Concluiu o perito que: 
" Através da análise da perícia realizada, conclui-se que o periciando sofreu lesão de natureza grave decorrente de acidente no dia 14/06/07. Apresentou fratura de rádio e ulna proximais esquerdas e perda de um dente incisivo inferior direito. Tal doença leva a uma incapacidade total e temporária por 2 meses e meio.
Apresenta sinais de tendinopatia do cotovelo esquerdo possivelmente secundária à fratura. Tal patologia pode ser revertida ou melhorada com tratamento clínico (fisioterapia e exercícios) não se caracterizando em sequela permanente
Não temos como determinar que a causa do acidente seja exclusivamente decorrente do exposto na inicial (queda da própria altura após colidir com trilhos de contenção em passeio público). A perícia médica pode determinar somente a lesão corporal sofrida pelo periciando."
Encerrada a instrução, as partes trouxeram alegações finais, sendo que Angelo Augusto Pombo se pronunciou no sentido de possuir razões as quais demonstram ter sofrido danos pela omissão da prefeitura, enquanto a ré Fazenda Pública do Município de São Paulo justificou que o autor não deve ser indenizado pois não ficou comprovado que a Municipalidade foi omissa.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Discute-se nos autos responsabilidade civil da Municipalidade Paulistana em razão de suposta omissão na fiscalização do passeio público, que teria dado azo à falta de conservação pelo proprietário do imóvel responsável, e com isso teria sido causa para queda do autor, que sofreu lesões graves que o incapacitaram totalmente para o trabalho naquele momento, e parcialmente após sua recuperação.
Desenhado o panorama, do ponto de vista jurídico as partes já deduziram com suficiência os conceitos pertinentes. De rigor jogar luz e tornar claro a todos os envolvidos que a responsabilidade civil na espécie é reconhecida na modalidade por omissão do Estado, conforme o artigo 37, § 6º, da Constituição da República, e em consequência, exige a configuração da omissão, do nexo causal, e da culpa [nas modalidades imperícia, imprudência ou negligência], além do dano [material ou moral]. Não sou daqueles que entende ser a responsabilidade objetiva aplicável indiscriminadamente contra as pessoas de direito público, sobretudo na doutrina de Celso Antonio Bandeira de Mello. Fixada a premissa, reputo ainda que a definição de cada um dos elementos já é apreendida por autor e réu, e entendo dispensada a necessidade de conceituação.
Isso posto, é indiscutível que a suposta omissão na fiscalização do passeio e o estado de [carência de] preservação da calçada sejam elos absolutamente imanentes, sobretudo na consciência dos envolvidos que não apresentaram resistência a esse ponto, restando por caracterizar omissão e nexo causal. Indiscutível também a existência de dano, que embora não fosse transparente sua exata extensão no início da tramitação, fez-se consistente durante a instrução da prova, em especial perícia médica. Especificamente em relação aos danos materiais, as testemunhas mantiveram a coerência com o contexto da causa de pedir.
Apesar disso, aos olhos do Juízo o cavalo de batalha deste ? e de quase sempre nos processos que versam sobre a responsabilidade civil por omissão do Estado ? incide exclusivamente na caracterização da culpa. Registro: omissão não se equipara diretamente à culpa. Significa dizer, a omissão na fiscalização da conservação do passeio, ainda que justifique a queda, não necessariamente caracteriza culpa. Essa situação, notadamente no que toca a queda em si mesma, assim como a análise da causa de pedir e das provas, infelizmente se debruça totalmente sobre a omissão e sobre o dano, mas olvidam em caracterizar qual a culpa específica da Municipalidade. Por esse sentir, a falta de conservação do passeio em si mesmo não justifica sem a concorrência de fatos externo queda tão grave quanto essa aqui noticiada. Há de se imaginar que as condições precárias de conservação da calçada foram potencializadas por chuvas, água, óleo, talvez pela natureza do solado do autor naquele dia, quiçá pela ação de terceiros, e mesmo margem de desatenção. Afinal, não houver concorrência de fatores, todos que ali passaram deveriam ter mesma consequ~encia, o que revela, de um lado, que o elo causal não é absoluto, afinal, nem todos que caminham pelo local sofrem o acidente então experimentado, e de outro lado, que eventual culpa, jamais poderá ser exclusiva àquele que deixou de conservar o passeio.
Nesse contexto, por ausência de elementos que me permitam configurar a culpa da Municipalidade, ausentes qualquer desfecho além da omissão, impossível aquilatar a responsabilidade além dos limites do direito. Não for assim, o Estado se converterá em responsável solidário a toda sorte de agravo que infelizmente é impossível garantir absoluta não ocorrência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Angelo Augusto Pombo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
