

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113439-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giseli Storche Bittencourt Carvalho
Requerido:Pamesa do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A autora alegou que adquiriu da ré determinada metragem de piso (porcelanato), o qual, após a instalação, apresentou problemas de tonalidade e brilho.  Mesmo após o envio de três técnicos para periciar o produto na residência da autora, a ré teria se recusado a substituí-lo.
A requerida, em sua contestação, sustentou que a autora não teria obedecido os procedimentos mencionados no manual técnico do produto  para a remoção de uma cera e para a limpeza do produto no momento de sua instalação.
A preliminar de decadência argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a autora, logo após a aquisição do produto fabricado pela ré (fls. 7/8), providenciou reclamações perante a empresa requerida, a qual enviou técnicos para a residência da autora.  Na forma do art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor, a reclamação obsta a decadência.
No mérito, em que pesem os argumentos da ré, entendo que não são verossímeis.  
Na audiência de instrução a empresa requerida informou que os três técnicos que foram à residência da autora já não trabalhariam mais na empresa, razão pela qual a ré, a rigor, desconhecia os problemas do piso da autora.  A requerida também reconheceu que a causa dos defeitos mencionada na contestação seria apenas uma hipótese pois a ré, ante a demissão de seus prepostos, perdeu as informações relativas às reclamações da autora.
As informações da ré, acima sintetizadas, são suficientes para que se acolham as reclamações da autora.  Esta, logo após a aquisição do produto, tomou a cautela de formalizar reclamação perante a ré, inclusive enviando e-mails (fls. 9/16).  A autora, ainda, aceitou que a ré enviasse técnico para vistoriar o produto em sua residência.  A autora demonstrou paciência pois recebeu os técnicos da ré não uma vez mas sim em três oportunidades diferentes.  A requerida, por outro lado, demonstrando desorganização e descaso, demitiu os funcionários, qualquer que tenha sido o motivo, sem tomar a cautela de documentar as visitas técnicas e as providências que estavam sendo tomadas.  Não se mostra razoável que a ré, depois de tanta diligência e paciência da autora e depois de tanta negligência dos funcionários da ré, se recuse a substituir o piso e a indenizar a autora.
A autora comprovou às fls. 7/8 o pagamento dos valores de R$ 1.619,99.  Este é o valor dos danos materiais relativos ao piso com defeito que deverá ser substituído.
Embora a autora não tenha instruído os autos com orçamentos de pedreiros ou mão-de-obra equivalente, que serão necessários para a remoção do piso defeituoso e a instalação do novo piso, pode-se estimar o valor destes gastos que deverão ser suportados pela autora.  Nada mais justo que a própria empresa requerida também custeie estes valores para a autora.  Entendo razoável e justo, conforme art. 6] da lei 9099/95, estimar esta mão de obra em R$ 1.500,00.
Por fim, pretende a autora indenização por danos morais.  Na hipótese dos autos entendo razoável tal pretensão tendo em vista que a autora está aguardando solução para eu problema há quase dois anos e que ainda sofrerá os transtornos e incômodos decorrentes dos trabalhos de remoção do piso e de instalação de um novo piso.  A indenização também se justifica ante o descaso da ré, a qual mesmo após enviar três técnicos à residência da autora simplesmente os mandou embora e perdeu todas as informações das reclamações da autora.  É evidente o desconforto sofrido pela autora e o seu inconformismo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, também entendo justo arbitrar a indenização em R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Giseli Storche Bittencourt Carvalho ajuizou contra Pamesa do Brasil e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.199,99 (danos materiais) e de R$ 1.500,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 4.619,99.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 185,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2010.
