

SENTENÇA

Processo nº:0113388-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano de Carvalho Lemezis
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que LUCIANO DE CARVALHO LEMEZIS promove em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que mantinha contrato de rastreamento com a Ré.

Diz, ademais, que havia igualmente um pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos.

Informa, por fim, o contrato previa a realização de testes mensais, mas que, malgrado não realizado teste em março de 2008, ocorreu a prorrogação das condições contratuais, já que subsistiram as cobranças.

Sustentando, no mais, que após a ocorrência de roubo, não foi dado cumprimento à avença, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que foram empreendidas as diligências possíveis tendentes à localização do bem.

Assevera, ademais, que, a despeito de tais tentativas, o veículo não foi localizado.

Asseverando, por fim, que o Autor não realizou os testes mensais a que se achava obrigado por força do contrato, requer a improcedência da ação e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Como é cediço, a obrigação assumida pela Ré em contratos desta espécie é de meio e, não, de resultado.

Bem por isso, não se pode inferir que, a demandada, em algum momento, tenha assegurado ao Autor contratante a concreta localização do veículo subtraído.

E nem poderia ser diferente. Com efeito, o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.

Demais disso, não há razão de ordem jurídica para exigir-se da empresa de monitoramento o êxito com relação às diligências empreendidas, não havendo lugar, outrossim, à equiparação desta espécie de avença ao contrato de seguro, no qual a reparação é sempre garantida.

Aliás, é imperativo reconhecer-se que tais limitações são de conhecimento notório, até porque o custo desta espécie de contrato é bastante inferior a de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização.

De resto, a Ré elencou as providências tomadas, o que não foi contrariado pela parte Autora na oportunidade da réplica.

No sentido deste entendimento, transcreve-se a seguinte Decisão:
 
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado (Apelação n° 990.10.030804-1; Rel ANDREATTA RIZZO; 24.03.10).

Pois bem. No caso em tela, a par do contrato principal, foi firmado pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, a incidir na hipótese de não recuperação do bem.

Como reconheceu o próprio Autor, não procedeu ele à realização dos testes mensais a que se achava obrigado.

E não se alegue que a falta de testes pretéritos ora representaria sua dispensa, na medida em que, com a continuidade do contrato, o Autor poderia ter voltado a situação de regularidade, mediante sua realização com intervalos de 30 (trinta) dias.

Vê-se dos autos que o último teste foi realizado em 21/07/08, ensejando um intervalo de 60 (sessenta) dias entre tal ocorrência e o roubo consumado.

É de se ter por não observada, portanto, a cláusula contratual, mesmo porque, à míngua de datas fixas para a realização de tal teste, entende-se que deva ser realizado com intervalos de aproximadamente 30 (trinta) dias, na compreensão do contrato.

A propósito da legalidade desta exigência, menciona-se a seguinte Decisão:

Ação de indenização. Prestação de Serviços. Instalação e manutenção de sistema de segurança. Contrato garantido por pacto adjeto de compra. Furto de motocicleta garantida com o sistema de bloqueamento de sinal. Cláusula excludente de responsabilidade. Excludente demonstrada. Ausência de responsabilidade da ré. Cláusula que não se mostra abusiva. Sentença de improcedência. Apelo improvido (Apelação n° 990.10.027242-0; Rel. RUY COPPOLA; 25/02/10).

A ação, assim, é de ser julgada improcedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa .
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
