

SENTENÇA

Processo nº:0113227-13.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Vintium Estacionamento S/c Ltda. - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito



Vistos.

Trata-se de ação regressiva de indenização proposta por ALFA SEGURADORA S/A contra VINTIUM ESTACIONAMENTO S/C LTDA., sustentando ter contratado com Danilo Eric Godoy Flores seguro com cobertura para o automóvel Honda Civic, placas DWM-2733, o qual foi roubado dentro das dependências da ré, que mantinha com o segurado contrato de estacionamento mensalista.
Avisada do sinistro, a autora pagou ao segurado o valor de R$69.223,00 a título de indenização, em 24 de agosto de 2007, sub-rogando-se nos direitos do segurado para agir regressivamente contra o causador do dano.
Citada, a requerida ofereceu contestação, com preliminar de denunciação da lide à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. No mérito, afirma que a autora não quis receber o valor oferecido pela empresa Porto Seguro (fls. 47/51).
Houve réplica (fls. 62/63).
A preliminar de denunciação da lide foi acolhida (fls. 64) e em contestação a denunciada afirma estar limitada a indenização à importância segurada, no caso R$50.000,00, descontados R$26.100,00 já pagos em relação aos outros dois carros que foram roubados na mesma ocasião. Pleiteia, ainda, que seja descontado do montante a ser pago em regresso o percentual de 10%, referente a ?participação obrigatória do segurado? (fls. 86/100).
Houve designação de audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 145).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, pois a matéria fática está comprovada pelos documentos juntados aos autos e, de resto, a matéria é somente de direito.
A ocorrência do roubo nas dependências da requerida é fato incontroverso, assim como o pagamento da indenização ao segurado pela autora, no valor de R$69.223,00. 
Como cediço, a empresa que explora a atividade de estacionamento tem dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que a empresa requerida aufere lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que ela forneça segurança àqueles que do mesmo se utilizam.
Assim, comprovado que o roubo ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo segurado pela autora de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância da ré, cristalina a responsabilidade desta última em ressarcir a requerente pelos valores que despendeu ao efetuar o pagamento da indenização securitária em relação ao veículo objeto do contrato de seguro (Súmula 188 do STF).
Nesse sentido:
?SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO REGRESSIVA ? VEÍCULO ROUBADO NO INTERIOR DO ESTACIONAMENTO - RESPONSABILIDADE DO ESTABELECIMENTO - AUSÊNCIA DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. É inadmissível supor que o roubo é imprevisível em atividade dessa natureza, não podendo ser considerado motivo de força maior hábil a excluir a responsabilidade de quem tem por obrigação e especialidade prestar segurança dos veículos que lhes são entregues. DENUNCIAÇÃO À LIDE DA SEGURADORA - OCORRÊNCIA - ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL PELO SEGURADO - AUSÊNCIA DE CONTROLE ELETRÔNICA DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - AGRAVAMENTO DO RISCO - INOCORRÊNCIA ? LIDE SECUNDÁRIA PROCEDENTE. Comprovada a contratação do seguro e o roubo de veículo no interior do estacionamento segurado, é devida a indenização secundária. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO (TJSP, Ap. 1.146.381-0/1, rel. Juiz EMANUEL OLIVEIRA, j 02.07 08).?
Com relação à lide secundária, igualmente incontroverso o dever da empresa Porto Seguro em indenizar a requerida em caso de roubo, limitada a indenização, todavia, à importância segurada.
Com base nos documentos juntados aos autos, possível verifica que a importância segurada equivalia a R$50.000,00 e se refere a cada sinistro, tido este como o evento em si, e não em relação a cada veículo objeto do sinistro.
Assim, ocorrendo na data dos fatos o roubo de três veículos dentro do estacionamento réu, a importância segurada seria utilizada para o pagamento de indenização aos três veículos e, é obvio, não seria suficiente para cobrir as indenizações, devendo a requerida arcar com a diferença, além do percentual devido a título de ?participação obrigatória do segurado?, que é uma espécie de franquia.
Deste modo, deve ser deduzido do reembolso devido pela denunciada ao denunciante a participação de 10% nos prejuízos, com mínimo de R$1.200,00 (fls. 101).
Desnecessária a remessa de ofício à seguradora Sul América, pois não houve divergência com relação ao valor que teria sido pago a ela pelos dois outros veículos objeto do roubo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o réu a lhe ressarcir o valor de R$69.223,00 (sessenta e nove mil, duzentos e vinte e três reais), valor corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação (quando constituída em mora acerca da pretensão). Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
JULGO PROCEDENTE o pedido secundário veiculado contra a denunciada para condená-la a ressarcir ao denunciante a indenização a ser adimplida à autora, com correção monetária e juros de mora de 1% a contar do desembolso (pois já estará em mora a partir de então), observando-se, todavia, o limite da importância segurada, subtraindo-se ainda os valores pagos a Sul América Seguros e descontando-se, por fim, 10% a título de participação obrigatória. Havendo sucumbência recíproca na lide secundária, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
