

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.113365-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Avino e outro
Requerido:Hospital Cidade Jardim Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.


CARLOS AVINO e MARINA DE ARAÚJO AVINO ajuizaram ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA., BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S/A ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIS e SÃO LUIS PLANOS DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, terem aderido ao plano de seguro saúde Máster Resgate em 07/06/1996, cujas carências foram todas cumpridas, tendo a autora sido diagnosticada com neoplasia maligna (câncer), necessitando se submeter a dois procedimentos cirúrgicos, oportunidade em que foram informados de que alguns materiais não estariam cobertos, perfazendo na primeira internação R$ 3.000,89 e na segunda R$ 49.254,78, oportunidade em que lhe foi exigido do autor cheque-caução no importe de R$ 37.000,00. Aduzem que os materiais cobrados são parte integrante do contrato de seguro-saúde pactuado entre as partes, sendo a recusa de cobertura abusiva à luz do CDC. Postulam seja declarada nula de pleno direito a cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III, contrato de seguro pactuado entre as partes e, em antecipação de tutela,  sejam as rés impedidas de efetuar cobranças dos materiais importados utilizados nos procedimentos cirúrgicos mencionados.

Com a inicial vieram documentos (fls. 15/59).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 67.

Citadas e intimadas, as rés ofertaram respostas.

O Hospital Cidade Jardim argüiu ausência de representação da co-autora e ilegitimidade passiva, eis que não contratou plano de saúde com os autores, tendo-lhes prestado serviço médico, pelos quais deve receber por força do Termo de Responsabilidade firmado pelos autores; no mérito, aduziu que os autores tinham conhecimento de que alguns materiais disponibilizados para o medico não foram autorizados pelo plano de saúde, assumindo responsabilidade pelo seu pagamento, que deve ser honrada eis que os serviços foram efetivamente prestados  (fls. 40/57).

No mesmo sentido foi a contestação da co-ré  Beneficência Médica Brasileira S/A  (fls. 79/87).

São Luiz Planos de Saúde Ltda., por sua vez, argüiu ausência de representação processual da co-autora e, no mérito, aduziu que o contrato havido entre as partes não está sob o enfoque da Lei nº 9.656/98, o que afasta a cobertura ilimitada, não havendo ilegalidade na exclusão contratada, tendo os autores optado por permanecer no citado plano e não migrar para o Plano Ouro, com prêmio superior, mas adequado à novel legislação.

Os réus  Hospital Cidade Jardim e Beneficência Médica Brasileira S/A   ajuizaram reconvenção visando ao recebimento da fatura hospitalar pelos serviços prestados, no importe de R$ 49.254,78 e R$ 3.003,89, respectivamente (fls. 146 e seguintes).

Após a réplica (fls. 205/208), seguiu-se contestação do autor e réplica dos réus/reconvintes.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Acolho a desistência da ação no tocante à co-autora, prosseguindo-se a ação tão somente em relação ao autor, ficando suprida a alegada falha na sua representação.

Acolho a ilegitimidade de parte dos réus Hospital Cidade Jardim e Beneficência Médica Brasileira S/A, eis que o contrato de seguro saúde, cuja cláusula pretende o autor seja declarada nula não foi por eles firmado, ficando prejudicada as reconvenções por eles ajuizadas, pois. 

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.

A Lei n.º 9.656/98, em seu artigo 10, não exclui a cobertura de materiais voltados para a preservação da vida do paciente e utilizados no ato cirúrgico, mas sim o fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados (inciso V).

Ressalte-se que, ainda que num primeiro momento não se mostre abusiva a exclusão de material importado por seu alto custo, no presente caso, verifica-se que referido material foi requerido pela médica da segurada (fls. 75) e não logrou a ré comprovar que há produto similar nacional e que atinge resultados satisfatórios de forma a legitimar a exlusão.

Nesse sentido: 

PLANO DE SAÚDE - CIRURGIA DE ANEURISMA CEREBRAL. UTILIZAÇÃO DE MATERIAL IMPORTADO, QUANDO INEXISTENTE SIMILAR NACIONAL. POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura securitária a utilização de material importado, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde e não existente similar nacional (STJ - REsp 952144 / SP, 3ª T, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 17/03/2008).

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

Posto isto, julgo EXTINTO o processo sem julgamento do mérito em relação aos réus HOSPITAL CIDADE JARDIM LTDA. e BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S/A ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIS, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, JULGO INADMISSÍVEL AS RECONVENÇÕES por eles ajuizadas, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado eu fixo em R$ 1.000,00 para cada parte.

Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS AVINO em face de SÃO LUIS PLANOS DE SAÚDE LTDA., para, afastando a incidência da cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III, do contrato de seguro pactuado entre as partes à luz do exposto, obrigar a ré a arcar com os materiais importados utilizados na cirurgia da dependente do autor, procedendo ao pagamento diretamente aos credores, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 22 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
