

SENTENÇA

Processo nº:0113210-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Altair Luiz de Lima Escapamentos Me
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALTAIR LUIZ DE LIMA ESCAPAMENTOS ME ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém de longa data com a ré, contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe fora enviada conta referente a chamadas por ele não realizadas e de número de que não é titular, que, contestadas, tiveram cobrança confirmada. Pede-se a devolução daquilo que pagou a maior e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a chamadas efetivadas, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e determinada perícia, foi também determinada a juntada de documentos solicitados pelo perito, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, contudo, a ré quedou-se inerte (certidão de fls. 238 verso).
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar a documentação determinada impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados dentro dos moldes contratuais, mesmo porque, além de negada a utilização deste serviço, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas, contratos e demais documentação requisitada, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais e, notadamente, dentro do padrão de utilização da linha pelo consumidor autor.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência das ligações cobradas e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

Danos morais, contudo, inocorrem, pois, em se tratando o autor de pessoa jurídica, os transtornos e aborrecimentos mencionados nos itens 12, 14 e 18 da inicial (fls. 06/08) não lha atingem, porque dizem respeito ao íntimo da pessoa física e não jurídica. Da mesma forma, não se vislumbra qualquer prejuízo por conta de ficar sem telefone celular, pois, a uma, pela atividade da autora não se tem pela essencialidade do telefona celular. A duas, porque a questão se refere mais a lucros cessantes que a dano moral e nada se provou quanto à eventual diminuição de receita do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolução dos valores impugnados pelo autor, com juros da citação e correção monetária desde o pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
