

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que, em decorrência da demora na devolução dos autos pelo Contador Judicial, diligenciei junto ao referido Setor, buscando os autos sem que tivesse havido a realização de cálculo. São Paulo, SP, 23 de março de 2011. Eu, George, escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0113438-20.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Rosa Giorgi
Requerido:Hopi Hari Sa


CONCLUSÃO

Em 23/03/2011 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. O Escrevente, _________ (George), digitei. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos merecem ser acolhidos.
Em sua manifestação, a autora (fls. 163/164) concorda expressamente com o cálculo apresentado pela ré, ora embargante, a fls. 157.
Ante o exposto, ACOLHO os Embargos opostos, extinguindo a fase executória do processo.
As partes poderão recorrer desta sentença em dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o devido preparo recursal de R$ 184,21, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 por volume.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de levantamento judiciais: a) em favor da autora (R$ 7.947,40); e b) em favor da ré (R$ 491,88), ambas sobre o depósito de fls. 159 e mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 22 de março de 2011.





MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM
Juíza de Direito
