

SENTENÇA

Processo nº:0113713-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Rizzo
Requerido:Prevent Senor Corporate Operadora de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                 Vistos.


SUELI RIZZO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando, em suma, contar com 64 anos de idade e manter contrato de plano de assistência médica hospitalar com a ré, firmado por seu pai em 1965 por convênio com o Hospital Nove de Julho que lhe garantia assistência médica permanente. Ocorre que, em 2010, a ré PREVENT SENIOR adquiriu a carteira de beneficiários originária do referido hospital, cancelando o credenciamento do nosocômio. Assim, pugna a autora pela manutenção da prestação dos serviços médicos tal como contratado, possibilitando a utilização do Hospital Nove de Julho. Afirma ser abusiva a alteração unilateral das condições do plano, sendo a atitude da ré venire contra factum proprium violador da boa-fé e do equilíbrio entre as partes, já que teria emitido, em 2010, informe garantindo a preservação de todos os direitos do plano. Ante os prejuízos da autora, que tem sérios problemas de saúde, e a substituição do Hospital Nove de Julho por outro desconhecido, requer, com base no Código de Defesa do Consumidor e na alegada violação à boa-fé objetiva, (I) declaração de abusividade da conduta da ré no tocante ao descredenciamento do hospital em questão e ao descumprimento do dever lateral de informação, (II) condenação da ré a dar continuidade aos tratamentos nas dependências do Hospital Nove de Julho, mantendo as condições do plano contratado, (III) a convolação da liminar concedida em medida cautelar em definitivo, dentre outros pedidos arrolados a fls. 21/22. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/93.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, decadência do direito da autora, vez que a cessão dos direitos do hospital para a assistência médica ré deu-se em 1993, além de prescrição. Sustentou que a PREVENT SENIOR teria comprado as cotas sociais da Assistência Médica Nove de Julho, possuindo poder de decisão sobre as atividades societárias. Sendo assim, afirma ter disponibilizado dois hospitais similares na rede credenciada, vez que o Hospital Nove de Julho teria rescindido o contrato com a PREVENT em razão de desacordo nos valores pagos pela operadora. A inclusão de novos hospitais na rede credenciada foi feita com observância das normas legais e sem qualquer prejuízo ao autor. Requereu a improcedência da ação, impugnando o valor estabelecido como multa na medida cautelar em apenso.

Juntou documentos de fls. 155/172.

Réplica a fls. 185/193.

Determinada a especificação de provas, o autor manifestou interesse em depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, assim como na expedição de ofícios e juntada de novos documentos. A ré PREVENT SENIOR, por sua vez, pugnou pela produção de prova pericial e pela expedição de ofício à ANS acerca da legalidade da transferência do controle societário da ré.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de dar continuidade ao custeio de seus tratamentos nas dependências do Hospital Nove de Julho, ante a abusividade e violação à boa-fé objetiva da recusa.

Destaco, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes configura-se típica relação de consumo. A respeito do tema, oportuna a citação da Súmula nº. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

No tocante à preliminar de decadência e de prescrição, não comporta acolhimento.

A decadência, prevista no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, é a perda do direito de pleitear os prejuízos advindos do vício na prestação do serviço, em decorrência da inércia do consumidor. 

Todavia, este instituto não se vislumbra no caso em questão, vez que o vício na prestação do serviço ocorreu em 2010, propondo a autora o remédio jurídico para sanar alegados prejuízos dentro do prazo legal.

Também não há que se falar em prescrição, prevista do artigo 27 do mesmo diploma. Este instituto trata da reparação dos danos causados pelo fato do serviço, no entanto, o caso em tela não retrata nenhum acidente de consumo.

No mérito, a ação é procedente.

Como bem se depreende da documentação encartada aos autos, a autora contratou a prestação dos serviços médicos hospitalares junto ao Hospital Nove de Julho e utilizava-se do mesmo há mais de 45 anos.

A disponibilidade de utilização do referido nosocômio constituía objeto fundamental do negócio jurídico contratado, o que importa em concluir que seu descredenciamento implica em esvaziamento do próprio contrato de plano de saúde.

 Em casos assemelhados o Egrégio Tribunal de Justiça reconheceu o dever da nova operadora de planos de saúde (a ré Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde LTDA) em disponibilizar o atendimento médico dos pacientes então vinculados à administradora Assistência Médica Nove de Julho S/C LTDA no Hospital Nove de Julho, em decorrência das normas de proteção ao consumidor e dos deveres anexos da boa-fé contratual.

 Neste sentido:

Apelação - Seguro-saúde - Ação de obrigação de fazer - Cerceamento de defesa - Desnecessidade de prova pericial - Alcance do inciso I do art. 420 do CPC - Alteração do objeto pactuado - Prática abusiva fundada no excesso do poder econômico e em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor Súmula 469 do STJ Cobertura devida Doutrina e Jurisprudência - Precedentes do Tribunal - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0136238-37.2011.8.26.0100, rel. Beretta da Silveira)

PLANO DE SAÚDE - Sentença de procedência Inconformismo - Não acolhimento - Descredenciamento de hospital - É vedado o esvaziamento do escopo principal do contrato de plano de saúde mantido pela autora há quase 50 anos - Trata-se de situação consolidada, cuja alteração enseja quebra de expectativa com a qual a função de controle da boa-fé objetiva não compactua. Recurso desprovido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 0163207-89.2011.8.26.0100, rel. Piva Rodrigues)


De rigor, assim, que a ré mantenha-se obrigada a custear as despesas médicas hospitalares da autora junto ao Hospital Nove de Julho.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a dar continuidade à prestação dos serviços médicos hospitalares junto ao Hospital Nove de Julho, bem como JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar autuada em apenso, confirmando, assim, a liminar deferida..
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado até efetivo pagamento. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2.012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
