

SENTENÇA

Processo nº:005.08.113978-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Américo Bezerra da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos Em Direito Creditórios e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN
Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
O corréu Atlântico apresentou contestação que destoa do caso concreto do autor, que comprovou o parcelamento da dívida e a quitação por autenticação bancária das duas primeiras parcelas estipuladas (fs. 6/8), documentos não impugnados pelo contestante.
A Telecomunicações não se manifestou.
Em razão do parcelamento, o autor esperava que as rés providenciassem a retirada de seu nome do SERASA, pois vinha cumprindo os pagamentos ajustados entre as partes, sendo irrelevante perquirir o motivo pelo qual a Telefônica recebeu o crédito após a cessão feita ao Atlântico.
Procede o pedido de cancelamento da restrição.
A permanência indevida do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, após realizado o parcelamento da dívida, sem ressalvas, gera dano moral indenizável, por abalo de sua imagem perante o mercado de bens e serviços.
As dificuldades financeiras enfrentadas pelo autor para quitar a dívida de R$ 229,78 (fs. 10) na época oportuna (09/05/2006) e seu posterior parcelamento em cotas mensais de R$ 76,59, mostram que o valor pleiteado na inicial resultaria no seu enriquecimento sem causa.
Portanto, cabível o arbitramento do montante correspondente a R$ 1.500,00 (quase 20 vezes o valor da parcela mensal suportada pelo autor, dadas suas condições econômicas e financeiras).
Ressalte-se que, na data de ajuizamento da ação, o autor não registrava outras restrições em seu nome, conforme as datas de exclusão que constam do documento de fs. 44/45 exibido pelo contestante.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para cancelar a restrição de fs. 9/10, confirmando a tutela antecipada de fs. 14, e condenar solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, como dispõe a Lei n. 9.099/95.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal ( O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.
