

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113649-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kazuko Uemura
Requerido:FRANCISCO DE PAULA VITOR MACHADO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Alegou a autora que o réu teria danificado sua máquina fotográfica e ainda a teria importunado ao tocar insistentemente a campainha e interfone durante 30 minutos.

Alegou o réu em sua contestação oral que somente teria insistido em tocar a campainha da autora pois desejava discutir com ela o problema da limpeza do hall de entrada e porque havia observado que a autora estava em casa.  Sustentou o réu, também, que não desejava quebrar a máquina fotográfica, tendo ocorrido um acidente ao tentar impedir que a autora o fotografasse sem autorização.

Analisados os autos, entendo que o réu não praticou ato ilícito.

No que respeita à alegada importunação, entendo que não houve ato ilícito pois foi a autora quem decidiu não atender à campainha e conversar com o réu, seu vizinho de andar.  Se a autora estava em casa mas fingiu que não havia ninguém, não pode em Juízo alegar que o réu a tenha incomodado de propósito.  O réu apenas insistia para que alguém atendesse a campainha.

Vale observar que o desejo do réu de conversar com a autora se justificava.  A autora confessou em Juízo que impediu os funcionários do condomínio de limpar o hall de entrada (área comum), pois a própria autora iria efetuar a limpeza que, disse, teria qualidade superior.  Ao mesmo tempo, a autora confessou que se recusava a limpar a área em frente ao apartamento do réu, de quem nada receberia para o serviço.  É evidente o inconformismo do réu, que não está obrigado a aceitar esta conduta unilateral da autora.  Além de a autora interferir na atividade dos funcionários do condomínio, sem autorização para isto, demonstrou egoísmo ao abandonar a limpeza da área comum em frente ao apartamento do réu.

De outro lado, também restou incontroverso nos autos que a autora tentou fotografar o réu sem a sua autorização.  Não apenas esta conduta é deselegante como caracteriza desrespeito à intimidade do réu.  O ato de fotografar sem autorização e de forma tão próxima pode ser interpretado como uma forma indireta de agressão.  Nesta circunstância, tinha o réu o legítimo direito de defender-se, impedindo que a autora o fotografasse.

O réu sustentou que apenas fez gesto para impedir a fotografia, tendo a máquina da autora caído acidentalmente.  A autora sustentou que o réu na verdade teria tomado a máquina e a jogado violentamente contra o chão.  Qualquer que seja a hipótese (nenhuma foi corroborada por provas testemunhais presenciais), ainda assim entendo que a conduta do réu deve ser interpretada apenas como reação à indevida conduta da autora, sem caracterizar ato ilícito gerador de obrigação de indenizar.

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Kazuko Uemura ajuizou contra FRANCISCO DE PAULA VITOR MACHADO.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
