

SENTENÇA

Processo nº:002.08.113246-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nardini Pisos e Revestimentos Ltda
Requerido:Daniele Banco Fomento Comercial Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 3 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


NARDINI PISOS E REVESTIMENTOS LTDA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de títulos contra DANIELE BANCO FOMENTO COMERCIAL PARTICIPAÇÕES LTDA alegando que as notas promissórias protestadas (Nº 8099; 8000; 8339) originam-se de contrato de fomento firmado entre as partes, que diante do inadimplemento dos títulos originários a ré enviou e-mail para que a autora efetuasse a recompra dos títulos o que não está de acordo com as disposições contratuais (cláusula 20) que só estabelece a obrigação de recompra no caso de vícios dos títulos. Requer declaração de inexigibilidade dos títulos e cancelamento definitivo dos protestos. Juntou procuração e documentos. 

A antecipação da tutela foi indeferida, decisão que foi reformada pelo V. Acórdão do Agravo de Instrumento que está apensado.
   
A ré contestou alegando que os títulos objeto de cessão (conforme aditivos nº 7098; 7393) não foram adimplidos e a ré tomou conhecimento da insolvência dos sacados, motivo pelo qual solicitou a recompra dos títulos. A autora assumiu responsabilidade porque lançou endosso nas duplicatas.
 
Houve réplica.

Na audiência, a conciliação restou infrutífera. 
  



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Firmaram as partes contrato de fomento com emissão de notas promissórias e aditivos para cessão de duplicatas. 

A cláusula 20 do contrato firmado entre as partes (fls. 29) estabelece que sem prejuízo da assunção da responsabilidade pelo cumprimento da prestação constante dos títulos endossados, assume a responsabilidade de, concluída a operação e, sobrevindo a constatação de vícios ou de qualquer outras exceções na origem dos títulos negociados, recomprá-los da CONTRATADA, pelo valor de face do título negociado, acrescido de multa de 10,00 %e, juros de 0,00, correção monetária, perdas e danos e honorários advocatícios.

Portanto a cláusula estabelece responsabilidade pelo cumprimento da prestação constante dos títulos.

O autor não impugnou os valores cobrados e a nota promissória é um título não causal, de forma que não cabem discussões de fundo, se comprovada a legítima emissão.

Não são suficientes para que se opere a quitação. Improcedentes, as ações.
 
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Transitada em julgado, expeça-se ofício informando a revogação da antecipação de tutela, custas do Cartório pelo réu, a quem cabe regresso destes valores e protocolo.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 03 de março de 2010.
