

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.07.113170-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariano Francisco dos Santos
Requerido:São Paulo Transportes S/a.
Data da audiência:16/03/2010 às 13:30h






Aos 16 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a advogada do autor, Dra. Ivete Beretta Bonetti Fortunato, OAB/SP nº 290.964, que requereu a juntada de substabelecimento, protestando pelo recolhimento da respectiva guia em tempo hábil. Tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias. Compareceu ainda, o preposto da requerida, Sr. Edson Delfino da Silva, RG. 23.083.936-8, acompanhado do Dr. Marcos Buosi Rabelo, OAB/SP nº 151.869. Iniciada a audiência, a tentativa de conciliação restou frustrada. Pelo advogado da requerida foi dito que desistia do depoimento pessoal do autor, desistência esta que foi homologada pelo MM. Juiz foi que determinou o início da instrução.Na sequencia, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da inicial". Dada a palavra ao patrono do réu,o mesmo assim se manifestou:  MM. Juiz: reitero os termos da contestação". Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: MARIANO FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra SÃO PAULO TRANSPORTES S/A alegando, em suma, que, no dia, hora e local mencionados na inicial, estava no veículo de propriedade da ré, que se envolveu em acidente, por conta de imprudência do motorista. Alega ter sofrido lesões corporais, e por isso pretende indenização por danos morais. Citada a ré contestou. Alegou preliminares de inépcia da inicial, carência de ação por ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alega não ter responsabilidade no acidente, e por fim impugna pedido de dano moral. Pede dedução do seguro obrigatório. O autor replicou. As preliminares foram rejeitadas, sem recurso. Durante a instrução, ouviram-se 02 testemunhas do autor. As partes reiteraram manifestações precedentes. É o relatório. Decido.  As questões preliminares foram todas rejeitadas quando do saneador, e contra aquela decisão houve interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pelo Tribunal, e cuja discussão encontra-se em aberto no STJ. Logo, em não havendo efeito suspensivo para o recurso interposto, a matéria encontra-se superada, pelo menos nessa instância, de modo que nada impede o julgamento de imediato do processo. O pedido tem parcial procedência. O veículo causador do acidente, conquanto não pertencesse à ré, estava à disposição dela, conforme apurado nos autos. As testemunhas ouvidas nesta audiência demonstraram que o motorista agiu com efetiva imprudência, ao imprimir velocidade incompatível com o local, e chocar o coletivo contra outro ônibus que se encontrava parado no momento do acidente. Por outro lado, em se tratando de responsabilidade objetiva da ré, ainda que não houvesse prova da efetiva imprudência do motorista, o certo é que à ré competia demonstrar não ter agido com culpa, prova esta, todavia, não verificada nos autos. O dano moral decorre do mero fato de a vítima estar no ônibus e ter sofrido, ainda que de maneira menos grave, lesões pelo acidente mencionado. A responsabilidade da ré consiste na condução do passageiro são e salvo, desde o embarque até o desembarque, pois a ela incumbe zelar pela incolumidade física de seus transportados, na medida em que estes adquirem o bilhete de transporte, e pagam por ela a quantia estipulada. O susto, a angústia e a dor experimentada pela lesão, ainda que de natureza leve, conduzem à indenização pretendida. O valor, contudo, será pequeno, diante da pequena repercussão do acidente. Fixo-o, pois, em R$3.000,00, quantia suficiente para minimizar o sofrimento experimentado, notadamente diante da pouca gravidade da lesão, conforme se vê de fls. 14. Não haverá abatimento em relação ao seguro obrigatório, pois a indenização aqui é estritamente referente ao dano moral. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (tres mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, arcando a ré com custas e despesas do processo, proporcionais a condenação, e ainda honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizado. O preparo para eventual recurso será de 2% sobre o valor da condenação atualizado, sendo desnecessária qualquer outra intimação. Publicada nesta audiência, saem as partes intimadas.Registre-se, anote-se, arquivando-se oportunamente. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.

MM. Juiz:


Adv. Reqte.:                                             



Adv. Reqdo.:                                             Preposto:
