

Reclamação:002.09.113934-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:João Antonio de Souza
Requerido:Maria Agda da Silva Souza

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.


JOÃO ANTONIO DE SOUZA move ação de extinção de condomínio, cumulada com indenização, em face de MARIA AGDA DA SILVA SOUZA, alegando que oeram casados, e durante o casamento adquiriram um imóvel. Posteriormente, houve a separação judicial, com a divisão do patrimônio em proporções iguais. O autor pretende vender este imóvel, mas a ré vem opondo obstáculos à venda. O imóvel está sendo utilizado apenas pela ré e é indivisível. Pede a venda judicial do imóvel, bem como a aplicação de multa cominatória pelo uso do imóvel e indenização por perdas e danos.

Citada por hora certa a ré oferece defesa alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e litigância de má fé, bem como incompatibilidade dos pedidos. No mérito, alega possibilidade de divisão do imóvel e compartilhamento das despesas e retenção pela introdução de melhorias. Concorda com a extinção do condomínio e requer a extinção dos pedidos de indenização pelo uso de ocupação. Foi apresentada réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto nos artigos 1.109 e 1.113, §2º, ambos  do Código de Processo Civil.

Há presunção da discordância na extinção amigável do condomínio, ante a inexistência de prosseguimento na alienação extrajudicial, bem como ante o teor da contestação apresentada pela ré, com inúmeras preliminres e questões de mérito. De qualquer forma, o procedimento adotado é o correto para a hipótese dos autos. É certo que, no termo de separação judicial do casal, as partes "concordam com a extinção do condomínio e respectivas vendas". No entanto, decorridos quase dois anos da homologação do acordo, não houve alienação dos bens comuns, facultando-se à parte o pedido judicial de extinção de condomínio. De qualquer modo, foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera, demonstrando firme desinteresse na extinção do condomínio.

Não há incompatibilidade de ritos, na medida em que é cabível o pedido de indenização pelos prejuízos causados pela utilização do imóvel por uma das partes, com a exclusão da outra. Não houve provas da introdução de melhorias no imóvel. A prova é de natureza documental. Por outro lado, com a decretação da partilha do imóvel, a ré tinha plena ciência da impossibilidade de introdução de benfeitorias, sem a anuência da parte contrária. Eventual compartilhamento de despesas deve ser provada, o que não ocorreu no caso presente.

No mérito, verifica-se que há prova da existência de "Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Compromisso de Venda e Compra", haja vista o teor do documento de fls. 11. Não há impedimento legal para a alienação judicial de direitos de promissário comprador. A pretensão exposta na inicial tem fundamento no ordenamento jurídico, haja vista as disposições contidas no Código Civil artigo 1.322, e no Código de Processo Civil artigos 1.112, inciso V, 1.117, inciso II e 1.118, inciso III. A pretensão encontra respaldo nas provas dos autos, haja vista o interesse do autor na extinção do condomínio e a presunção de resistência por parte do réu. Tratando-se de bem imóvel, há a presunção de impossibilidade de divisão, não elidida por quaisquer provas em sentido contrário.

Com relação ao pedido de indenização e multa pela ocupação do imóvel, os pedidos são indeferidos, haja vista convenção entre as partes, no termo de separação judicial, no sentido de que "enquanto não efetuada a venda, a separando permanecerá residindo no imóvel da Estrada Encosta, nº 146, São Paulo".

As demais questões argüidas em contestação não afetam o mérito da decisão. Finalmente, tendo havido necessidade de intervenção judicial, bem como ante a resistência oferecida pela ré, ocorreu o seu sucumbimento, que implica no pagamento das custas, despesas processuais, incluindo perícia e honorários advocatícios. O direito de preferência será exercido em hasta pública.


Pelo exposto, acolho o pedido, determinando que se proceda à venda dos direitos de promissário comprador, incidente sobre o bem imóvel objeto do processo, em hasta pública. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização e multa pela ocupação do imóvel.

A ré suportará as despesas processuais, inclusive a verba destinada à perícia e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido na forma da lei 6.899/81. Defiro gratuidade processual à ré. Anote-se.

Transitada esta em julgado, proceda-se a avaliação do imóvel e à designação de duas praças: na primeira, para venda por preço não inferior ao da avaliação atualizada e a outra, a quem mais der, intimando-se todos os condôminos com direito de preferência, porque este direito só poderá ser invocado ao ensejo da hasta pública.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,25 de maio de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
