

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.113097-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio dos Santos Pereira
Requerido:Telefonica, Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


MAURICIO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A., alegando, basicamente, o seguinte: 
que, em 16 de agosto de 2004 recebeu cobrança da ré constando pendência de pagamento de conta telefônica, cancelamento em definitivo da linha telefônica em seu nome, ameaça de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito e proposta de quitação do débito;
que, demonstrando interesse no acordo em 23.08.2004,  passados alguns dias, em 28.08.2004, recebeu proposta de pagamento de R$ 285,35 (duzentos e oitenta e cinco reais e trinta e cinco centavos), em 8 (oito) parcelas iguais de R$ 35,67 (trinta e cinco reais e sessenta e sete centavos); 
que, a ré salientou que em havendo o pagamento das 6 (seis) primeiras parcelas, as 2 (duas) últimas não seriam cobradas; 
que, adimpliu as 6 (seis) primeiras parcelas e deixou de pagar as 2 (duas) últimas, vencidas em 03.03.2005 e 03.04.2005,  por orientação da ré; 
que, contudo, em 15.05.2006, solicitou junto a empresa Losango Promoções e Vendas Ltda. cartão de crédito Petrobrás, e aos 24.05.2006, teve seu pedido negado em razão de negativação junto ao SPC levada a efeito pela ré; 
que, tomou conhecimento que a negativação era relativa as 2 (duas) últimas  parcelas do  acordo, tendo sido informado que elas eram devidas; 
que, solicitou segunda via e recebeu faturas emitidas em 15.06.2006, com vencimentos originais, o que impossibilitou o pagamento, fato que ocorreu por mais uma vez; 
que, surpreso no dia 15.08.2007 recebeu aviso prévio extrajudicial cobrando os valores daquelas parcelas, com limite para pagamento em 28.08.2007, com ameaça de negativação em caso de não pagamento; 
que, terminou efetuando o pagamento de R$ 48,55 (quarenta e oito reais e cinquenta e cinco centavos) na data aprazada;
que, apesar do pagamento a negativação foi mantida; 
que, não houve comunicação prévia da negativação. 
que, a manutenção indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes lhe trouxe vários transtornos e danos morais que devem ser indenizados. 
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, expedição de memorandos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/19). Ofertou documentos (fls. 20/43 e 49/53). 
Pelo despacho de fls. 54 o pedido de tutela antecipada foi declarado prejudicado, tendo sido determinada a citação da ré. 
A ré foi citada (fls. 57), e contestou o pedido, suscitando preliminar de inépcia da petição inicial, alegando, em síntese, o seguinte:
que, o autor efetuou o pagamento das primeiras parcelas do acordo, porém tenta lhe imputar a falha de não ter recebido as demais parcelas; 
que,  não há que se falar em dever de indenizar pois o nome do autor foi remetido aos serviços de proteção ao crédito porque se manteve inadimplente; 
que, não há prova de dano moral. 
Pede seja a ação julgada improcedente (fls. 59/69). Ofertou documentos (fls. 70/73). 
Réplica as fls. 76/85.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 86), apenas o autor se manifestou (fls. 88/89 e 90). 
Pelo despacho saneador de fls. 91 foi rejeitada a preliminar suscitada em contestação e designada Audiência de Instrução e Julgamento.  
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais, reiteraram as posições já assumidas nos autos (fls. 99).
É o relatório. 
Decido. 
O autor aduzindo que tendo celebrado acordo com a ré para quitação de débito em oito parcelas de R$ 35,67 (trinta e cinco reais e sessenta e sete centavos), embora tenha sido acordado que o pagamento das seis primeiras dispensava o pagamento das duas últimas, terminou sendo obrigado ao pagamento destas, mantido seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe enorme transtorno, pleiteia indenização por danos morais em importância equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.
Assim delimitada a pretensão judicialmente deduzida, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é verificar que o autor não comprovou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria por força do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Realmente, o autor não comprovou a realização de acordo nos moldes alegados na petição inicial, ou seja, o parcelamento de seu débito em 8 (oito) parcelas, com dispensa do pagamento das 2 (duas) últimas caso efetuasse o pagamento regular das 6 (seis) primeiras. 
Não comprovou o autor, também, que teve seu nome inscrito no cadastro do SERASA, por determinação da ré por dívida que foi objeto de acordo, como aduziu na petição inicial.  
Frise-se, que no irrecorrido despacho de fls. 54, restou decidido o seguinte: 
2. Declaro prejudicado o pedido de tutela antecipada formulado na petição inicial, por observar que o próprio autor informou a fls. 18, que solicitou ao SCPC, novo extrato, mas não havia mais a negativação (verbis). 
Oportuno lembrar, no particular, que o que dá azo à danos passíveis de indenização, quer sejam morais ou materiais, por configurar flagrante injustiça, é a manutenção injustificada do registro do devedor em cadastro de inadimplentes, por longo período depois da quitação da dívida, situação que não se encontra no caso sub judice.
Tanto assim é, que nos julgados a seguir transcritos, prolatados pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o reconhecimento dos danos morais decorreu da comprovação da manutenção,  por longo período depois da quitação da dívida, do registro do devedor em cadastro de entidade de proteção ao crédito: 
 CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ARTIGO 73. 
I - Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
.......................................................................................................
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, se mostra desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor. (LEX - RDB - Janeiro a Junho de 2003 - Volume 3 - Página 69, grifei)
DIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.
- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.
- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados. (RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB - 2002/0061131-8, Relatora MINISTRA NANCY ANDRIGHI, julgado em 19.08.2003, DJ 29.09.2003, grifei)
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que o autor atribuiu ao réu, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por MAURICIO DOS SANTOS PEREIRA contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
