

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.113605-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luís Martins Guerra, CPF 860473298-53
Requerido:Restaurante Chico
Data da audiência:12/04/2010 às 14:30h


Aos 12 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor assistido(a) pela Dra. Roseli Massi, OAB/SP 56.103 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8628/2010), hoje plantonista, compareceu o proprietário da empresa Ré, Sr. Alex Sandro Freire de Lilo, RG 18417911, acompanhado por seu advogado Dr. Jaime dos Santos Penteado, OAB 183.112/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Durante a instrução, o autor expressamente renunciou seu direito. Foi -lhe explicado que a renuncia implicaria na extinção do processo com resolução do mérito, o que significa dizer que ficará o autor impedido de pleitear seu direito em ação futura. Após esta explanação, o autor ratificou seu desejo de renuncia. Esta renuncia aconteceu pelo fato de o autor não possuir outras provas, e diante da impugnação ofertada pela ré, no sentido de negar os fatos narrados na inicial.Isto posto, HOMOLOGO a renuncia do direito do autor e julgo extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no Art. 269, V, do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
