

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0113924-62.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosme Pereira Leal
Requerido:Jacob Bezerra Veículos Multimarcas Ltda.  nova Geração
Justiça Gratuita



Vistos.



COSME PEREIRA LEAL propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral contra JACOB BEZERRA VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA  NOVA OPÇÃO e BANCO ITAUCARD S/A. 

 Segundo consta da inicial, amparado pelo documento de fls. 34, aos 30/10/2008 o autor adquiriu o veículo GM Kadet GL 97/97, verde, placa CIG 6601, por R$ 13.900,00 (treze mil e novecentos reais), dando como parte de pagamento um veículo Monza, uma pequena quantia em dinheiro, com financiamento da diferença de R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais) junto ao Banco Itaucard. 

No entanto, a despeito do compromisso da ré de proceder a transferência do documento do veículo adquirido para o nome do autor, não o fez. Pugnou pela concessão de antecipação de tutela para transferência do veículo e final procedência do pedido, mediante condenação das requeridas no cumprimento da obrigação de transferência, bem como em indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos.

Com a petição inicial (fls. 02/23) vieram os documento de fls. 34/43. 

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 44).

O autor efetuou acordo com o Banco Itaucard (fls. 68/70), homologado pelo Juízo (fls. 77), excluindo-se este último da lide.
A corré Jacob foi citada na pessoa da Sócia Aliete Maria Bezerra (fls. 157). Decorreu in albis o prazo para defesa (fls. 166).

É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os documentos acostados aos autos são suficientes para reconhecer o direito perseguido na inicial. O autor obteve a posse do veículo, mediante compromisso de entrega da documentação transferia por parte da corré JACOB, sem que, todavia, a obrigação fosse honrada, não obstante a reclamação do autor, inclusive junto ao PROCON (FLS. 40/42).

O certo é que o autor tem direito a obter a documentação do veículo, seja em seu nome, seja para proceder a transferência, único meio de regularizar documentalmente a situação.

Portanto, neste aspecto o pedido deve ser acolhido.

Os danos morais, segundo a definição de Wilson Mello da Silva, "são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico." Ainda segundo o mesmo autor:  "o patrimônio moral decorre dos bens da alma e os danos que dele se originam seriam, singelamente, danos da alma, para usar da expressão do  evangelista São Mateus, lembrada por Fischer e reproduzida por Aguiar Dias". 

Logo, por danos morais compreendem-se as ofensas aos direitos da personalidade, e, por isso mesmo, insuscetíveis de serem avaliados em termos monetários. A verba indenizatória, decorrente de dano moral, tem como objetivo minimizar a dor e a aflição suportada pelo autor. Tem caráter compensatório e não pode constituir fonte de enriquecimento ilícito, defeso por lei. 

Especificamente no caso em análise, tenho que o descaso, demonstrado inclusive com a revelia na presente demanda, o temor na utilização de veículo em situação irregular, com possibilidade de conseqüências administrativas, implicam em dissabores que extrapolam os cotidianos e comportam indenização.

O requerente já recebeu da corré com quem celebrou acordo a quantia de R$ 9.000,00. Tenho que o importe complementar de R$ 3.000,00 para a loja de automóveis, que corresponde a algo entre 5 e 6 salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação.

Desse modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COSME PEREIRA LEAL, para o fim de condenar a ré JACOB BEZERRA VEÍCULOS MULTIMARCAS "NOVA OPÇÃO," a entregar ao autor, no prazo de dez dias contados da intimação desta decisão, o documento de transferência do veículo GM KADETT GL, ano 97/97, placa CIG 6601, RENAVAM 673364615, regularizado e em nome do autor, sob pena de se sujeitar a nova multa cominatória, desta feita fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor fixo a ser corrigido a partir desta decisão, sem prejuízo da execução, por parte do autor, da multa cominatória pelo descumprimento da tutela antecipada concedida initio litis, da qual foi a ré citada e intimada e quedou-se inerte.  Condeno-a, outrossim, em indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), considerada a data de hoje, que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo desembolso e acrescidos de juros de mora computados da citação. 

O autor decaiu de parte mínima do pedido, de sorte que fica a requerida condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total a ser pago ao requerente.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré, com cópia desta sentença, para cumprimento do julgado, na forma acima estabelecida e nos termos da Súmula  nº 410 do Superior Tribunal de Justiça.

A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
