

SENTENÇA

Processo nº:0113165-47.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Thyago Spada Menge e outro
Requerido:Ancelmo Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam os autores terem locado um imóvel com vício oculto. Alegam que após um mês residindo no local, o imóvel apresentou infiltrações e vazamentos, além de outros utensílios que não funcionavam. Alegam que informaram o ocorrido para a imobiliária e administradora do imóvel, que encaminhou um pedreiro para fazer devidas reparações no bem, porém, o problema não foi sanado. Alegam que tentaram rescindir o contrato de locação, porém o réu exigia o pagamento de multa por inadimplemento dos autores, entretanto, alegam que nunca deixaram de adimplir o contrato.  Alegam que as infiltrações prejudicaram a saúde de ambos os autores, e a depreciação dos bens móveis que possuem dentro do imóvel. Requerem a tutela antecipada para entrega de chave, suspensão das obrigações locatícias e autorização da saída dos autores do imóvel, alegando dano irreparável a saúde e financeiramente, pois os autores querem locar um novo imóvel, porém não tem condições de arcar com dois aluguéis. Pedem a rescisão do contrato de locação sem a cobrança de multa. Requerem a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 52/54, apresentada contestação. Alega o réu que o imóvel locado estava em perfeito estado de conservação. Alegam que as infiltrações apresentadas ocorreram por culpa do imóvel vizinho. Alega que executou os reparos solicitados pelos autores. Alega que nunca foi informado sobre a vontade dos autores de rescindir o contrato. Alega que os autores não pagavam aluguéis e contas básicas do imóvel. Requer a liberação das chaves acostadas aos autos e que o contrato de locação seja declarado extinto. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 37, deferida a liminar com rompimento de relação locatícia. Deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 66/67, houve réplica. A fls. 173/187, apresentado o laudo pericial. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
É improcedente a ação.
Evidentemente, de acordo com o esclarecido pelo despacho de fls. 37, a preservação do imóvel para efeito pericial cabia aos autores, certamente, porque eram eles quem estavam na posse do prédio locado.
Realizada a perícia, o vistor considerou que o estado do imóvel, quando de sua visita, não estava mais conservado de acordo com a data da entrega da perícia (fls. 177).
De qualquer forma, o perito encontrou o imóvel em normal estado de conservação para habitação de pessoas. Ainda, não constatou vestígios de que houve as infiltrações e umidades referidas na inicial pelo autor, então inquilino do imóvel.
As fotografias que ilustram a inicial, de outra banda, ?pouco esclarecem?, pois ?desfocadas? (fls. 177). Todavia, apontado pelo autor para o perito os locais da casa os quais as fotografias retratam, conclui o engenheiro judicial que não se trata de ?umidade?, mas de ?desgaste de pintura?. 
Importante considerar que havia umidade apenas em uma parede externa (fls. 178), a qual ?nada tem a ver com as descritas pelos autores?, nem poderia ter causado tanto ?desconforto? ao inquilino.

Dispositivo de resolução das questões: Assim, julgo a ação improcedente e condeno os autores em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, apenas com a observação de que são beneficiários de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de Janeiro de 2014.
