

SENTENÇA

Processo nº:005.07.113768-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Juliao
Requerido:Sony Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Considerando o teor de fl. 99, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da credora referente ao valor de fl. 95.
Julgo extinta a execução com amparo no art. 794, I do CPC.
Do extrato de fls. 91/94 observa-se que uma das contas atingidas pelo bloqueio foi objeto de transferência culminando com o depósito de fl. 95. As demais contas atingidas foram desbloqueadas.
Oportunamente, transitada em julgado esta sentença e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
