

DESPACHO

Processo nº:0113839-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brasanitas Empresa Brasileira de Saneamento e Comércio Ltda
Requerido:Hdi Seguros S/A


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


  

 Vistos.


                          BRASANITAS EMPRESA BRASILEIRA DE SANEAMENTO E COMÉRCIO LTDA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO em face de HDI SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que teria arcado com despesas em certo feito judicial, e que por isso a ré não teria lhe ressarcido os respectivos prejuízos, conforme descrito na inicial. Requereu a condenação à quantia indicada na inicial.
                                    Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 135/147), alegando que não haveria a cobertura pelos valores pleiteados na inicial.
                                    Houve réplica (fls. 208/214).
    É o relatório.
                         DECIDO.
         O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, aplicando-se, na espécie, o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos comportam acolhimento.
                                    De início, aplicam-se, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                                   De fato, tratando-se a empresa autora de destinatária final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu fornecedor de 


serviços securitários no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de 


direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 
No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito de exigir do réu o reembolso no caso do sinistro ocorrido.
Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes está consubstanciada no contrato de seguro. Assim:

O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).
                         
Como se trata de contrato de seguro, ou situação equiparada ao mesmo, não há fundamento para o réu eximir-se quanto ao pagamento da indenização pleiteada, haja vista que a natureza da relação contratual está consubstanciada no risco de a parte indenizar a outra quando ocorrer determinado evento futuro. É o caso dos autos.
Neste particular, cumpre esclarecer que a autora sofreu prejuízos financeiros em decorrência de sucumbência em processo judicial, conforme se observa nas fls. 45/62, pouco importando a natureza das condenações judiciais, já que se enquadram na definição de danos materiais, de acordo com a cobertura contida na apólice de seguro (fls. 26).
Não merece acolhimento, ainda, a tese defensiva de que haveria a exclusão da cobertura para o caso de danos morais. Com efeito, há previsão expressa na apólice de seguro para a cobertura por danos pessoais (fls. 26), os quais compreendem os danos morais, já que não foram objeto de exclusão expressa na apólice securitária. 
Por isso, cabe, na hipótese dos autos, a cobertura por danos morais, abrangendo, ainda, os danos materiais, conforme acima já dito.
Sobre a cobertura por danos morais, há os seguintes precedentes: 

'CIVIL. SEGURO. DANOS MORAIS. CLÁUSULA AUTÔNOMA. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. COBERTURA. INEXISTÊNCIA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADA. I - A previsão contratual de cobertura dos danos pessoais abrange os danos morais tão-somente se estes não forem objeto de exclusão expressa ou não figurarem como objeto de cláusula contratual independente. II - Se o contrato de seguro consignou, em cláusulas distintas e autônomas, os danos material, corpóreo e moral, e o segurado optou por não contratar a cobertura para este último, não pode exigir o seu pagamento pela seguradora. III - Ausente a similitude fática entre as hipóteses trazidas a confronto, não há falar em dissenso pretoriano. Recurso não conhecido, com ressalva quanto à terminologia.' (REsp 929.991/RJ, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/05/2007, DJ 04/06/2007 p. 354).

'RECURSO ESPECIAL. CIVIL. SEGURO. DANOS MORAIS. CLÁUSULA AUTÔNOMA EXCLUINDO OBRIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. COBERTURA. INEXISTÊNCIA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. 1. Consoante o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, a previsão contratual de cobertura dos danos pessoais abrange os danos morais tão-somente se estes não forem objeto de exclusão expressa ou não figurarem como objeto de cláusula contratual independente (REsp 742.881/PB, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), TERCEIRA TURMA, julgado em 16/12/2008, DJe 02/04/2009).

Cumpre esclarecer que, no STJ, a questão se encontra pacificada, diante do verbete contido na Súmula: 402, in verbis: O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
Em suma, cumpre à ré arcar com os valores correspondentes aos danos materiais e pessoais contidos na apólice de fls. 26. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de seguro, às importâncias correspondentes aos danos materiais e pessoais contidos na apólice de fls. 26, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o respectivo desembolso (13.06.2008, fls. 62), e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, 

devendo a mesma arcar com os honorários do procurador da autora, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

De Assis para São Paulo, 19 de novembro de 2010
 


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
