

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0113004-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de Waldorp Nilo Lui Filho
Requerido:Porto Seguro -cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
WALDORP NILO LUI FILHO moveu a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de indenização por danos morais em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que firmou com  a ré contrato de seguro de vida, com cláusula de seguro de renda por incapacidade temporária. Afirma que em 27 de janeiro de 2010 foi submetido a procedimento cirúrgico em virtude de aneurisma da aorta e, em 27 de março de 2010, submeteu-se a nova cirurgia decorrente de carcinoma no pulmão. Diz que a ré não pagou corretamente as diárias decorrentes da incapacidade temporária, pois não considerou dois eventos distintos. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de 427 diárias no valor de R$202,40 cada uma, considerando dois eventos distintos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação, sustentando, que o pagamento das diárias cessou por ter sido apurado pericialmente que  autor se encontrava permanentemente inválido, o que afasta o direto de receber a indenização. Diz que as diárias são restritas a 365, independentemente da renovação do contrato e que as diárias pagas em um mesmo período devem ser somadas, para fins de consideração do limite contratual. Nega os danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito, foi deferida produção de prova pericial, realizada indiretamente, ante o falecimento do autor.

É o relatório.
Decido. 
O feito já se encontra maduro para julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A controvérsia lançada aos autos cinge-se ao momento em que o autor pode ser considerado incapacitado permanentemente, pois, a indenização pleiteada apenas seria devida em caso de incapacidade temporária.
Também deve ser analisado pelo Juízo o alcance da indenização, se deve incidir de forma global, ou considerando dois eventos distintos.
Em relação ao primeiro ponto, verifico que a perícia realizada nos autos mostrou-se clara e bem concluída. Em seu laudo, o perito constatou que, não obstante a gravidade da doença que acometia o autor, o tratamento adotado caracterizou tentativa de fazer cessar ou bloquear a moléstia, e, caso fosse bem sucedido o tratamento, o doente, ainda que não curado teria condições de retorno às atividades cotidianas.
Entretanto, quando ainda se tentava a cessação da moléstia ou seu bloqueio, o paciente veio a falecer.
Portanto, em nenhum momento durante a doença o autor poderia ser considerado permanentemente inválido, sendo certo que o tratamento adotado não teve caráter de suporte, conforto ou manutenção, o que ocorreria quando não houvesse chances de recuperação, ainda que parcial.
Muito embora o autor tenha ficado afastado de seu trabalho desde o primeiro evento, que o levou a procedimento cirúrgico, certo é que, dois fatos distintos ocorreram a partir de então.
Isto porque o requerente apresentou problemas de locomoção e, tendo se submetido a detidos exames, foi constada a necessidade de colocação de prótese aorto-bifemural, uma vez constatada a trombose da aorta.
Após a cirurgia, foi recomendado o agastamento das atividades do autor temporariamente.
Ocorre que, durante os exames que detectaram a necessidade da primeira cirurgia, foi também aferido que o autor tinha nódulo no pulmão, problema este distinto daquele anteriormente mencionado.
Portanto, enquanto o autor se recuperava da primeira cirurgia, houve a necessidade de iniciar tratamento do câncer de pulmão que o acometia, ocasião em que foi realizada segunda cirurgia, desta vez para debelar o câncer.
Embora grave a situação, como bem salientou o perito, ?...na época o autor ainda estava incapacitado para o trabalho, mas que, apenas da gravidade do caso, não estava em fase terminal e tampouco com prognóstico fechado.?
Após internação, o autor foi encaminhado para casa, onde veio a falecer.
Portanto, ante as conclusões acima relatadas, entendo que não há como se considerar o autor inválido permanentemente em nenhum momento de sua vida.
O próprio perito relatou casos em que, não obstante a gravidade da situação, o paciente acometido por câncer do pulmão chega a melhorar e retornar ao trabalho, entre uma recaída ou outra.
Assim, afastada a invalidez permanente, resta a análise do alcance da indenização pretendida.
O pedido de indenização por danos materiais se baseia na cobertura securitária de incapacidade, com pagamento de indenização mediante diárias.
De acordo com a apólice de seguro, verifico que, no caso de dois eventos dentro da mesma vigência, as diárias se limitarão a 365.
Durante a vigência da apólice que cobria o período de 19/10/2009 e 19/10/2010, o autor se submeteu a duas cirurgias, por doenças distintas, motivo porque neste caso, são devidas as diárias desde 27/01/2010, quando ocorreu a primeira cirurgia, até o fim da vigência de referida cobertura securitária, ou seja, 19/10/2010.
A partir deste momento, passou a viger a apólice correspondente ao período de 19/10/2010 e 19/10/2011.
Sendo nova a apólice, o pagamento das diárias se renova, no limite de 365 dias.
Entretanto, este dever cessou com o óbito do autor, ocorrido em 14/03/2011.
Não há como se acatar a tese da autora de que, em se tratando de mesmo evento, a cobertura é limitada a 365 dias.
Isto porque, com a renovação da apólice, renovou-se também, a cobertura, como também se renovou o dever de pagar o prêmio.
Desta forma, as diárias são devidas, considerando as duas apólices sucessivas, desde 27/01/2010, até 14/03/2011.
Do valor devido, correspondente a R$202,40, deve ser abatida a franquia.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a pretensão é improcedente.
Com efeito, não obstante a tristeza da situação, bem como a gravidade da condição clínica do paciente, o dever de efetuar o pagamento dependia mesmo da constatação da temporariedade da incapacidade, o que apenas foi feito com a regular perícia.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar diárias ao autor de 27/01/2010, até 14/03/2011, no valor de R$202,40, abatida a franquia, tudo monetariamente corrigido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, encargos incidentes a partir da cessação indevida dos pagamentos administrativos. Limito a liminar concedida ao teto ora fixado, e a torno, nesta parte, definitiva.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono.
Nos termos da Lei nº11608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2665,57, além de porte de retorno e remessa dos autos, considerando a pluralidade de volumes.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
