

SENTENÇA

Processo nº:0113073-60.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Greyk da Silva Souza e outro
Requerido:Paulo Roberto Mazuerega e outros






V I S T O S.  



GREYK DA SILVA SOUZA e ELISANGELA DA ANDRADE ZACHI ajuizaram a presente ação pelo procedimento ordinário contra  PAULO ROBERTO MAZUEREGA e ÚRSULA OLIVEIRA CALVO MAZUEREGA, alegando,  em resumo, que efetuaram proposta para adquirir o apartamento dos requeridos e começaram a surgir exigências; foi exigido sinal de R$10.000,00 e após saberem que o imóvel tinha dívida exigiu-se R$15.000,00; efetuaram pagamento do sinal e após 15 dias pagariam mais R$25.000,00 para somar a entrada e o saldo devedor de R$47.000,00 seria financiado pela CEF; venderam seu automóvel; não conseguiram mais contato com o procurador dos requeridos para firmar o compromisso e foram informados pelos requeridos que não queriam mais a corretora na negociação e procurariam um advogado; assinaram o contrato sem observar cláusulas abusivas como prazos curtos para cumprirem obrigações contratuais junto à instituição financeira; em 27.05.2008 foram contatados pela CEF informando aprovação do financiamento e o procurador dos réus não queira que o pagamento fosse efetuado na conta dos requeridos; depois os requeridos entraram em viagem  e após foi encaminhado e-mail informando quanto ter o prazo expirado, quando a culpa fora dos requeridos; fizeram nova reunião e como o financiamento teria novo processo, o procurador dos requeridos não esperou mais; pediram a rescisão contratual com a condenação na devolução dos valores pagos mais danos materiais de R$1.300,00 mais danos morais de 20 salários mínimos. Juntaram documentos. Gratuidade foi deferida.

 Em defesa sustentaram ilegitimidade porque alienaram o imóvel há mais de cinco anos para Joquebede Souza Lima, atual moradora do imóvel e detentora de todos os direitos sobre o bem; nunca tomaram conhecimento do negócio efetuado pela atual possuidora e após observarem que ela não havia transferido o imóvel para seu nome providenciaram procuração pública para ela efetuar a transferência; a sra Joquebede excedeu os poderes que lhes foram outorgados pelos requeridos; não receberam os valores pagos pelos autores; denunciaram à lide Joquebede Souza Lima; desídia dos autores; breve análise do CRI levaria os autores a observar que a sra era compromissária e não procuradora;improcedência. Juntaram documentos. Réplica apresentada. Audiência de conciliação infrutífera. Indeferida a denunciação determinou-se esclarecimento sobre a inclusão no pólo passivo de Joquebede, o que foi efetuado. Incluiu-se na lide JOQUEBEDE SOUZA LIMA, a qual em defesa que os requeridos não cumpriram o prazo do contrato para a quitação completa do numerário remanescente para a efetiva compra do imóvel e perderam a arras; os autores não efetuaram pagamento de parcela condominial e nem de IPTU, embora o bem estivesse desocupado aguardando a pendência; sustenta aplicação da cláusula da posse; sustenta o pacto e arrependimento dos autores; improcedência. Réplica apresentada. Nova conciliação infrutífera.  

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

 Em que pese os co-requeridos Paulo e Úrsula tenham sustentado a venda do imóvel para a requerida Joquebede, certo é que efetuaram procuração pública para ela vender o apartamento objeto dos autos, situação totalmente incompatível com o instrumento particular de compromisso de compra e venda juntado às fls166/170. 

Assim, não seria razoável aos autores possuírem bola de cristal e saberem que, ao invés dos primeiros requeridos serem os proprietários, a proprietária era a co-requerida Joquebede.

Correta portanto a postura dos autores em não concordarem com o depósito da quantia em pessoa diversa do proprietário, devendo a culpa pela rescisão do contrato ser imputada a real vendedora, sra Joquebede, a qual, além de não esclarecer efetivamente a situação de fato ocorrida, aproveitou-se do decurso do prazo para imputar a culpa da rescisão aos autores. 

Deve portanto apenas ela ser responsabilizada por isso, não podendo a equivocada procuração ( a qual já há muito deveria ter sido revogada) valer mais que um contrato que comprova a negociação entre os requeridos. E não podem os autores serem responsabilizados sucumbencialmente por terem incluído os requeridos no pólo passivo, pois a situação aparente era de propriedade deles e negócio efetuado por procuração.

 Comprovada a culpa da requerida, a qual se sobrepõe a qualquer cláusula do contrato, face ao conteúdo extremamente privatista do último, deve ela sim responder pela devolução de todo o valor recebido dos autores, com correção e juros, pois se sobrepõe a isso o princípio do não enriquecimento ilícito. Aliás, a alegação de que a ausência de pagamento de condomínio lhe gerou prejuízo beira a litigância de má-fé, pois nem ao menos a posse de fato possuíam os autores, eis que conforme a própria requerida confessa, o imóvel estava desocupado esperando a solução da pendência.
 Não há prova do dano material relativo à venda do veículo, pois não se logrou provar que haveria efetiva venda por outro valor. Contudo, o dano moral existiu, e deve ser arbitrado em 20 salários mínimos, no importe de R$10.900,00.
 
Posto isso: 

Julgo improcedente a ação de indenização ajuizada por GREYK DA SILVA SOUZA e ELISANGELA DA ANDRADE ZACHI contra  PAULO ROBERTO MAZUEREGA e ÚRSULA OLIVEIRA CALVO MAZUEREGA. Ante o contido na fundamentação quanto à sucumbência, cada parte arcará com os custos que teve e com os honorários de seus respectivos patronos;


julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por GREYK DA SILVA SOUZA e ELISANGELA DA ANDRADE ZACHI contra JOQUEBEDE SOUZA LIMA. Declaro rescindido, face a culpa da requerida, o contrato particular objeto da ação, deixando-se de determinar a devolução por já ter sido vendido a terceiro. Condeno a requerida JOQUEBEDE SOUZA LIMA  a devolver aos autores todas as importâncias por eles pagas à requerida face o imóvel objeto dos autos, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso, bem como em danos morais ora arbitrados em R$10.900,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
