

SENTENÇA

Processo nº:0113339-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Elizabeth Galvão Martins dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


     Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais c/c pedido de repetição do indébito movida por MARIA ELIZABETH GALVÃO MARTINS DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de nulidade de cláusulas do contrato de financiamento celebrado entre as partes e a devolução dos valores oriundos de cobrança de encargos contratuais estabelecidos de forma unilateral pelo requerido.
A autora alega a nulidade das cláusulas que autorizam a cobrança dos seguintes encargos: tarifa de cadastro, despesas de registro de contrato/gravame, tarifa de avaliação de veículo e, serviços de simulação de financiamento.
Afirma que tais encargos foram cobrados de forma unilateral e potestativa, sem a sua concordância. Tal cobrança afronta os princípios que regem as relações de consumo; e, portanto, à luz do Código de Defesa do Consumidor devem declaradas nulas, e restituídos em dobro os valores cobrados pela ré.
A inicial (fls. 02/17) veio acompanhada de documentos (fls.17/47), inclusive o contrato.
Citada (fl. 61), a ré arguiu preliminares, e no mérito defendeu a legalidade da cobrança, fundamentando sua defesa na livre contratação e em Resoluções do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional. Atacou, ainda, o pedido de devolução em dobro dos valores pagos pela parte requerente.
Foi ofertada réplica (fls.108/111), sendo rebatidos os argumentos de defesa, pugnando-se pela procedência dos pedidos formulados na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria discutida nos autos é exclusivamente de direito, não havendo necessidade de dilação probatória. Os documentos juntados aos autos pelas partes são suficientes para solução da demanda. Desta forma, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo a análise dos pedidos.
As preliminares arguidas devem ser rejeitadas.
O pedido formulado pela autora é juridicamente possível, pois expressamente previsto no ordenamento jurídico (arts. 6º e 51, da Lei n°8.078/90).
Da mesma forma não prospera a genérica impugnação dos valores expostos na inicial. Os valores apontados são aqueles expressamente previstos no contrato (fls. 27 e 103) que foi elaborado pelo requerido, sendo desnecessária qualquer análise contábil para a solução da demanda. Ademais, a questão é unicamente de direito, limitando-se a interpretação sobre a legalidade das cláusulas contratuais e o requerido pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 106).
No mérito procedem em parte os pedidos constantes da inicial.
De início a relação entre as partes é regida pela Lei n°8.078/90, neste sentido o enunciado 297 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Decorre de tal entendimento a possibilidade de revisão contratual na forma do art. 6º, V, VI, VII e VIII, do CDC.
Ultrapassada essa premissa, passa-se à análise das teses expostas pelas partes.
A controvérsia está limitada a análise da legalidade das cláusulas contratuais que autorizam a cobrança das tarifas bancárias impugnadas na fl. 03 dos autos e previstas expressamente no contrato (fl.27), a saber: tarifa de cadastro, despesas de registro/gravame, tarifa de avaliação de veículo, serviços de simulação de financiamento.
Apesar de entendimentos em contrário encontrados na jurisprudência, filio-me a corrente que entende ilegal a cobrança dos referidos encargos, por ofensa ao disposto no art. 51, IV, da Lei n° 8.078/90.
A abusividade se dá pela transferência de despesas administrativas, de responsabilidade da instituição financeira (para a concessão do crédito), ao consumidor. Essas despesas devem ser arcadas de forma indireta pelos lucros obtidos pela instituição financeira com a cobrança de juros.
Assim, o repasse desses encargos ao consumidor produz uma vantagem exagerada do fornecedor, em relação ao contratante, conforme previsão do §1º, III, do art. 51 do CDC.
Nesse sentido:
?RECURSO APELAÇÃO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISIONAL. 1. Os juros estabelecidos em contrato de arrendamento mercantil não se sujeitam a limitação. Exegese da Súmula Vinculante 7 do Supremo Tribunal Federal, da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.
2. Capitalização de juros ( anatocismo ). Prestações estabelecidas em contrato fixas e pré-fixadas. Não caracterização.
3. Cobrança de comissão de permanência não prevista contratualmente. 
4. A despeito da previsão contratual, afigura-se abusiva a cobrança de ?tarifa de cadastro?, ?tarifa de inclusão de gravame eletrônico?,?tarifa de avaliação de bens?, de ?despesa de promotora de vendas? e de ?ressarcimento de serviços de terceiros?, na medida em que é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, máxime quando inexistem maiores informações acerca da natureza dos serviços cobrados, violando o princípio da transparência, previsto no artigo 6º, inciso III, bem como o artigo 51, inciso XII, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
5. Prêmio de Seguro Proteção Financeira. Facultatividade da contratação. Liberdade de contratar não excluída. Abusividade não reconhecida. 
6. Possibilidade de cumulação de juros e multa moratórios, consectários do inadimplemento relativo. Exegese dos artigos 395 e 408 do Código Civil. Improcedência. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.? (Apelação n° 0009281-53.2011.8.26.0047, TJSP, Rel. Des. MARCONDES D'ANGELO, grifei)

?CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento para compra de veiculo - Aplicabilidade do CDC ? Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade, em se tratando de contrato posterior à MP 1963-17 ? Iterativa jurisprudência do STJ - Tabela Price Admissibilidade, tendo em vista expressa contratação - Cobrança de tarifas para abertura de cadastro e emissão de boletos - Abusividade decorrente de onerosidade excessiva para o consumidor - Irrelevância de inexistência de proibição ou existência de autorização pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? Disposição nula - Inteligência do disposto no inciso V do art. 39, bem assim nos incisos II e III do §1° do art. 51, todos do CDC." (Apelação Cível n° 0005185-03.2011.8.26.0400,Rel. Des. JOSÉ TARCISO BERALDO, j . 24.05.2012).

Ademais, não procede o argumento de defesa no sentido de amparar a cobrança dos referidos encargos em Resoluções do Banco Central da Brasil ou do Conselho Monetário Nacional; isso porque, são atos infralegais e não podem prevalecer sobre lei ordinária, no caso da Lei n° 8.078/90.
Desta forma, é de rigor o acolhimento do pedido para declaração de nulidade das cláusulas contratuais impugnadas, com a consequente devolução dos valores pagos.
Os valores cobrados ilegalmente pela ré deverão ser devolvidos de forma simples. A devolução em dobro só seria legítima, caso configurada a má-fé da instituição financeira, o que não ficou evidenciado nos autos.
Ademais, a própria existência de autorização do Bacen (afastada no presente caso), legitima a ré defender a legalidade de sua cobrança, sem que isso se configure má-fé.
Nesse sentido cabe a transcrição parcial do voto proferido no julgamento da Apelação n° 0009281-53.2011.8.26.0047, TJSP, Rel. Des. MARCONDES D'ANGELO:

?Todavia, para a devolução em dobro dos valores pagos pelo autor faz-se necessária a demonstração de que tenha havido malícia da parte de quem recebeu o montante indevidamente, o que não ocorre no caso em tela.
De acordo com a Súmula n° 159 do Supremo Tribunal Federal, a ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil?, dispositivo este que hoje corresponde ao artigo 940 do atual Código Civil. 
Da mesma forma, não se pode presumir a má-fé e a culpa da requerida para imposição da pena de devolver em dobro, prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.?


(...) ?O montante deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a cobrança indevida, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.?

Assim, a devolução dos valores deverá obedecer a fórmula acima transcrita, serão corrigidos pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da celebração do contrato, com incidência de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o exposto, julgo procedentes, em parte, os pedidos formulados na inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR nulas as cláusulas contratuais que prevêem as cobranças de: Tarifa de Cadastro ? R$495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais); Despesas com registro de contrato/gravame ? R$87,17 (oitenta e sete reais e dezessete centavos); Tarifa de avaliação de veículo ? R$195,00 (cento e noventa e cinco reais); e Serviços de simulações de financiamentos ? R$2.133,45 (dois mil cento e trinta e três reais e quarenta e cinco centavos); e CONDENAR o réu na devolução à autora das importâncias pagas indevidamente de forma simples, corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da assinatura do contrato, e acrescidas de juros moratórios no percentual de 1%, ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem como os honorários de seus respectivos advogados; observada a gratuidade processual concedida à autora, nos termos do art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
