

SENTENÇA

Processo nº:0113282-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Simone Abate
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

MARIA HELENA SIMONE ABATE propôs ação de indenização contra CAPH INCORPORADORA LTDA. sustentando ter adquirido da ré o apartamento n° 172, torre B, Edifício Olimpíadas, situado na Avenida Doutor Cardoso de Mello, n° 585, nesta Capital, com prazo de entrega de 36 meses a contar do registro da incorporação, que ocorreu em 23 de novembro de 2007.

Entretanto, decorrido este prazo mais o período de carência de 180 dias, o apartamento não foi entregue, o que vem causando inúmeros prejuízos à autora, pois o saldo devedor continua sendo atualizado pelo INCC, o que não ocorreria caso as chaves já tivessem sido entregues.

Pleiteia indenização por danos materiais, consistentes no excesso encontrado no saldo devedor pela aplicação de juros além do INCC e em razão da renda que deixou de obter com o imóvel, além de indenização por danos morais.

Antecederam a propositura da ação principal as seguintes medidas cautelares:

1) ação cautelar proposta em 19/12/2011 com objetivo de suspender o pagamento da última parcela devida à ré até que o imóvel seja entregue. A liminar foi concedida nesta ação para suspender a exigibilidade da prestação com vencimento em 30 de dezembro de 2011, mediante depósito nos autos. A caução em dinheiro foi substituída por um imóvel de titularidade da autora. Posteriormente, o imóvel foi substituído por depósito em dinheiro.

2) ação cautelar proposta em 11/05/2012 com o objetivo de compelir a requerida a entregar as chaves do imóvel à autora. Foi deferida a liminar, impondo-se multa diária pelo descumprimento no valor de R$500,00.

As cautelares foram contestadas, sustentando a requerida que falta interesse de agir à autora, pois a entrega das chaves estava condicionada ao pagamento em dia das parcelas, o que não ocorreu, uma vez que não foram depositadas em juízo as prestações devidas. No mérito, afirma que o empreendimento foi concluído em 28 de fevereiro de 2012.

Seguindo nos autos principais, houve aditamento à inicial para incluir o pedido de devolução em dobro dos encargos que incidiram ilegalmente sobre o saldo devedor (fls. 95/96).

A requerida contestou a ação principal, peça que foi juntada fisicamente após a réplica da autora, sustentando a má-fé da autora, que teria induzido o Juízo a erro ao afirmar que a exigibilidade do pagamento da última parcela estava suspensa, uma vez que não cumpriu a condição da liminar, que era depositar o valor integral devido. A fim de justificar o atraso, afirma que a Cidade de São Paulo, no primeiro trimestre de 2010, foi acometida de chuvas diárias, avassaladoras e imprevisíveis. Alega, ainda, falta de mão-de-obra qualificada e materiais (fls. 173/195).

Houve réplica (fls. 140/150).


É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo despicienda a dilação probatória.

Não obstante a celeuma criada pela requerida com relação à caução ofertada pela autora e à suspensão da exigibilidade da última parcela do contrato, o fato é que em momento algum suas manobras jurídicas foram capazes de afastar a alegação de atraso na entrega da obra, questão central de todo o litígio.

Quando a autora ajuizou a primeira ação cautelar, a requerida já se encontrava inadimplente, pois havia transcorrido há muito o prazo para entrega do imóvel.

Assim, socorria à autora o direito de suspender o pagamento das prestações mensais, tanto que lhe foi deferida a liminar neste sentido.

Em momento algum a liminar foi revogada em razão das alterações no objeto da caução ou em razão da falta de depósito da última parcela, razão pela qual a suspensão dos pagamentos pela autora está albergada desde 19 de dezembro de 2011.

Como decidido em Segundo Grau, ?a oferta de um imóvel, como caução, não restou inadequada ao caso concreto? e a ?primeira ação cautelar que visava a suspensão da respectiva cobrança foi ajuizada antes do vencimento?.

Por fim, a liminar na segunda ação cautelar, para entrega das chaves, foi deferida mediante a caução apresentada, independentemente de qualquer depósito nos autos, estando mais que resolvida a questão.

No mérito, a requerida confessa que atrasou a entrega da obra, justificando sua inadimplência no excesso de chuvas no primeiro trimestre de 2010 e na falta de mão-de-obra qualificada.

As justificativas para o atraso que foram deduzidas pela ré em contestação são ingênuas, previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.

A requerida, por sua própria atividade, tem plena ciência de que no prazo previsto inicialmente para execução da obra, especialmente nos meses de janeiro a março, haveria períodos de chuvas intensas, problemas com mão-de-obra, materiais, enfim, entraves comuns ao ramo de atividade da requerida.

A autora já possui imóvel próprio, sendo possível crer em sua alegação de que pretendia alugar o imóvel adquirido, ainda que tenha mencionado em determinada passagem que intencionava mudar-se para lá com a família.

E, demonstrado nos autos que houve atraso na entrega das chaves, justifica-se o pedido de indenização por lucros cessantes consistentes na renda de aluguel que a autora deixou de auferir em razão da inadimplência da ré, o que deverá ser quantificado na fase de cumprimento da sentença por perícia, que deverá avaliar o imóvel a fim de indicar, ainda que por comparação, o valor médio de aluguel de imóvel com as mesmas características do imóvel em questão, desde a data em que deveria ter sido entregue até a efetiva concessão das chaves à autora.

Tanto o Tribunal de Justiça de São Paulo quanto o Superior Tribunal de Justiça já pacificaram o entendimento de que as construtoras que negociam imóveis na planta não podem cobrar juros sobre as parcelas pagas pelo promitente comprador antes da entrega das chaves, pois se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo.

Não há como aferir, neste momento, se houve ou não cobrança de juros por parte da requerida, de modo que será necessária prova pericial contábil na fase de cumprimento da sentença a fim de dirimir a questão.

Com relação à multa pelo inadimplemento, o contrato prevê que será de 2% em caso de mora do comprador, mas não prevê tal sanção no caso de mora do vendedor, o que torna desigual a relação contratual, com vantagem manifestamente excessiva ao fornecedor em detrimento do consumidor, razão pela qual, pelo princípio da boa-fé e da equidade entre as partes, entendo cabível que seja aplicada à requerida a mesma multa em razão de sua inadimplência.

Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora.

A frustração da expectativa de adentrar finalmente no imóvel que tanto tempo aguardaram para receber, gera um sentimento de desânimo, tristeza, angústia e aflição que superam os dissabores normalmente vivenciados nas relações contratuais em que diariamente estamos envolvidos.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais em 30 salários mínimos, equivalentes, nesta data a R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS CAUTELARES para declarar suspensa a exigibilidade da última parcela até que a requerida proceda à entrega das chaves, ocasião em que poderá levantar o depósito efetuado pela autora, ressaltando que já foi expedido ofício para a requerida cumprir a liminar deferida na segunda cautelar, sob pena de multa diária de R$500,00, a qual poderá ser cobrada juntamente com o montante principal.

Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para: 1) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de lucros cessantes, o valor equivalente ao aluguel mensal que a autora poderia ter auferido como renda do imóvel em questão, desde o primeiro dia útil seguinte ao término do prazo de carência de 180 dias até a efetiva entrega das chaves, aferindo-se tal valor na fase de cumprimento de sentença; 2) CONDENAR a requerida a pagar a autora multa por inadimplência no valor de 2% do valor total do contrato; 3) DECLARAR a ilegalidade da cobrança de juros compensatórios pela construtora antes da entrega das chaves, devendo haver a restituição à autora de forma simples e não em dobro, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, dos valores cobrados ilegalmente nestes termos caso apurada a cobrança ilegal na fase de cumprimento de sentença; 4) CONDENAR a requerida a pagar a autora, a título de danos morais, o valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta data e com incidência de juros de mora de 1% ao mês.

Confirmo as liminares deferidas, ressaltando que após a entrega das chaves a requerida poderá levantar o valor depositado pela autora às fls. 145 da primeira cautelar.

Em razão da sucumbência, a requerida deverá suportar o pagamento das custas e despesas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
