

SENTENÇA

Processo nº:0113601-82.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Rodrigues Pereira
Requerido:Prisma Pneus Comercio Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por LUIZ RODRIGUES PEREIRA em face de PRISMA PNEUS COMÉRCIO LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em 20/12/2007 adquiriu junto a ré pneus para sua camionete GM A-10, de placas CPL 7305, e que em 21/01/08, ao retornar com sua família de viagem pela Rodovia BR 116, na altura da cidade de Euclides da Cunha, no Estado da Bahia, por volta de 13h30m, foi surpreendido com o estouro do pneu colocado na dianteira do veículo, o que fez o veículo capotar, causando danos materiais de grande monta, no importe de R$ 23.486,40.
Atribui a responsabilidade do ocorrido a empresa ré e pede que ela seja condenada a lhe pagar a quantia supra referida, com juros e correção monetária, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 34/50, a ré argumenta, em resumo, que:- apenas comercializa pneus; a prestação de serviços não foi defeituosa; não responde pelos danos alegados; a responsabilidade do comerciante é apenas subsidiária; o estouro do pneu se deu em razão de impacto contra alguém elemento externo, em local onde foi efetuado um reparo do tipo manchão; não há falha imputável ao processo de fabricação do pneu; o pneu não apresentava vício de qualidade; os danos não foram comprovados; a fotos indicam que não houve o alegado capotamento; é notória a má conservação de rodovias do país;  o valor de mercado do veículo é de apenas R$ 12.432,00, ou seja, quase a metade do valor pleiteado pelo autor nesta ação. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 71/73.
O processo foi saneado a fls. 74, quando inclusive foi determinada a realização de prova pericial.
O laudo pericial veio a fls. 122/145, e sobre ela a ré manifestou-se a fls. 61/65 e o autor a fls. 174.
Em audiência o autor desistiu da oitiva das testemunhas arroladas. Foi então encerrada a instrução e realizados os debates, quando então as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que a ré é sim parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Isso porque, o autor atribui a ela a responsabilidade pelos danos por ele sofridos, e fundamenta isso no fato de que tais danos seriam decorrentes do produto por ela vendido.
Ora, não há controvérsia quanto ao fato de que a ré vendeu ao autor o pneu em questão. Assim, se tal responsabilidade da ré existe ou não representa o mérito da ação, que há de ser oportunamente analisado.
Porém, em tese, tal responsabilidade pode ser evidenciada no processo e, portanto, ainda em tese, a princípio a ré pode sim ser a detentora da obrigação equivalente ao direito alegado na inicial, e por isso tem sim legitimidade passiva.

No mérito tem-se que o acidente referido pelo autor não foi devidamente comprovado nos autos. Não se juntou nem mesmo o boletim de ocorrência policial, e nem tampouco se juntou qualquer outro documento ou se ouviu testemunha para comprovar tal fato.
As fotos juntadas a fls. 21/27 mostram uma camionete com algumas avarias, mas não se sabe exatamente como elas aconteceram.
Além disso, de fato o documento de fls. 66 indica que o valor do veículo é muito inferior ao valor da indenização pretendida para sua reparação.
De qualquer modo, cabe salientar que na perícia realizada apurou-se que:- a) ...o pneu dianteiro direito, como já relatado no item 5.2 retro, apresenta acentuado desgaste em vários pontos da banda de rodagem, o que sugere, entre outras hipóteses, falta de alinhamento de direção e balanceamento de rodas. (fls. 129); b) a falta de manutenção pode causar o estouro do pneu; c) condições climáticas podem intervir no desempenho dos pneus e causar o seu estouro; d) o pneu dianteiro direito apresenta a presença de um remendo interno (manchão vulcanizado); e) as condições de pavimentação da via, a velocidade e a trajetória poderiam influenciar no desempenho do pneu e estourá-lo;  f) avarias acidentais podem causar o estouro de pneus; g) o pneu apresenta danos na lateral, que são oriundos de agentes externos, e h) o pneu é da marca Pirelli.
Diante de tais elementos, entende o magistrado que o noticiado estouro do pneu pode ter se dado por várias razões, como acima mencionado, mas nada indica que ele tenha se dado em decorrência de qualquer vício de qualidade ou fabricação ou mesmo em razão de qualquer ato ou omissão cuja responsabilidade se possa atribuir a ré.
Nada há nos autos que demonstre que a ré tenha por qualquer modo dado causa ao estouro do pneu e ao acidente de que reclama o autor (artigos 186 e 927, do CC).
Atentando-se ainda ao disposto no artigo 13, do CDC, tem-se que o fabricante está plenamente identificado, e isso se observa da simples análise do pneu (fls. 139 e 142), e nada indica qualquer falha na conservação do produto antes da venda. Também não se verificou a ocorrência de qualquer falha de serviços prestados pela ré ao autor.
Assim, está convencido o magistrado de que a ré não responde pelos danos de que reclama o autor e, consequentemente, não deve ao autor a indenização requerida nesta ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento  das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
