

SENTENÇA

Processo nº:0113797-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Editora Veneza de Catálogos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Banco Bradesco S/A, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Editora Veneza de Catálogos Ltda.
Em síntese, sustenta que a ré estaria procedendo a lançamento de cobranças em faturas de telefonia, correspondentes a supostos serviços de divulgação das agências do Bradesco na internet. Valer-se-ia de telefonemas para atualização de cadastro, que terminariam por conduzir à cobrança do serviço, agindo de má-fé. Aduz que não teria firmado tais contratos e que seriam eivados de nulidade, já que não respeitariam os requisitos de validade ou mesmo compreenderiam os elementos de existência do correspondente negócio jurídico. A ré, notificada, teria mesmo admitido que não estaria na posse de alguns dos contratos que afirma terem sido firmados. Pediu, assim, dado que não teria havido contratação válida, a declaração de nulidade do negócio jurídico, a suspensão da oferta de serviços à rede de agências via contato telefônico e a condenação à restituição dos valores lançados a débito nas faturas telefônicas ou, alternativamente, ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 173.116,83. Pediu também a antecipação dos efeitos da tutela, que não foi deferida.
Citada, contestou. Aduz que os contratos seriam válidos, de sorte que a obrigação seria exigível. Juntou documentos correspondentes aos contratos firmados com a autora.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é parcialmente procedente.
A tese da parte autora, de que a contratação estaria eivada de vício, não me convenceu. 
A parte ré juntou aos autos inúmeras cópias dos contratos firmados com a parte autora. Cuida-se de contrato de adesão e padronizado. Veja-se, por exemplo, aquele que figura a fls. 100 dos autos.
Nele estão precisamente descritos os serviços a ser prestados (campo "autorização"), portanto, o objeto da contratação. Também o preço no campo "valor da parcela", item "forma de pagamento". Também a quantidade de parcelas (doze). Também os dados para figuração. Está nítida e evidente, no alto da página, a expressão "autorização para figuração". A ré, perfeitamente identificada no cabeçalho do formulário de contratação, fez figurar todos seus dados (endereço, CNPJ, etc.). Finalmente, dados de identificação da parte autora-contratante figuram expressos e detalhados, e a assinatura do gerente administrativo do Bradesco, com carimbo, matrícula e função, no pé da página.
A parte autora chegou a afirmar que não seria possível identificar se tais pessoas seriam funcionários da parte ré ou da autora. Não convence. A funcionária da parte ré que agenciou, no caso daquele contrato mencionado, chama-se visivelmente "Kelly" e sua assinatura está contida em outro campo do formulário. 
Mais ainda: o fax, com absolutamente todos esses dados, partiu de agência do Bradesco, como bem se verifica na linha superior de sua expedição: Agência Aguasul, em 29/9/2010, às 14h13.
Assim, que se cuida de contrato, e não de mera proposta de contratação ou ainda, como sustentou a parte autora, de atualização cadastral, é evidente. 
E não se pode admitir que funcionário da parte autora, da área administrativa, aponha sua assinatura em documento detalhado que obriga o banco, sem que tivesse plena ciência de estar firmando negócio jurídico. Vale, aqui, a teoria da aparência.
Superada a tese da nulidade, resta a prova das contratações. 
E quanto a isto, observo que a fs. 30 a parte ré confirmou não possuir cópia de contrato para algumas cidades. Por conseguinte, quanto a elas, a prova, não existindo, deverá implicar a presunção da inexistência do negócio jurídico.
Já quanto aos contratos que foram exibidos nos autos (fls. 74, 80, 85, 90, 95, 100, 105, 110, 115, 120, 125, 130, 135, 140, 145, 151, 155, 160, 165, 170, 175, 180, 185, 190, 195), os elementos de existência e requisitos de validade estão todos ali presentes, bastando sua leitura.
Assim, apenas aqueles que não foram exibidos podem ser declarados inexistentes, não valendo para os demais acima mencionados.
Quanto ao pedido de  a suspensão da oferta de serviços à rede de agências via contato telefônico, pode ser acolhido, na medida em que constitui pedido cominatório para que a ré se abstenha de telefonar ao autor oferecendo-lhe os serviços.
Finalmente, quanto ao  pedido de condenação à restituição dos valores lançados a débito nas faturas telefônicas ou, alternativamente, ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 173.116,83, apenas aqueles contratos cuja existência não foi documentalmente comprovada pode ser ensejar a repetição. Não os demais, válidos que são.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar INEXISTENTES os contratos indicados a fls. 5/11, e mais aqueles de fls. 30, exceto aqueles cujos contratos foram exibidos nos autos (fls. 74, 80, 85, 90, 95, 100, 105, 110, 115, 120, 125, 130, 135, 140, 145, 151, 155, 160, 165, 170, 175, 180, 185, 190, 195), não produzindo seus efeitos. Será objeto de liquidação de sentença.
CONDENO, assim, a ré à repetição dos valores que foram cobrados em faturas de conta telefônica, referentes aos contratos cuja existência não se provou.
DETERMINO, outrossim, que a ré se abstenha de continuar com ofertas, pela via telefônica, do serviço à autora, pena de incidir, a cada nova ocasião que o fizer, em multa que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Juros desde o desembolso de cada parcela e correção monetária desdea mesma data. Porcentual: 1% ao mês, capitalizados anualmente e correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Custas e honorários sucumbenciais repartidos 1/3 para a parte autora e 2/3 para a parte ré, fixados os segundos em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado e liquidada a sentença, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.




São Paulo, 03 de junho de 2013.
