

SENTENÇA

Processo nº:0113922-98.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Elizabeth Macedo Monteiro e outro
Requerido:REFRIGERAÇÃO D'FLESH LTDA ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.


ELIZABETH MACEDO MONTEIRO e GEORGIA MONTEIRO DE AZEVEDO ajuizaram Ação de reparação de danos materiais e morais c/c inexigibilidade de título de crédito contra REFRIGERAÇÃO D'FLESH LTDA. ME, alegando, em síntese, que em 02/05/2008 contrataram a ré para instalação de equipamentos de refrigeração, mobiliário e todos os materiais necessários à instalação e o funcionamento de uma lanchonete. O valor do contrato foi de R$ 38.000,00, pagos com um cheque de R$ 19.000,00 e outros quatro de R$ 4.750,00. Ante os atrasos dos serviços e a necessidade de por em funcionamento a lanchonete, teve de comprar materiais e gastar com mão de obra terceirizada, num total de R$ 8.541,36, e mesmo assim não atendeu a ré a solicitação para devolução dos dois últimos cheques, que somados totalizavam R$ 9.500,00. A ré abandonou as obras e os cheques não foram devolvidos, sendo protestados posteriormente. Tiveram despesas com o aluguel do imóvel e demais despesas acessórias, não podendo instalar efetivamente a lanchonete pelo inadimplemento da ré. Requerem a procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar danos materiais no importe de R$ 35.670,42, e danos morais em igual valor. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que toda a negociação ocorrida para os serviços e fornecimento de materiais para a reforma da lanchonete se realizou entre a autora e o Sr. Fial, que desde 11/09/2002 não faz mais parte do quadro societário da ré. Pelo valor passado pelo Sr. Fial os serviços eram inexeqüíveis, e somente poderiam ser feitos por R$ 43.000,00. Todos os serviços de alvenaria foram executados, e os equipamentos instalados pela requerida, na pessoa do Sr. Edson. Outros serviços extra-contrato foram executados. Não pode ser responsabilizada pelo protesto feito por terceiro, afirmando que não recebeu o valor do cheque. As despesas acessórias cobradas, também, não são de responsabilidade da ré, ficando impugnadas. Não praticou qualquer ato ilícito, não tendo dever de indenizar. Não restaram caracterizados os danos morais alegados. 
Houve réplica. Saneado o feito (fls. 144), as partes foram instadas à especificação de provas. Deferida a produção de prova testemunhal, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas das autoras. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
As preliminares deduzidas foram repelidas na decisão saneadora, nada mais havendo a considerar a respeito.
A presente ação segue a tônica do que vem se apresentando no foro. Pedidos mal formulados, versões mal contadas, histórias confusas e, principalmente, conjunto probatório apresentado ao juiz pífio.
O juiz, porém, tem de julgar, não pode utilizar-se da deficiência postulatória ou probatória para decretar o non liquet. É o que passo a fazer, portanto, sem milagres, evidentemente, tomando as deficiências postulatórias em prejuízo de quem postula, e as probatórias em prejuízo de quem deveria provar e não o fez, o que deve ser feito sem pesar, pois a constituição reserva ao advogado a quase exclusividade da capacidade postulatória, exatamente para emprestar às pretensões trazidas ao Poder Judiciário colorido minimamente técnico.
Assentes estas premissas, destaco, de início, como já se fez na decisão que indeferiu a liminar (fls. 89 - e nem assim foram as autoras despertadas ? ou melhor, seus patronos - para a devida emenda à inicial e adequação dos pedidos), que o pedido efetivamente formulado é exclusivamente condenatório, de indenização por danos materiais e morais.
Não há pedido de cancelamento ou inexigibilidade de título ou de débito constante do título, de forma que quanto a tais pontos, sobretudo porque pedidos liminares não podem encerrar e si mesmos, nada a este respeito poderá ser deferido na sentença, a teor do princípio da correção estatuído nos arts. 459 e 460 do Código de Processo Civil.
Analisemos, então, a pretensão indenizatória. 
A relação estabelecida entre as partes foi tratada de forma escrita em contrato confeccionado em papel com timbre da ré, devidamente assinado e com contatos do Sr. Fial, que efetivamente tem relação com a ré, e do Sr. Edson, sócio desta. 
A execução foi iniciada, como se confessa na contestação, tendo o próprio sócio Edson tomado a frente dos serviços, de forma a tornar escancarada a validade da contratação, independentemente de quem efetivamente o tenha firmado, o representante legal da empresa ou seu representante comercial, aquele funcionário que vai aos locais e efetivamente fecha os acordos, prática corriqueira no mercado.
O ponto fulcral para a conclusão de plena validade do contrato é a efetiva execução desta pelo próprio sócio da ré, Sr. Edson, que alegou mas por absolutamente nenhum meio comprovou que teria feito ajustes verbais com a coautora Elizabeth. 
A desnecessariamente extensa contestação vem desacompanhada de qualquer documento, e a prova testemunhal que seria produzida pela ré restou preclusa, pois seria trazida à audiência e não foi.
Consegui a ré, então, não provar nada do que disse, absolutamente nada.
A autora, por sua vez, embora tenha trazido grande número de documentos, também não fez prova adequada do quanto a ré efetivamente descumpriu os compromissos que assumiu no contrato, para se dimensionar com precisão o quanto a ser indenizado.
A precária prova produzida, porém, dá algum consolo pois é suficiente a demonstrar de forma inequívoca que o contrato não foi integralmente cumprido.
Sim, pois além de não ter a ré comprovado que efetivamente cumpriu no prazo de 30 dias úteis que o contrato lhe assistia (a contar de 02/05/2008) todas as obrigações lá constantes, a testemunha Evair Valério, que adquiriu o estabelecimento comercial das autoras em maio de 2009, afirmou que ele ainda estava em obras e que jamais foi inaugurado. 
Disse ainda que ... havia muitos detalhes a serem concluídos para que o estabelecimento tivesse condições de ser inaugurado ... e gastou aproximadamente R$ 5.000,00, pois a parte de mão de obra ele mesmo fez. (fls. 193).
Sem muita disposição, o contador responsável pela documentação da lanchonete também asseverou que embora seus serviços tenham sido terminados em trinta dias, as instalações para funcionamento da lanchonete não (fls. 191).
Ora, se pelo prazo contratual tinha a ré obrigação de entregar todas as instalações para o funcionamento da lanchonete prontos até meados de junho de 2008 e em maio de 2009 ainda havia muitos detalhes a serem concluídos para que o estabelecimento tivesse condições de ser inaugurado, obviamente a ré não cumpriu sua obrigação contratual, embora tenha feito alguma coisa.
Como não há prova exata do que efetivamente foi feito e do que não foi feito, é mister tomar o depoimento do novo proprietário da lanchonete Pimenta Rosa como parâmetro para a fixação da indenização, pois se com cinco mil reais mais mão de obra pôs o imóvel em condições de inaugurar a lanchonete, de se considerar que o total do inadimplemento da ré ficou em torno de R$ 7.000,00 (somados os materiais e a mão de obra).
Ainda, não merecem acolhida a alegação de gastos com mão de obra terceirizada, pois o Sr. Edson de Souza, subscritor dos recibos, é ninguém mais ninguém menos que o sócio da ré.
Não merecem ressarcimento despesas com aluguel e contas de consumo relativas ao imóvel, pois seriam devidas com ou sem a conclusão das obras, com ou sem o funcionamento da lanchonete. O que seria eventualmente plausível seriam eventuais lucros cessantes, mas não há pedido neste sentido.
Quanto aos honorários pagos ao seu patrono, merece guarida o pedido, pois além de presumíveis tais despesas, o contrato comprovando o valor contratado está nos autos (fls. 81/83), e os R$ 3.500,00 não são abusivos ante a tabela recomendada pela OAB e o conteúdo econômico da demanda.
A ré efetivamente deu causa ao ajuizamento desta ação, de forma que obrigou as autoras a contratar advogado, inserindo-se o pagamento dos honorários como  parte dos danos materiais experimentados.
Quanto aos danos morais, são devidos, embora não no montante pleiteado, evidentemente exagerado. 
Isto porque em virtude do inadimplemento contratual da ré as autoras viram-se impossibilitadas de levar a cabo o desejo de concretizar a inauguração de sua lanchonete, e experimentaram transtornos que vão além do mero dissabor, entre os quais se insere o protesto de um dos cheques que a ré fez circular, embora lhe tivesse sido pedida a devolução e efetivamente não tivesse prestado a integralidade dos serviços
Tendo em conta a dinâmica dos fatos, as condições pessoais das partes, o grau de culpa da requerida, e a necessidade de estipulação do valor da indenização segundo os critérios da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 3.000,00 para cada uma das autoras, valor este não tão exíguo que avilte a dor experimentada, nem tão generoso que implique enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.500,00 a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e R$ 3.000,00 de indenização por danos morais para cada uma das autoras, corrigidos pela mesma tabela supra, mas a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
