

SENTENÇA

Processo nº:0113523-06.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Davison Nunes Rodrigues e outro
Requerido:Transpossa Transportes Rodoviários Ltda - Me

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DAVISON RODRIGUES NUNES e DIOGO NUNES RODRIGUES.

Os autores alegam que no dia 28/12/06 estavam no interior da Van de placa CQF 3974 junto com sua mãe e sua avó, a qual estava estacionada no acostamento, quando foi abalroada na parte traseira pelo caminhão de propriedade da ré que era conduzido pelo seu preposto Moises Sabino, de placa CWY 4624, e arrastada por metros, até cair ribanceira abaixo.

Afirmam que o condutor do caminhão declarou no inquérito policial que perdeu o controle e não conseguiu evitar a colisão, e que o autor Diogo foi arremessado para fora do veículo com sua avó.

Alegam que sofreram cortes pelos estilhaços de vidro, que o autor Diogo teve diversos hematomas e escoriação por ter sido projetado para fora do veículo, o que causou grande trauma aos autores, duas crianças, as quais permaneceram dias sem dormir, assustadas e chorando sem parar.

Discorrem sobre o direito de indenização pelo dano moral sofrido, nos termos da Constituição Federal e do Código Civil, consoante doutrina acerca da responsabilidade objetiva.

Pedem a antecipação da tutela para que possam executar desde logo a sentença condenatória, e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento a cada um dos autores a título de indenização por dano moral o valor não inferior a sessenta salários mínimos vigentes na época do acidente, com juros e correção monetária, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/97).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.102/158) seguida da juntada de outros documentos (fls.161/165 e 167/169) na qual menciona sobre as demais ações ajuizadas por outros que estavam no interior da Van e patrocinadas pelo mesmo advogado dos autores desta ação e pede a denunciação da lide da seguradora do caminhão. Argui em preliminar ilegitimidade passiva.

Afirma que a lide é temerária e que os autores são litigantes de má-fé e pede a condenação decorrente desta conduta, porque os fatos não ocorreram da maneira como narrada.

Alega que a colisão ocorreu pelo fato de o caminhão de sua propriedade ter sido abalroado outro, o que fez com que o motorista perdesse o controle do veículo, sem que tenha agido com dolo ou culpa, o que afasta os pressupostos legais que geram o dever de indenizar.

Acrescenta que o valor pedido pelos autores é excessivo e desproporcional, ainda mais pelo fato de os autores estarem viajando em veículo irregular e que parou em local proibido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.174/177.

A preliminar arguida em contestação foi rejeitada pela decisão de fls.190, a qual deferiu a denunciação da lide da seguradora.

A denunciada Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros apresentou contestação e documentos (fls.234/291) na qual afirma que devem ser respeitadas as ressalvas, limitações e exclusões contratuais decorrente do contrato firmado com a denunciante na hipótese de condenação na lide principal, e na consideração de que não há cobertura para o dano moral.

Sustenta que não há responsabilidade civil decorrente dos fatos narrados na inicial da ação principal, sob os mesmos fundamentos expostos na contestação da denunciante, e, do mesmo modo, refuta o valor da indenização pretendido. 

Pede a improcedência da ação principal e consequentemente da lide secundária.

A produção de prova testemunhal foi deferida pela r. decisão de fls.315/316.

A cópia integral do inquérito policial acerca dos fatos objeto desta ação foi trazida aos autos (fls.364/526).

Em audiência de instrução, a ré juntou como prova emprestada os depoimentos tomados perante outro juízo em ação sobre os mesmos fatos e duas testemunhas arroladas pelos autores foram ouvidas (fls.560/571).

A patrona dos autores reiterou em audiência os termos da inicial e a ré e a denunciada à lide reiteraram por meio de memoriais os pedidos de improcedência da ação e da denunciação da lide (fls.577/581 e 583/586 respectivamente).

O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls.588/591).

É o relatório.

Decido.
A ação não procede.

De acordo com as declarações de depoimentos prestados no inquérito policial acerca da colisão com vítimas e em juízo, inclusive aquelas trazidas como prova emprestada, a ré e a denunciada à lide demonstraram que o motorista da empresa ré, que trafegava regularmente pela pista direita da rodovia, perdeu o controle do caminhão que conduzia porque foi atingido por outro que irregularmente trafegava pela pista do lado esquerdo e invadiu a pista da direita.

Assim sendo, conclui-se que não foi comprovada a culpa do motorista do caminhão da empresa ré pelo acidente que envolveu a Van na qual os autores eram transportados.

Ainda que assim não fosse, não está demonstrado o dano moral alegado, porque os autores estavam na época do acidente com 2 e 3 anos apenas, e não sofreram nenhuma lesão significativa e logo se recuperaram.

Além do mais, os depoimentos das duas testemunhas arroladas pelos autores revelam que estas souberam por comentários que as crianças ficaram assustadas e com medo, e que o conhecimento acerca destes fatos é superficial.

Nestas condições, não há de se falar em configuração do dano moral, que reclama prova convincente de que os direitos relacionados à personalidade da pessoa foram afetados, o que não ocorreu no caso em tela, inclusive, como bem observado pela digna Promotora de Justiça oficiante em seu respeitável parecer, baseada na doutrina de Pontes de Miranda, 'O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluindo, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não tem gravidade o dano, não se já pensar em indenização.' (fls.591).

Por fim, consigno que os autores exerceram o direito de ação e narraram fatos que não foram provados, ou seja, não se desincumbiram do ônus da prova, o que não configura litigância de má-fé. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.



Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
