

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113708-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Associação dos Condôminos do Condomínio Edifício Res Pelicano e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida (Administradora), tendo em vista não ser a responsável por eventuais danos provocados dentro do edifício, exsurgindo, portanto, sua impertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Na inicial, os autores alegam que seu veículo se encontrava na vaga de garagem do condomínio requerido, local onde teria sido arrombado e furtados os bens existentes no interior do mesmo (aparelho de som, pen drive e par de óculos).
Primeiramente, cumpre destacar que o regulamento interno do condomínio prevê, expressamente, a irresponsabilidade deste por furtos ocorridos no interior do edifício (fls.99).
Igualmente, a melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
Denota-se, pela prova anexada em audiência, a existência de serviço de segurança, contudo, não há comprovação de negligência dos prepostos do condomínio no caso vertente, tampouco que a vigilância se referia ao local das garagens.
Importante destacar que não há previsão de que o requerido assuma dever de guarda dos bens, não assumindo obrigação de resultado.
Ainda, a parte requerente não trouxe nenhuma prova que demonstre ter sido o dano causado nas dependências do edifício. 
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar, a jurisprudência aponta para a exclusão de responsabilidade do condomínio:
Condomínio. Automóvel guardado em área comum. Equipamento de som furtado. Ação de indenização. Improcedência. Recurso não provido. ? A responsabilidade de condomínios tem sido admitida em hipóteses e danos causados pelos seus prepostos ou em razão de extrema negligência. As simples circunstâncias de ter o evento lesivo ocorrido no interior da área do condomínio e a de a vítima participar das despesas destinadas a suprir os serviços de segurança não são suficientes, por si só, para impor aos demais condôminos (que, em última análise, são os destinatários da pretensão indenizatória) os ônus decorrentes do infortúnio. Assim como são repartidos os encargos, são partilhados os riscos. (TJSP ? 2ª C. ? AP. ? Rel. Moretzsohn de Castro ? j.09.04.85 ? RT 600/99)
Responsabilidade civil. Condomínio. Danos causados a veículo no interior de edifício. Autor não identificado. Responsabilidade objetiva negada. Culpa não caracterizada. Indenizatória improcedente ? Via de regra, o condomínio não tem obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu Regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados, mais se impõe essa solução. (TJSP ? 3ª C. ? AP. Cível 131.610-1 ? Rel. Flávio Pinheiro ? j.13.11.90).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por EDSON RODRIGUES DA SILVA e outro, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PELICANO. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
