

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.113994-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wiviany da Silva Rios, rg. 33.023.458-4, CPF 273851998-95
Requerido:Banco Itaucard
Preposto:Suzana Bullo, rg. 27.881.138
Data da audiência:18/03/2010 às 14:30h



Aos 18 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a autora pagará ao demandado a quantia de R$ 75,00 para quitação da dívida relativa ao cartão de credito nº. 5184916476391572, ficando este assim cancelado. O pagamento dar-se-á mediante encaminhamento pelo réu do boleto bancário correspondente para o endereço da autora constante na exordial, no prazo de trinta dias contados desta data. O demandado obriga-se a excluir o nome da autora dos cadastros protetivos ao crédito no prazo de dez dias contados do pagamento da dívida supra mencionada, sob pena de multa diária de R$ 75,00 a té o limite de R$ 750,00, que se converterá erm perdas e danos.   Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:

Réu/Preposta:
