

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.113187-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Rogério Aparecido Couso Sancinetti
Requerido:Maria de Lourdes Kurita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de cobrança.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 45), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Por outro lado, à vista da alegações infundadas do patrono a fl. 67/68, perfeitamente cabível a condenação da ré por litigância de má-fé. Com efeito, ao contrário do que sustenta o causídico, a procuração juntada a fl. 55 dá poderes gerais e especiais para representação em juízo e não só para pedido de redesignação de audiência. Esta circunstância indica que a requerida procede de modo temerário e provoca incidentes manifestamente protelatórios (artigo 17, incisos IV a VI, do Código de Processo Civil). 
Por este motivo, condeno a requerida à multa de 1% do valor da causa e ao pagamento de indenização ao autor em quantia equivalente a 20% do valor da causa, conforme o disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 13.751,24, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos (fl. 22/30 e 32/33), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a requerida à multa de 1% do valor da causa e ao pagamento de indenização ao autor em quantia equivalente a 20% do valor da causa, conforme o disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do Código de Processo Civil, em razão da prática da conduta descrita no artigo 17, incisos V e VI, do mencionado Diploma legal. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 412,54. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
      Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
