

SENTENÇA

Processo nº:0113617-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Bacanhim Pereira Informática Ltda Epp.
Requerido:Ny3 Technology Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




RICARDO BACANHIM PEREIRA INFORMÁTICA LTDA- EPP moveu Ação de Danos Morais contra NY3 TECHNOLOGY IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que foi surpreendida com o encaminhamento de dois títulos a protesto; a requerida admitiu a cobrança indevida; as duplicatas foram quitadas; a requerida encaminhou-lhe por e-mail carta de anuência e quitação, mas a baixa do protesto somente ocorre com a carta original, que não foi fornecida. Requereu a antecipação da tutela para suspensão do protesto e no final a declaração de ilegalidade e abusividade do protesto e da cobrança; condenação da requerida na repetição do indébito em valor igual ao cobrado indevidamente e no pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 6.000,00 ou outro a critério do juízo.
Deferido o pedido de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto (fls.48vº).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que incumbe ao devedor retificar eventuais erros e omissões, mediante requerimento dirigido ao Tabelião de Protesto, mas a autora manteve-se inerte; incumbe ao devedor que deu causa ao ato providenciar a baixa, com o pagamento das taxas devidas; não agiu com culpa ou dolo nem comprovado o dano; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de duplicatas mercantis encaminhadas a protesto indevidamente, pleiteando a autora indenização por danos morais e repetição do indébito.  
As duplicatas foram protestadas em outubro de 2010 (fls.34/35), no entanto, a autora efetuara o pagamento dos títulos em julho de 2010 (fls.46/47).
Em mensagem eletrônica, a requerida reconhece que o título foi encaminhado a protesto de forma indevida por divergência com o banco endossatário e sugere a liquidação do título em cartório, com posterior remessa de mercadorias do valor acrescido das despesas com o cartório (fls.37).
A autora não aceitou a proposta de pagar pela segunda vez o título para posterior reembolso (fls.37) nem estava obrigada a tanto. Em seguida, a requerida informa que providenciaria o cancelamento do protesto (fls.38), mas quedou-se inerte.
No caso, a autora não deu causa ao protesto, quitou o título na época própria, não figurava como devedora quando encaminhado o título a protesto.
A requerida, por sua vez, de forma negligente não tomou as providências necessárias para cancelamento do protesto do título quitado, mesmo ciente e advertida pelo sacado, evidenciando a sua culpa.
  O protesto indevido, por si só, caracteriza o dano moral. Imputada à pessoa jurídica a condição de inadimplente e abalado o seu direito ao crédito, com violação de sua honra objetiva, sem que houvesse razão para tanto.
Razoável a fixação dos danos morais no valor pleiteado de R$ 6.000,00, aproximadamente duas vezes o montante protestado, considerando que a negativação cria obstáculos para a compra a prazo da pessoa jurídica. A quantia servirá para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Afasto, por outro lado, o pedido de repetição do indébito. A autora não desembolsou valor a maior para fins de repetição e a requerida não demandou por dívida já paga, ou seja, não propôs ação contra a empresa sacada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para cancelamento definitivo do protesto e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária a partir da data da sentença e juros de 1% ao mês desde a citação e improcedente o pedido de repetição do indébito. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
