

SENTENÇA

Processo nº:0113735-37.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Malka Oderico Monsão Pestana Albuquerque




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRIKA  DINIZ

Vistos.

MALKA ODERICO MONSÃO PESTANA ALBUQUERQUE, já qualificada nos autos deste processo, ajuizou ação de rescisão contratual  em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificadas. Alegou, em síntese, haver adquirido o veículo especificado na inicial em 01 de setembro de 2.006, no valor de R$31.330,00. O financiamento seria feito pelo Banco Finasa, mas foi recusado. O requerido Itaú aceitou financiar a venda à autora. Ocorre, porém, que a autora assinou o contrato em branco e , neste documento, foram inseridas cláusulas não pactuadas entre as partes, como um contrato de seguro. Também houve alteração no valor do contrato e no valor da prestação. A autora pretendia financiar contrato de financiamento e não contrato de leasing. O veículo adquirido pela autora também apresentava vários problemas mecânicos e estéticos. Levou o veículo à ré Viamar, que consertou os problemas estéticos, mas ignorou os vícios mecânicos e elétricos. Diante dessas irregularidades, ajuizou a presente , para que seja rescindido o contrato de compra e venda do veículo, restituído o automóvel à ré e rescindido o contrato de financiamento, com a devolução do valor pago pela autora. Pleiteou, ainda, indenização por danos morais. Foram anexados documentos.    
 
Citados, os requeridos ofereceram contestação a fls.121/132 e 133/146. Anexaram documentos. Houve réplica.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Em apenso, BANCO ITAÚ S/A, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de reintegração e de posse em face de MALKA ODERICO MONSÃO PESTANA ALBUQUERQUE, igualmente qualificada. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de financiamento com a requerida, pelo qual foi  alienado fiduciariamente o bem descrito nos autos. Não obstante, a ré  deixou de efetuar o pagamento das prestações a partir de março de 2.007. Configurada a mora da devedora, requereu a apreensão do veículo, consolidando-se, ao final, a posse do bem em mãos do autor. Foram anexados documentos.

A liminar foi concedida a fls.17. 

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.24/55). Anexou documentos. Houve réplica.

A requerida ofereceu incidente de falsidade , que foi julgado improcedente.

É o relatório.
Decido.

A pretensão da autora deve ser rechaçada de plano.

Aduz a requerente haver adquirido um veículo da requerida, em setembro de 2.006. Ocorre, porém, que o veículo foi vendido com vícios mecânicos, elétricos e estéticos. A autora retornou às dependências da ré e o veículo foi entregue para reparos. Os problemas estéticos foram sanados, mas os problemas elétricos e mecânicos, ignorados. Pleiteou a anulação do contrato de compra e venda. Sem razão, porém.

Compulsando-se os autos, observa-se que a requerente não produziu qualquer prova de suas alegações.

Consta no contrato que o veículo adquirido é usado, contando com seis anos de uso. Alega a requerida haver entregue o veículo à autora em perfeitas condições de uso, mas que, em se tratando de automóvel usado, não poderia ser comparado a um veículo zero quilômetros.

Diante disso, competia à autora comprovar a existência de vícios que comprometessem a utilização do automóvel. Cabia à requerente demonstrar que , mesmo para um veículo usado, os vícios eram tais que inviabilizam sua utilização. Nada disso foi demonstrado. A requerente se limitou a alegar que vícios mecânicos e elétricos não foram resolvidos pela ré. Mas não há testemunha ou documento que demonstre a natureza destes vícios. Tampouco foram acostadas fotografias, laudos ou qualquer outro elemento de convicção demonstrando a existência e a gravidade dos vícios alegados.

Nem se alegue que seria a hipótese de inversão do ônus da prova. Tal inversão apenas é determinada quando ao consumidor é extremamente dificultosa a produção da prova. Não é o caso dos autos. A autora poderia ter carreado aos autos laudos elaborados por oficinas mecânicas, testemunhas ou pugnado pela produção de prova pericial. Assim não agiu, porém, e deverá suportar os efeitos da não comprovação de suas assertivas. 

Alega a autora, outrossim, que assinou contrato de financiamento em branco com o réu Itaú; que este alterou a natureza do contrato, o valor da prestação e incluiu serviços não contratados, como um contrato de seguro. Pleiteou a rescisão do contrato. Novamente, sem razão.

Também nesta hipótese, a requerente não comprovou suas alegações.

Não basta alegar que o contrato foi firmado em branco. Deveria a requerente comprovar que os espaços em branco do documento foram preenchidos de forma abusiva pelo réu. Entrementes, a autora não demonstrou haver subscrito o documento em branco e tampouco que teria havido preenchimento abusivo do documento pelo réu.

Nos autos da ação possessória, a requerente chegou a alegar que o Banco Itaú falsificou a assinatura de seu cônjuge. Oposto incidente de falsidade, este foi julgado improcedente de plano.

Verifica-se, assim, que a autora deduziu várias assertivas dando conta de que teria sido ludibriada pela concessionária e pela instituição financeira, que teria inclusive falsificado assinaturas no contrato e inserido cláusulas não previstas, tudo numa imensa conspiração contra a requerente. Nada comprovou, contudo, e sua pretensão de rescindir os contratos e obter indenização por danos morais deve ser rechaçada.
Em apenso, nos autos da ação possessória, a pretensão do Banco Itaú comporta acolhida. Com efeito. A prova documental demonstra que as partes, efetivamente, firmaram um contrato de financiamento e que o veículo descrito nos autos foi alienado fiduciariamente. A mora da devedora restou comprovada nos autos.

O incidente de falsidade oposto pela ré foi declarado improcedente. 

A alegação de que algumas cláusulas contratuais são abusivas não merece guarida.  Não houve afronta ao artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição da República. Este dispositivo constitucional, já revogado, não era auto-aplicável, conforme consolidado entendimento do E. Supremo Tribunal Federal.

Quanto à Lei da Usura, conforme Súmula 596, do E. Supremo Tribunal Federal, as instituições financeiras não estão sujeitas a este diploma legal.

A circunstância de se tratar de um contrato de adesão não retira do contrato sua força vinculante. Não se poderia exigir da instituição financeira que elaborasse cada contrato de forma individualizada, tendo em vista que centenas de milhares de contratos bancários são firmados diariamente em todo o país. Trata-se, pois, de técnica de aperfeiçoar negócios jurídicos em larga escala. Pondere-se, outrossim, que o contrato foi firmado por partes capazes, tendo objeto lícito e forma não defesa em lei. Não há qualquer embasamento jurídico para considerá-lo nulo.  

Uma vez comprovados a origem do débito e a mora da devedora, de rigor a decretação de procedência do feito.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão de Malka Oderico Monsão Pestana Albuquerque, deduzida na ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização. CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00 (hum mil reais), para cada réu, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. Julgo PROCEDENTE a pretensão do Banco Itaú /SA, deduzida na ação possessória, decretando a rescisão do contrato firmado entre as partes e consolidando nas mãos do Banco o domínio e a posse plenos e exclusivos do veículo. Torno definitiva a liminar concedida. Levante-se o depósito judicial, facultando-se a venda do bem pelo autor. CONDENO Malka Oderico Monsão Pestana Albuquerque ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

De Diadema para a Capital, 13 de abril de 2.012.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito




São Paulo, 21 de maio de 2012.
