

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0113630-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:MÁRCIO VIEIRA DOS SANTOS
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


MÁRCIO VIEIRA DOS SANTOS move a presente Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra UNICARD BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que é cliente da requerida e por ocasião do pagamento de fatura em 15 de fevereiro de 2007, pelo sistema eletrônico da requerida pagou apenas R$ 50,00 dos R$ 842,66 devidos. Em razão do ocorrido o requerido gerou encargos pelo pagamento a menor. Sustenta que o réu estornou os valores cobrados sem que houvesse conhecimento se a falha ocorreu por culpa do requerido ou do Banco Unibanco. Sustenta, ainda, que o requerido tornou a cobrar valores indevidos atinentes a mensalidades. Adiante, nega ser de sua responsabilidade a despesa de R$ 372,03 do estabelecimento Burger King; insurge-se contra a cobrança em duplicidade de despesa da Revista Exame e Avis Rent a Car. Com outras considerações, requereu a declaração de quitação dos valores apontados na inicial e a condenação do requerido em indenização por dano moral. Deu valor à causa e juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 68.

Aditamento à inicial às fls. 75/76.

O requerido apresentou resposta por contestação, sustentando que houve regular cobrança e por esta razão inexiste a obrigação de indenizar a título de danos morais. Requereu, ao final o julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls. 134/139.

 Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem acordo entre as partes. 

As partes se sucederam em manifestações.

É o relatório.

D E C I D O

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

A pretensão do autor colhe razão em especial ante a prova documental por ele trazida.  

O autor trouxe documentos necessários para provar o quanto alegado na inicial e o requerido não fez prova dos fatos modificativos ou extintivos do direito, pleiteado na inicial. Dessa forma, desatendido o que reza o artigo 333 II do Código de Processo Civil não há como ser afastada o pedido do autor. 

Ademais, tratando-se de nítida relação de consumo, ao requerido competia, mais ainda, o dever de fazer a prova do alegado, pois unicamente ele possui os documentos necessários ao deslinde da causa, em que pese, repise-se, o autor tenha trazido elementos suficientes para demonstrar e comprovar sua tese. A contestação não comprovou o alegado. Não trouxe nenhum documento atinente à relação jurídica havida entre as partes.

A contestação do réu é genérica e não refuta com eficiência a tese do autor que é fundada em documentos hábeis à prova do alegado.

Desse modo, os débitos reclamados na inicial devem ser declarados nulos.

O pedido de indenização por dano moral, também merece acolhimento. A julgar pela contestação, que sequer adentra ao cerne da questão, houve inequívoca falha na prestação dos serviços de modo a gerar a indenização. O requerido inseriu indevidamente o nome do autor nos cadastros de restrição de crédito, ainda quando os gastos eram contestados pelo autor. Lançou despesas em duplicidade e não comprovadas, nem mesmo em juízo.

 A conduta do réu provocou no autor um desequilíbrio sensível em sua rotina de vida, desequilíbrio este que lhe acarretou transtornos desnecessários e injustos porque tomou todas as iniciativas e condutas para o encerramento pacífico, pode-se dizer assim, das cobranças indevidas. Mesmo assim, sem o autor nada dever ao réu, este por causa do seu desrespeito para com as pessoas que são seus clientes, causou ao autor, impôs à autora, uma sequência de desgastes e perda de tempo que não precisava passar.  A conduta do réu causou uma via crucis injusta e desnecessária ao autor. Inflingiu ao autor uma experiência amarga de quem passa a esmolar, no caso, ao réu, o respeito ao um direito seu. Eis o nexo causal e assim o dever de indenizar.

 Aliás, parece que o réu quer banalizar a situação vivida pelo autor, ao deduzir defesa absolutamente dissociada da causa de pedir enunciada na inicia. Só que ao assim proceder, reforça a tese do desrespeito, do fazer-se de desentendido que perpetua a falta de resolução dos inúmeros protocolos de reclamações recebidos pelo requerido. Afirma, assim, e mensura o infortúnio do autor com sua medida rasa do desrespeito à pessoa e consumidor, ratificando, então, seu comportamento lesivo.

 Trata-se de hipótese clara de descaso com a pessoa e o consumidor. Um tipo de tanto faz como tanto fez desde que os lucros aumentem cada vez mais.

 Malgrado tudo, não temos ainda (e não se sabe se teremos) verdadeiro respeito à pessoa humana nas práticas econômicas, empresariais e comerciais bem como na atividade estatal e nas sociais. Parece que não, mas ainda é incipiente (digo assim para classificar de maneira genérica, sem muito rigor de qualquer ordem) esta virtude em nossa sociedade.

 O dano moral é um reflexo da escala de valores praticada pela sociedade de hoje. Se por um lado existem aqueles que praticam a indústria do dano moral, por outro existe a chaga social da rotina criminosa da agressão constante e sistêmica à pessoa humana em todos os andares sociais. 

 O valor da verba indenizatória é fixado considerada a insensibilidade e a falta de consideração do réu para com a pessoa de sua cliente. É o que já se disse acima: um descaso, um tanto faz em relação ao bem estar de seus clientes e, bem mais que isto, uma falta de prática de condutas de respeito ao valor da pessoa humana e importância do consumidor. 

 Segundo, ainda, critérios de moderação e razoabilidade, para que não haja captação de lucro pelo autor, mas não seja pífio sob a ótica do requerido, de modo a preferir manter-se na conduta de desrespeito, por ser muito menos oneroso, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
 
 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar indevidas as cobranças discriminadas na inicial e condenar o requerido no pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento e com juros de mora a partir da citação. 

 Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

 Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

 P.R.I e C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
