

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113030-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Nogueira Wu, CPF 775.781.471-53
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposto(a) Sr(a):Lucilene Moreira Bonfim
RG:35.554.451-9
Adv. Dr(a).:Guilherme Darahem Tedesco, OAB/SP: 170.596
Requerido:Baby Beef Morumbi Grill Ltda, CNPJ. 04.299.280/0001-31
Preposto(a) Sr(a):Solange Cyganczuk dos Santos
RG:13.209.628
Adv. Dr(a).:Marcus Vinicius Costa, OAB/SP: 166.239
Data da audiência:16/03/2010 às 15:30h


Em 16 de março de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de furto de veículo em estacionamento de supermercado.  Restou comprovado nos autos que a co-ré Baby Beef Morumbi Grill Ltda, empresa que explora restaurante no local, possui manobristas próprios para atendimento de seus clientes e, especialmente, possui uma área de estacionamento própria para os seus clientes.  A área do estacionamento dos clientes do restaurante é fisicamente delimitada e possui vigilância própria do restaurante, o qual, ainda, possui um seguro com a empresa Porto Seguro para eventuais danos que os veículos de seus clientes sofram enquanto estejam sob a guarda e vigilância dos manobristas do restaurante. Porém, restou também comprovado nos autos que o veículo do autor não foi confiado à guarda dos manobristas do restaurante, não tendo permanecido estacionado naquela área própria e delimitada reservada aos clientes do restaurante.  O próprio autor confirmou em Juízo que deixou o veículo em outro local, no estacionamento sob responsabilidade exclusiva da co-ré Companhia Brasileira de Distribuição.  Nesta circunstância, é justo concluir que a co-ré Baby Beef Morumbi Grill Ltda não possui nenhuma responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor.  Este, ao deixar de confiar seu veículo à guarda e responsabilidade específica do restaurante, não pode exigir do restaurante vigilância ou supervisão sobre seu patrimônio.   Reconheço, portanto, a improcedência da demanda em relação à co-ré Baby Beef Morumbi Grill Ltda.  No tocante à co-ré Companhia Brasileira de Distribuição, observo que é a responsável pelo estacionamento em que o autor deixou seu veículo.  A ré sustentou genericamente que inexistiria prova da ocorrência dos danos no interior do estacionamento, mas tal alegação deve ser rejeitada pois a ré teve oportunidade para comprovar tal versão.  Veja-se que o autor formalizou a ocorrência perante a empresa co-ré no mesmo dia e hora em que constatou o arrombamento de seu veículo, tendo a ré oportunidade, por exemplo, para providenciar a gravação do vício das câmeras de segurança.  O autor, em audiência, reiterou sua alegação de que havia uma câmera logo em cima de seu veículo e que, no dia dos fatos, solicitou cópia da gravação.  A ré, porém, ignorou a reclamação do autor e não providenciou a gravação, perdendo-se valiosa oportunidade para esclarecimento dos fatos.  Considerando-se a inércia e omissão da ré, entendo razoável que se rejeite sua versão.  Ao contrário, a boa-fé do autor deve prevalecer.  A ré é responsável pelos danos causados aos veículos que estejam no seu estacionamento, sobretudo porque aufere lucro com o comércio no seu estabelecimento, servindo o estacionamento como atrativo.  Além disto, restou incontroverso que a ré possui sistema de controle e sistema de vigilância, o que justifica a confiança depositada pelos consumidores.  Nada mais justo do que reconhecer a responsabilidade da requerida.  O autor comprovou apenas os danos indicados pelos orçamentos de fls. 6, 11, 13, no valor total de R$ 1.643,87, o que deve ser acolhido. Outros valores não foram comprovados nos autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniel Nogueira Wu ajuizou(aram) contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.643,87. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ajuizada contra Baby Beef Morumbi Grill Ltda. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Extra):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Baby Beef):Adv. Ré(u):
