

SENTENÇA

Processo nº:002.08.113603-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rosemeire Felicia de Jesus e outros
Requerido:Audinete Maria da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




VISTOS.





ROSEMEIRE FELICIA DE JESUS, GILSON FELICIO DE JESUS, JORGE FELICIO DA SILVA, MICHELE FELICIA DE JESUS, ELZA FELICIA JÚLIO, LÚCIA FELICIA DA SILVA, JANAINA APARECIDA FELÍCIA JÚLIO, ROSEMEIRE FELICIA DE JESUS   ajuizaram ação de indenização por danos morais pelo rito sumário contra AUDINETE MARIA DA SILVA e HDI SEGUROS S/A, processo no. 08.113603-6.


Consta da petição inicial, em resumo, que, no dia 26.10.2002, a mãe dos autores, senhora ELZA FELÍCIA DE JESUS, foi vítima fatal de um acidente de trânsito. A ré admitiu sua responsabilidade e acionou a seguradora corré. As partes esboçaram um acordo no valor total de R$ 12.068,00 (doze mil e sessenta e oito reais), cuja homologação foi recusada pela 6ª Vara Cível Regional de Santo Amaro (processo nº 583.02.2006.102307-5), depois de oposição do Ministério Público. A quantia foi considerada insuficiente. Depois, não houve nova oferta das rés. Após mencionar a responsabilidade civil das rés, os autores deduziram pedido de indenização de danos materiais e morais.


A ré apresentou contestação (fls. 91/96). Em breve síntese, como matéria preliminar de prescrição. Também  solicitou a denunciação da lide da seguradora HDI SEGUROS S/A.  No mérito, a ré levantou a ausência e culpa no acidente que resultou na morte da mãe dos autores, tanto que foi absolvida na esfera criminal. Confirmou o acordo ajustado entre as partes ? incluindo-se a participação da seguradora ? mas que acabou prejudicado pela oposição do Ministério Público, o que motivou a não homologação judicial. 


A seguradora ré também ofertou contestação (fls. 110/132). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, mencionando que a intervenção da seguradora se dava por meio de uma denunciação da lide. No mérito, esclareceu que não havia cobertura para danos morais, mas apenas danos corporais. Também se insurgiu contra o pedido inicial sob o argumento de que a corré foi absolvida na esfera criminal. Por fim, combateu o pedido de reparação de danos pela ausência de dependência econômica, solicitando o abatimento do seguro obrigatório e sustentando o limite da pensão. 


Houve réplica (fls. 195/218).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito as matérias preliminares suscitadas nas defesas.


A prescrição não se operou. Primeiro, porque o evento danoso ocorreu sob a égide do Código Civil de 1916. O prazo de prescrição era de 20 (vinte) anos, nos termos do artigo 177 do CC de 1916. Entendo inaplicável a regra de transição do artigo 2027 do Código Civil de 2.002, sob pena de violação do direito adquirido. E dois, porque, mesmo admitida a incidência do Novo Código Civil, o prazo de prescrição porque as rés praticaram ato que implicava reconhecimento do direito de indenização, nos termos do artigo 202, inciso V do referido diploma legal. Ou seja, o evento danoso (morte da mãe dos autores) se deu em 12.11.2002, mas as rés admitiram a responsabilidade, tanto que elas se dispuseram a fazer o pagamento de indenização no valor de R$ 12.068,00 (doze mil e sessenta e oito reais) em 06.1.2006. Ali foi interrompida a prescrição.


Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da seguradora ré. Tenho defendido a possibilidade da vítima do evento danoso acionar diretamente a seguradora, quando ajustado um contrato de seguro de responsabilidade civil. Entendo que a vítima é a beneficiária do seguro, sendo possível reclamar a indenização contratada pelo causador do dano. A discussão na hipótese sob julgamento não ganha repercussão, porquanto também efetivada a denunciação da lide ? motivo adicional para tornar a seguradora litisconsorte, como será visto adiante. 


Passo a apreciar o mérito.

A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, que resultou na morte da mãe dos autores.


Desde logo, observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil das rés. 



No pedido anterior e que foi levado ao Juízo da 6ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 06.102307-5, as partes afirmaram, in verbis (fls. 42):


considerando-se a responsabilidade civil pelo acidente, a proprietária do veículo causador do acidente, Sra. Audinete, procurou a sua seguradora (HDI SEGUROS) visando entabular um acordo para ressarcimento do dano. 



Nesta segunda demanda, entendo inviável a discussão da responsabilidade civil das rés. As rés  admitiram que o evento danoso que envolveu a morte da mãe dos autores implicava a necessidade de ressarcimento. Irrelevante a absolvição criminal da ré AUDINETE, porquanto usualmente independentes as responsabilidades civil e penal ? a absolvição se deu nos termos do artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, não servindo para excluir a obrigação civil. 



E a dinâmica do acidente não deixou dúvidas sobre a responsabilidade civil da ré AUDINETE. O veículo foi estacionado pela aludida ré e, algum momento depois, desengatou-se e desgovernou-se pela via pública, terminando por atropelar a vítima (mãe dos autores), tudo conforme narrativa contida no boletim de ocorrência (fls. 33/34). É o suficiente para aferição da imprudência da motorista e ré AUDINETE ? ou por não estacionar o carro com as cautelas necessárias (engate de marcha ou posição do automóvel) ou por não fazer a manutenção adequada (de modo a evitar um desengate ? fato que poderia dar ensejo à qualificação como negligência). E a causa da morte estava ligada ao acidente (fls. 31). 


E a seguradora ré admitiu sua responsabilidade, insista-se, pelo fato de propor um pagamento aos herdeiros da vítima fatal. De maneira inusitada, apesar da não homologação judicial, a seguradora deixou de fazer o pagamento e cumprir a obrigação contratual assumida. Isto é, quando a seguradora acatou o pedido da cliente e segurada AUDINETE e propôs-se a pagar os herdeiros da vítima fatal, tornou-se também responsável pela dívida (indenização por perdas e danos), sempre no limite do seguro contratado. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Acolho, em parte a pretensão de reparação dos danos materiais e somente em relação aos herdeiros menores. A vítima exercia atividade remunerada, fato reconhecido no parecer do Ministério Público para recusar o acordo anterior (fls. 44/45). E o fato não foi impugnado pelas rés, ao menos de maneira convincente e fundamentada. Fazendo uso também das regras de experiência, entendo justo e adequado presumir-se que a vítima ? mãe dos autores ? exercia atividade remunerada de um salário mínimo. 


Somente os filhos menores (JANAINA APARECIDA FELICIA JULIO e ELZA FELICIA JULIO), na época do acidente (12/11/2002), devem receber pensão, na forma do artigo 1.531, inciso II do Código Civil. E a pensão será fixada em valores correspondentes a salários mínimos e atualizado conforme suas ulteriores variações (Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal e RJTACSP-LEX 173/222).


A pensão é fixada em 2/3 (dois terços) do salário mínimo. A duração será entre a data do acidente e a data em que os aludidos filhos atingirem a maioridade civil (18 anos). A pensão é fixada intuito família ? ou seja, o valor será acrescido ao filho que permanecer menor, quando um deles atingir a maioridade. Os valores vencidos (pensões entre a data do evento danoso e a data do pagamento) serão calculados pelo salário mínimo do mês do pagamento, além de juros de mora (a) 6% ao ano, até a vigência do Novo Código Civil e b) 12% ao ano, após a vigência do Novo Código Civil) ? capitalizados anualmente. 



O valor de eventual benefício previdenciário não será deduzido da indenização ora fixada, porque as verbas têm natureza e pressupostos distintos (RJTACSP-LEX 95/115 e 142/66). 


O valor do seguro obrigatório, se recebido pelos herdeiros menores, será deduzido da indenização. Insista-se: a dedução respeitará o valor recebido pelos herdeiros menores. Incide a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. 



Acolho, a pretensão de reparação dos danos morais para todos os herdeiros autores. Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa dos autores que perderam a mãe no acidente.


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores maiores e R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um dos autores menores, sempre considerada a data do acidente. O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas ? perda da mãe. A quantia foi majorada para os autores menores, diante das conseqüências mais intensas causadas pela perda da mãe. Supõe-se que uma pessoa menor tenha maior dificuldade de assimilar a perda da mãe. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora incidirão nos seguintes patamares: a) 6% ao ano, até a vigência do Novo Código Civil e b) 12% ao ano, após a vigência do Novo Código Civil) ? capitalizados anualmente. 



PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.



A corré e denunciada HDI SEGURADORA S/A responderá pela indenização, de maneira solidária e  respeitado o limite da cobertura. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 

Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:

"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.


A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:

"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);


"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.

- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);


"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);


"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.

Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.



Nem se diga que havia exclusão da cobertura de indenização dos danos morais. A seguradora confessou extrajudicialmente sua responsabilidade, ao propor o pagamento de uma quantia de R$ 12.068,00 para todos os autores (fls. 43). O que se decide, agora, é que sua responsabilidade atinge uma cifra maior. Até porque na apólice havia uma cobertura de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para danos materiais e de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para danos corporais (fls. 37).


Concluindo-se, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos materiais morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência da cobertura naquele patamar ?  R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para danos materiais e de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para danos corporais. A responsabilidade será solidária para todo o valor da indenização, porque a cobertura era suficiente a tanto (considerando-se a atualização dos valores, pelos índices adotados pelo TJSP, desde a contratação do seguro, 06.8.2002, fls. 37). 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ROSEMEIRE FELICIA DE JESUS, GILSON FELICIO DE JESUS, JORGE FELICIO DA SILVA, MICHELE FELICIA DE JESUS, ELZA FELICIA JÚLIO, LÚCIA FELICIA DA SILVA, JANAINA APARECIDA FELÍCIA JÚLIO, ROSEMEIRE FELICIA DE JESUS   contra AUDINETE MARIA DA SILVA e HDI SEGUROS S/A para condenar, solidariamente, as rés (a seguradora como ré e denunciada), nos seguintes termos:


a) em favor dos autores menores (considerada a época do acidente) de pensão mensal equivalente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo. A duração será entre a data do acidente e a data em que os aludidos filhos atingirem a maioridade civil (18 anos). A pensão é fixada intuito família ? ou seja, o valor será acrescido ao filho que permanecer menor, quando um deles atingir a maioridade. Os valores vencidos (pensões entre a data do evento danoso e a data do pagamento) serão calculados pelo salário mínimo do mês do pagamento, além de juros de mora (a) 6% ao ano, até a vigência do Novo Código Civil e b) 12% ao ano, após a vigência do Novo Código Civil) ? capitalizados anualmente. Haverá 13º, no mês de dezembro. O valor de eventual benefício previdenciário não será deduzido da indenização ora fixada. O valor do seguro obrigatório, se recebido pelos herdeiros menores, será deduzido da indenização. 

 b) ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os autores maiores e de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para os autores menores, sempre considerada a data do acidente.  A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora incidirão nos seguintes patamares: a) 6% ao ano, até a vigência do Novo Código Civil e b) 12% ao ano, após a vigência do Novo Código Civil) ? capitalizados anualmente. Não há solidariedade ativa (entre os credores).


Acolho, na sentença e parcialmente, o pedido de antecipação de tutela, porque vislumbro a urgência para o imediato cumprimento da sentença. A verossimilhança decorre do direito reconhecido na sentença. Frise-se que, em 06.1.2006 (fls. 41/44), a seguradora se dispôs a pagar a quantia de R$ 12.068,00 (doze mil e sessenta e oito reais), mas não o fez. Justo que se dê o pagamento imediato, concretizando-se a obrigação reconhecida pela seguradora ré. O perigo da demora situa-se na necessidade dos recursos pelos autores, pessoas humildes e com as dificuldades naturais de subsistência. Fica antecipada a quantia de R$ 1.724,00 (mil setecentos e vinte e quatro reais) em favor de cada um dos autores ? quantia que a seguradora comprometeu-se a pagar no acordo anterior ? com acréscimos (a partir de 06.1.2006) de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Os valores excedentes deverão aguardar o julgamento da apelação. Com a publicação da sentença, se não houver cumprimento voluntário, poderá haver execução provisória, bastando aos autores a apresentação dos cálculos relativos a esta parte antecipada.


Por fim, considerando a sucumbência, condeno a ré e a seguradora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (abrangendo a indenização, inclusive com juros e correção). 



Ficam a ré e a seguradora intimadas a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2.010.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                     Juiz de Direito

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
