

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0113474-84.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge França Haschaurek
Requerido:Antonio Fernandes Martins

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos




Vistos.











JORGE FRANÇA HASCHAUREK, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação Civil por Danos Materiais e Morais em face do ESPÓLIO DE ANTÔNIO FERNANDES MARTINS, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos no imóvel descrito na inicial, em razão das irregularidades no sistema de esgotos do réu, que passa sob seu terreno, bem como no pagamento de danos morais.
 
Afirmou, em apertada síntese, ser possuidor e proprietário do imóvel descrito na inicial, que faz divisa com o imóvel do réu. 

Ocorre que, em meados de 2004, foi surpreendido com o aparecimento de infiltrações em sua residência, vindo a constatar, posteriormente, que o problema decorria de encanamento clandestino oriundo do imóvel do réu, que passa no seu imóvel.
 
Disse que no imóvel do réu existem 05 residências, que descarregam seu esgoto, juntamente com as águas pluviais, no terreno do autor por um único cano de 4?, o que é insuficiente e, consequentemente, provoca infiltrações e refluxos em vários lugares de sua residência, causando-lhe prejuízos materiais e morais.

Alegou que técnicos da Prefeitura Municipal e Sabesp confirmaram a irregularidade do sistema de esgotos e escoamento de águas pluviais oriundos do imóvel do requerido.

Sustentou que, apesar de devidamente notificado para regularizar a situação, o réu se quedou inerte, provocando a propositura da presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a SABESP a realizar, às expensas do requerido, as obras necessárias à regularização da ligação de água e esgotos ou, alternativamente, compelir o requerido a contratar os serviços da SABESP para a imediata correção dos problemas. 

Ao final, pugnou pela condenação do requerido no pagamento de: R$ 1.100,00 referente aos bens móveis deteriorados em decorrência das infiltrações; b) danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos; c) quantia equivalente à recomposição do valor de mercado do imóvel, a ser estimada por perícia, que também deverá avaliar a extensão dos danos e as obras de recuperação, além de quantifica-las.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/66).

Em audiência de conciliação, foi determinada a expedição de ofício à SABESP para especificação dos serviços necessários à regularização da ligação de água e esgoto dos imóveis objeto da lide (fls.. 70/71). 

Audiência de conciliação prejudicada pela ausência de resposta da SABESP (fls. 74/75).

Emenda da inicial a fls. 86/88.

Pela decisão de fl. 89 o polo passivo da demanda foi alterado, para que constasse como réu o ESPÓLIO DE ANTÔNIO FERNANDES MARTINS, e a tutela antecipada foi indeferida (fl. 89).

O ESPÓLIO foi citado (fl. 96) e apresentou contestação (fls. 98/104), pugnando pela improcedência do pedido, porquanto os danos alegados no imóvel do autor decorrem de sua própria conduta, vez que implementou ligações à tubulação existente, de modo que o esgoto de sua residência também passou a ser conduzido pelas instalações já existentes. Disse que a tubulação que passa no imóvel do autor não é clandestina, pois foi instalada mediante acordo verbal com o proprietário anterior. Asseverou que os alegados prejuízos não foram comprovados e que não houve dano moral. Em caso de condenação por danos morais, pleiteou a fixação em valor razoável. Juntou documentos (fls. 105/112).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 120/129) e juntou documentos (fls. 130/144).

Saneado o feito (fls. 146/149), foi determinada a realização de prova pericial.

O laudo foi encartado (fls. 170/256), manifestando-se as partes (fls. 263/276 e 277/vº). 

Esclarecimentos do perito a fls. 290/330, com manifestações das partes a fls. 335/342 e 343. Novos esclarecimentos do perito a fls. 371/385, seguidos das manifestações das partes a fls. 390/394 e 397/400.
 
Na audiência de instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pelo autor (fls. 462/463).

Encerrada a instrução probatória apenas o autor apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 469/473 e 474). 
  
É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória visando à condenação do requerido ao pagamento dos prejuízos causados no imóvel do autor, além das despesas referentes à execução dos serviços necessários à regularização do sistema de esgoto e escoamento de águas pluviais oriundos do imóvel do segundo, além de danos morais.


A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


Sustenta o autor ter sofrido danos materiais (deterioração de bens móveis) avaliados em R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), em razão das irregularidades do sistema de esgoto e escoamento de águas pluviais oriundas do imóvel do requerido, cujo encanamento passa sob sua residência, pelo que pleiteia a indenização material respectiva, somada aos valores a serem despendidos com as obras necessárias à regularização, além de danos morais.

Em contrapartida, assevera o réu que os alegados danos decorrem da própria conduta do autor, que implementou ligações à tubulação existente, de modo que o esgoto de sua residência também passou a ser conduzido pelas instalações já existentes, ocasionando a sobre carga de esgoto e águas pluviais nos encanamentos. Nega ter dado causa aos prejuízos e o nexo causal.

Considerando-se a matéria apresentada como defesa de mérito pelo réu, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pelo réu (instalação e utilização irregular do sistema de esgoto e escoamento de águas pluviais); b) existência de danos (materiais) suportados pelo autor; c) culpa concorrente do autor e c) nexo de causalidade. 

Em primeiro lugar, antes de analisar a culpa de uma ou de outra parte, urge destacar que a irregularidade do sistema de escoamento de esgotos e águas pluviais de ambas as residência é fato incontroverso, pois alegado pelo requerente e admitido pelo requerido. Além disso, o perito judicial concluiu de forma peremptória pela existência de tal irregularidade, indicando as obras necessárias à regularização do sistema e estimando o valor da mão de obra e dos materiais necessários à realização do serviço ? R$ 13.000,00 (fls. 326/328). 

De outra banda, o laudo pericial afirma, bem assim, de modo categórico, a existência de nexo causal entre o sistema de escoamento de esgotos/águas pluviais em análise e as infiltrações/refluxos encontrados no imóvel do autor, o que, em tese, conduziria ao sucesso da pretensão indenizatória.

Entretanto, a perícia também concluiu que o autor, ao realizar intervenções no sistema de esgotos que vem do imóvel do réu, cortando um cano e fazendo um ralo para lançar as águas pluviais que caem em sua residência, ?provocou o aumento das vazões dessa tubulação nas ocasiões de chuva, o que também estaria relacionado aos refluxos relatados, além das vazões pluviais que chegam pelo cano de esgotos vindas do imóvel do réu? (fl. 226).

E, ao ser questionado pelo autor, que nega ter ?rasgado? o citado cano, o perito destacou que, ?ainda que não tenha perfurado a tubulação, o autor continua cometendo uma ação arriscada, pois não vedou a união entre a tubulação que executou e a anteriormente existente, proveniente do imóvel do réu, de forma que continua a haver a possibilidade de refluxos de águas pluviais misturadas ou não com esgotos para seu próprio terreno e casa, nas ocasiões de fortes chuvas? (fl. 291). E mais, ?não importa saber quem realizou o corte da tubulação existente, mas sim a utilização da mesma, dessa forma, sem os cuidados necessários, é inadequada? (fl. 292).

Diante destes fatos, o perito afirmou que ?não se pode definir quem é mais ou menos responsável pelos refluxos ocorridos na casa do autor: se este, por suas intervenções, ou o réu, uma vez que a vistoria comprovou que há mistura de águas pluviais com a de esgotos na tubulação de esgotos do réu? (fl. 310). 

Tal assertiva restou plenamente ratificada nos esclarecimentos prestados às fls. 371/385, de onde se destaca parte do segundo parágrafo da fl. 373: ?não é possível com certeza determinar o quanto de água que vem do imóvel do réu, e quanto é proveniente do telhado do estúdio do autor?. 

Portanto, conclui-se que ambas as partes (autor e réu) contribuíram e contribuem para a ocorrência de refluxos de água em vários pontos da residência do autor, vez que utilizam de forma inadequada o sistema de esgotos e escoamento de água pluviais comum aos dois imóveis. 

A culpa concorrente das partes também foi corroborada pela prova oral produzida às fls. 463/vº, quando o antigo proprietário do imóvel do autor afirmou que morou no imóvel por aproximadamente 20 anos e ?nunca teve problemas de refluxo no encanamento existente no imóvel?, donde se conclui que os problemas começaram a ocorrer após alterações das condições iniciais por iniciativas do autor (obras/reformas) e do réu (aumento do número de moradores).

Assim, faz-se necessário a realização de adaptações técnicas no referido sistema hidráulico, a fim de torná-lo capaz de suportar, sem causar refluxos, o montante de esgotos e águas pluviais nele lançados, devendo as partes arcarem com os custos de tais obras de forma solidária.

Superada tal questão, observo que a alegação trazida pelo autor em sua inicial, de que o encanamento dos esgotos e águas pluviais do imóvel do réu ?passavam? em sua residência de forma clandestina, sem sua autorização, não condiz com a verdade. 

Inclusive, seria até o caso de analisá-la à luz da disposição contida no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, o que não se fará em razão da especialidade do caso, pelo menos não nesse momento processual.

É que, a própria testemunha arrolada pelo autor (antigo proprietário de seu imóvel), declarou que, quando vendeu o imóvel ao autor, comunicou-lhe a existência do referido encanamento, chegando, inclusive, a apresentar um croqui informando por onde passava a tubulação, ou seja, os encanamentos. Ou seja, o autor sabia muito bem da existência do encanamento que intitula de clandestino.

Desta feita, caracterizado o nexo causal entre a irregularidade da tubulação comum às duas residências e os refluxos constatados no imóvel do requerente, exsurge a necessidade de realização das obras imprescindíveis à respectiva regularização.

E, constatada a culpa concorrente das partes, as despesas das obras deverão ser suportadas na proporção de 50% para cada uma, nos moldes do artigo 945, do Código Civil, tomando-se como base, para individualização da responsabilidade, o valor global (mão de obra e materiais) estimado pela perícia ? R$ 13.000,00 (treze mil reais).


Assim, deverá o réu indenizar o autor na metade do valor estimado pela acertada perícia (R$ 6.500,00), visando possibilitar a realização das obras necessárias à cessação dos refluxos e infiltrações causadores de danos ao imóvel do segundo, que arcará com a outra metade do valor.


Ressalto, por oportuno, que, não havendo fundados motivos para demonstrar qualquer equívoco na conclusão apresentada pelo perito, verifica-se ser perfeitamente possível a utilização da estimativa por ele apresentada como fundamento do presente decreto condenatório. Inclusive, tal valor se aproxima daqueles indicados nos orçamentos de fls. 63/65.

De seu turno, os danos materiais referentes à alegada deterioração de bens móveis não resultaram demonstrados e comprovados nos autos, pois foram baseados apenas na declaração de fl. 66, firmada de forma unilateral pelo autor, tendo o perito declarado a impossibilidade de vistoriar tais móveis (fl. 311). 

Outrossim, descabida a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito de sua parte apto a ensejar reparação a esse título, notadamente pelo fato de que a parte autora concorreu para o surgimento da irregularidade apontada na exordial.

Além disso, não há prova do suposto abalo moral sofrido pelo autor. Tudo não passou de simples aborrecimentos, não indenizáveis.
O dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Rematando, a questão envolvendo as partes litigantes está estritamente relacionada aos percalços ligados ao convívio social, onde estão em constante debate os direitos e deveres de vizinhança, não podendo as rotineiras desarmonias ser elevadas ao patamar de prejuízo imaterial passível de indenização.
Desta feita, e pelas razões acima mencionadas, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir 12/11/2008 (data da vistoria do perito judicial ? fl. 255). Consequentemente, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz de Direito
