

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.113050-2 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jacira dos Santos Salgado
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

JACIRA DOS SANTOS SALGADO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DIVIDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese que no dia 30.03.2005 um técnico da requerida realizou inspeção no relógio medidor do consumo de energia elétrica de sua residência, ocasião em que lavrou o Termo de Ocorrência nº 144226 alegando  ter apurado fraude consistente em: derivação de duas fases elétricas , realizada nos cabos de entrada sem passar pelo relógio medidor. 
Aduz ainda que realizou acordo para pagamento parcelado da divida, não conseguindo, porém, honrar o acordo, quando então a requerida ameaçou se suspender o fornecimento de energia elétrica. 
A autora sustenta que nunca adulterou o sistema de energia elétrica, e que a divida apurada pela requerida é abusiva, ferindo o Código de Defesa do Consumidor que, inclusive, veda suspensão de serviço publico essencial, que deve ser continuo. Argumenta  que o Termo de Confissão de Divida é nulo considerando que foi obrigada a assinar para evitar o corte na energia elétrica.
Acrescenta autora que o TOI não obedeceu ao contido na Resolução 456/2000 da ANEEL, não contendo a identificação do inspetor da concessionária, asseverando da ilegalidade da multa de 30% cobrada pela requerida. Pede tutela antecipada para obrigar a requerida a voltar o fornecimento de energia elétrica, julgando procedente a ação para declarar a nulidade do Instrumento de Confissão de Divida, condenando a requerida a devolver em dobro o que recebeu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/90.
A autora emendou a inicial (fls. 94), formulando pedido de cancelamento do protesto e de condenação da requerida de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00. o pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 97).
A requerida contestou o feito (fls. 116/129), juntando os documentos de fl.s 130/145. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar prescrição quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais, sustentando que o prazo de três anos já decorreu, como previsto no artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil.
No mérito alega que o Termo de Confissão de Divida não é nulo e foi assinado pela autora voluntariamente, considerando que não houve a alegada coação, pois, a suspensão de energia elétrica encontra amparo legal e se traduz em exercício regular de direito.
A requerida sustenta que o Termo de ocorrência de Irregularidade goza de presunção legal de veracidade, e que a alegação da autora de não ter praticado a fraude é irrelevante considerando ser o usuário o responsável pela manutenção dos equipamentos de medição de energia elétrica, como previsto no artigo 104, da Resolução 456/2000 da ANEEL.
Por derradeiro alega que a divida foi apurada com base nas regras ditadas pela mencionada resolução, impugnando o pedido de dano moral e pedindo a improcedência da ação com a revogação da tutela antecipadamente deferida. 
A autora apresentou réplica (fls. 147/152).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 171. Foi determinada a realização d e prova pericial e a autora apresentou quesitos (fls. 178). A requerida também apresentou quesitos e indicou assistente técnico (fls. 179/182).
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 197/260, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 263/265) com a juntada de parecer do assistente técnico (fls. 266/276).As partes apresentaram memoriais (fls. 286/293 e 294/301).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito, no bem elaborado laudo pericial, relata que o local não foi preservado e, por isso, não encontrou a mesma situação descrita no TOI considerando que as ligações haviam sido regularizadas (fls.234).
Na seqüência, o expert esclarece que passou para as apurações indiretas com base no histórico de consumo, afirmando que:
observou-se a ocorrência de degrau de consumo (queda abrupta de registro de energia e diminuição da média de consumo após esta queda), a partir de março de 2002, o que é uma das características e indício do início da irregularidade citada no TOI.sic
O expert deixou consignado, ainda, que:
4.3-o potencial de consumo da unidade, com base na carga instalada é de 333,60 kwh, que é próximo do valor apurado após a regularização do sistema, de 382 kwh, com base nos efetivos registros de consumo de energia elétrica.sic
E concluiu (fls.235):
5-com estas considerações e apurações indiretas, não restaram dúvidas ao subscritor de que a unidade da autora estava apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo, não se descartando a possibilidade de ter ocorrido os desvios de energia elétrica, da forma como constou do TOI.sic
Portanto, a prova técnica foi conclusiva no sentido da existência de irregularidade no sistema de medição de energia elétrica do imóvel da autora que provocava registro de consumo inferior ao real, sendo correta a apuração com base no histórico de consumo onde foi constatado o degrau.
Ademais, além da prova técnica positiva para a existência da irregularidade, temos a subscrição da autora do termo de confissão de dívida, cuja alegação singela de coação de corte na energia, por si só, é insuficiente para o acolhimento de sua tese quanto à inexistência da fraude.
Sendo assim, confirmada a fraude não há se falar em conduta abusiva da requerida ao suspender o fornecimento de energia elétrica, o que não fere o princípio da continuidade do serviço público essencial, porquanto, esse princípio só é aplicável aos casos em que o inadimplemento diz respeito as faturas normais de consumo.
Nesse aspecto, observo que a divergência apresentada pelo assistente técnico da requerida quanto ao cálculo realizado pelo expert também não tem o condão de afastar a prova pericial. Efetivamente, a Resolução ANEEL 456/2000, no artigo 72, inciso IV, letra B, é claro ao determinar a utilização do maior valor de consumo de energia elétrica ocorrido em até doze meses imediatamente anteriores ao início da irregularidade, que no caso dos autos, como apontou o Senhor Perito, foi de 328 KWH em novembro de 2.001. Portanto, o cálculo descrito no laudo, a fls. 233, está correto e deve prevalecer.
O método mais justo para apurar a diferença é aquele adotado pelo Senhor Perito, que deve prevalecer com a exclusão da multa de 30% que é percentual excessivo na medida em que não houve prova direta no sentido da autoria da fraude. 
Portanto, o valor correto da dívida é aquele apurado pelo expert (fls.233) com a exclusão do percentual de 30% (custo administrativo) sendo, pois, de R$-3.246,45 para março de 2.005.
Destarte, a ação é parcialmente procedente somente para anular o instrumento de confissão de dívida pela incorreção do valor, não se podendo acolher a tese de repetição do indébito.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, somente para anular o termo de confissão de dívida pela incorreção do valor da dívida. Considerando que a autora decaiu de maior parte do pedido, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, respondendo a requerida pelos honorários periciais.
Revogo a tutela antecipadamente deferida mantendo, porém, os seus efeitos até o trânsito em julgado certificado pelo cartório.
 Custas ex lege. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
