

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113257-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VANESSA PEIXOTO HANAN BADAUI
Requerido:IBI CARD VISA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora quitou a fatura do cartão de crédito com vencimento em 16.6.2009 (fls. 6) no dia 18.6.2009 (fls. 7).  O pagamento foi feito parte em dinheiro parte mediante cheque a ser compensado.  O documento de fls. 12 comprova que o cheque foi compensado em 23.6.2009.
Embora a autora tenha sustentado que já em 22.6.2009 o cartão de crédito deveria estar desbloqueado, observo que o cheque dado como parte de pagamento somente foi compensado em 23.6.2009.  Logo, no mínimo o desbloqueio do cartão de crédito somente poderia ser discutido após 24.6.2009.
A empresa requerida, em sua contestação oral, sustentou que o bloqueio do cartão teria sido efetuado após suspeita de fraude, a qual seria decorrente do pagamento parcial com cheque.  A tese é estapafúrdia tendo em vista que o pagamento efetuado pela autora parte em dinheiro parte em cheque foi expressamente autorizado pelo caixa da empresa C&A Modas Ltda (fls. 7), a qual é a empresa co-responsável pela emissão do cartão de crédito.  Se o pagamento não fosse válido e se o pagamento caracterizasse indício de fraude, não deveria a empresa aceitar o pagamento.
De qualquer forma, apesar de concluir que a empresa requerida tenha, sem motivo comprovado, demorado para liberar o cartão de crédito da autora, entendo razoável concluir que o fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável, sem justificar uma indenização por dano moral.
Neste sentido, entendo pertinente relembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho, a qual se aplica perfeitamente à hipótese desta ação judicial:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Entendo, portanto, que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que VANESSA PEIXOTO HANAN BADAUI ajuizou contra IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
