

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0113261-15.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jeová Santana da Silva e outro
Requerido:Maria Nazaré dos Anjos Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


JEOVÁ SANTANA DA SILVA e sua esposa MARILENI DEONATO DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de MARIA NAZARÉ DOS ANJOS PEREIRA, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida, em maio de 2.005, contrato particular de compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel localizado no Recanto Verde, Quadra C, lote 05, atual Rua Pedro Ramazzoni, nº 55-B, nesta Capital, tendo a ré, em permuta e como parte de pagamento, dado em troca o imóvel situado na Rua Jabuticabeiras, nº 6. Terceira Divisão, em São Mateus, compromissando-se, também, a pagar pelo imóvel a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que seria pago de uma única vez por ocasião da assinatura do contrato. A permuta foi realizada. No entanto, o contrato foi descumprido pela ré que não pagou até a presente data o valor ajustado (R$ 18.000,00), estando inadimplente, o que autoriza a resolução do contrato e a volta das partes ao status quo ante. Tentaram receber o valor, mas, não tiveram êxito, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação. 


Asseveraram, então, que o contrato não tem validade porque sua esposa não assinou, sendo a outorga uxória necessária para validade do ato. Requereram, então, a resolução do contrato de compromisso de compra e venda por culpa e pelo descumprimento da requerida, com a condenação no pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos no valor a ser apurado. 

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 06/23).

A ré foi citada (fls. 52) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 54/60), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial e litigância de má-fé. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sob o fundamento de que nada deve. As partes firmaram dois contratos de compromisso de compra e venda, realizando, na verdade uma permuta, dando plena quitação. A cobrança de R$ 18.000,00 é indevida porque já foi paga. Pleiteou a aplicação do art. 940, do CC. Juntou documentos (fls. 62/70). 

Réplica apresentada às fls. 73/74.

Designada audiência (fls. 80) a conciliação resultou infrutífera (fls. 82).

Saneado o feito (fls. 84/85) foi designada audiência de instrução (fls. 126), que não se realizou.

As partes requereram a produção de prova pericial para avaliação dos bens imóveis objeto da permuta e eventual composição amigável (fls. 158/159), o que foi deferido.

O laudo pericial foi acostado às fls. 172/258, manifestando-se as partes (fls. 266/267).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando a desconstituição dos contratos de compromisso de compra e venda celebrados pelas partes (fls. 65/70) com a condenação a ré no pagamento de perdas e danos, ante o não cumprimento da avença.

A ação é improcedente. Vejamos:

O pedido inicialmente formulado não deve prosperar, uma vez que os autores não lograram demonstrar nos autos ter sido o contrato de compromisso de compra e venda de fls. 65/67 descumprido pela requerida e nem tampouco conseguiu comprovar pelos documentos juntados a alegada inadimplência da ré o que conduz à improcedência da ação. 

Os autores fundamentam seu pedido, alegando que firmaram contratos de compromisso de compra e venda com a ré em maio de 2005, tendo por objeto o imóvel localizado na atual Rua Ramazzoni, obrigando-se a requerida como pagamento a entregar a posse e a propriedade do imóvel situado na Rua Jabuticabeiras em São Mateus, como parte do pagamento, além da quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) que seria paga no ato da assinatura do contrato. Assinado o contrato foi efetivada a permuta dos imóveis. Contudo, a ré ainda não pagou a quantia ajustada, estando em mora e causando-lhe prejuízos.

A ré, por sua vez, afirmou que foram celebrados dois contratos de compromisso de compra e venda, ensejando uma permuta. Disse que nada deve aos autores, pois o valor já foi pago, sendo a cobrança indevida. Quando da permuta dos imóveis as partes deram quitação plena. Pleiteou a aplicação do art. 940, do CC e a litigância de má-fé.

Com efeito, pelas alegações das partes e diante das provas produzidas não deve prosperar a pretensão dos autores, por ser patente a improcedência da ação. A prova colhida nos autos, notadamente a documental é desfavorável à pretensão dos requerentes, não havendo prova da alegada mora da ré, o que afasta por completo o acolhimento do pedido inicial.

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, é fato incontroverso a celebração dos contratos de compromisso de compra e venda de fls. 65/70 pelas partes em 31 de maio de 2005, assim como a efetiva permuta dos imóveis objetos dos referidos instrumentos, havendo a transmissão da posse pela ré aos autores e vice-versa na data do ajuste. 

Note-se, bem assim, que os contratos formalmente são idênticos. Possuem as mesmas cláusulas contratuais, tendo apenas diverso o imóvel a ser alienado, o que conduz ao reconhecimento de que de fato as partes firmaram uma permuta.

Pelo constante dos referidos instrumentos os imóveis foram transmitidos pelo preço total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), consoante a cláusula segunda (fls. 65 e 68). 
Contrariamente, ao caput da cláusula 2ª, o terceiro parágrafo da citada cláusula constou o dever das partes enquanto compromitentes compradores, e não só da requerida, e, pagar um saldo restante de R$ 18.000,00 (destaquei). 

No entanto, pelo que se extrai dos autos, à luz dos documentos juntados, notadamente dos contratos de fls. 65/70, e das manifestações das partes, ocorreu no caso em tela uma permuta de imóveis (art. 533, do CC), que foi efetivada, obrigando-se a requerida a pagar no ato da assinatura do contrato ao autor Jeová a quantia de R$ 18.000,00, valor correspondente à diferença do valor dos imóveis. 

Assim, a questão fulcral reside em saber se a requerida pagou o valor ajustado ou se descumpriu o contrato, estando inadimplente.

Diversamente do alegado pelos autores há prova estreme de dúvidas que a requerida não descumpriu do contrato, notadamente porque efetuou o pagamento do valor avençado, ou seja, R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), como comprova o recibo de fls. 64, que não foi impugnado pelos autores.

A requerida não está em mora e por isso não pode o contrato ser resolvido como pretendem os autores.

Insta realçar, outrossim, que o fato dos imóveis terem valorizado de forma diversa ao longo do tempo depois da celebração dos contratos, sendo o valor de mercado do imóvel ocupado pela requerida maior do que o valor do imóvel dos requerentes, como apurado pelo brilhante laudo pericial de fls. 172/258, não conduz ipso facto à resolução do contrato. 

Até porque a requerida pagou o valor aceito espontaneamente pelo autor, com a plena consciência da esposa, não podendo falar em nulidade pela ausência de outorga uxória.

Como cediço, o contrato deve ser cumprido como estabelecido, aplicando-se o princípio pacta sunt servanda, o que ocorreu no caso em tela, tendo a requerida efetuado o pagamento do valor combinado na data aprazada, não dando causa à rescisão ou desconstituição do contrato. Logo, não há tem os autores direito ao pedido de indenização, nos termos da fundamentação.

Desta feita, não pode os autores pleitear indenização da requerida se não conseguiu provar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. Pelo contrária, a requerida demonstrou ter cumprido o negócio jurídico firmado pelas partes, o que afasta o sucesso da pretensão indenizatória. 

Assim, de rigor o não desfazimento do contrato.

Por fim, vale destacar, não ter se vislumbrado nos autos as hipóteses elencadas no art. 17, do Código de Processo Civil, não se aplicando a punição por litigância de má-fé.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Outrossim, pelo princípio da causalidade arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), por equidade, com fundamento do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial pela concessão da Justiça Gratuita aos requerentes às fls. 38.

     P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
