

SENTENÇA

Processo nº:0113828-47.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo da Cruz Cadete
Requerido:Reale Brasil Maq. e Equipamentos P/sorvetes Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 23.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NIVALDO DA CRUZ CADETE ajuizou ação ordinária em face de REALE BRASIL MAQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA SORVETES LTDA. visando ao ressarcimento de danos materiais e morais em razão de vício no produto. Alega, em síntese, ter adquirido a máquina de sorvete por R$ 15.000,00, com um ano de garantia. Antes, porém, a máquina apresentou defeito e a ré não providenciou o conserto, provocando os danos narrados. Pleiteou R$ 34.703,90 pelos danos materiais, inclusive lucros cessantes, além de indenização por danos morais estimados em R$ 7.000,00. Além disso, buscou a restituição do valor pago na máquina ou a entrega de nova máquina, em perfeito funcionamento.
A tutela foi indeferida.
Citada, a ré não contestou.
Houve oitiva de uma testemunha e produção de prova documental.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, sobretudo quanto à existência do defeito durante a vigência do prazo de garantia e a falha na prestação do serviço de assistência técnica.
A presunção, relativa, foi corroborada pela produção de prova oral.
Resta analisar, contudo, a pretensão ressarcitória, diante dos fatos e dos elementos de prova coligidos.
Primeiramente, não é o caso de se deferir a restituição do valor da máquina. Houve defeito, é verdade, mas o vício foi sanado. O prejuízo material, nesse passo, restringe-se ao pagamento dos consertos. De acordo com a prova documental produzida ao final (fls. 148/149), houve dois consertos, no valor de R$ 1.300,00.
Também está demonstrado o prejuízo com matéria-prima (fl. 42), num total de R$ 453,90. Deveras, é verossímil a perda de materiais para confecção diante do defeito apresentado.
Houve, também, comprovação de prejuízos com pagamento de alugueres à família de CLEONICE (fl. 142 e fls. 48/53). No entanto, somente os valores comprovados documentalmente devem ser ressarcidos, até porque se determinou comprovação, em audiência, dos prejuízo materiais sofridos. Assim, a perda em razão da locação perfaz R$ 1.500,00 (fls. 48/53).
Finalmente, há que se reparar os lucros cessantes. Diante da revelia, e do depoimento de CLEONICE, bem como por se tratar de montante razoável para um negócio desse porte, tem-se como comprovada a perda bruta mensal de R$ 2.500,00. Essa estimativa se refere a montante bruto. Como os lucros cessantes representam o valor líquido auferido pelo requerente, devem ser abatidos os custos operacionais, que devem girar em torno de 70% do valor supra referido. Assim, os lucros cessantes efetivos, à míngua de outros elementos, devem ser fixados em R$ 750,00. A ré deve indenizar desde janeiro de 2009 (data em que foram comprados os materiais perecidos) até julho de 2010, totalizando 18 meses, ou seja, R$ 13.500,00.
Não há dano moral. Houve mero descumprimento de contrato que, aliás, não se reveste de relação de consumo, já que a máquina representa insumo para atividade empresarial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para condenar a ré a pagar ao autor: a) R$ 453,90 (fl. 42), atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 1.300,00 (fls. 148/149) atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; c) R$ 1.500,00 (fls. 48/53), atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; d) R$ 13.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a de julho de 2010. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
