

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113816-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Augusto Stefani
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho




VISTOS.



CARLOS AUGUSTO STEFANI ajuizou ação de anulação de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., alegando, em síntese, que teve a energia elétrica de sua residência cortada, apesar de ter pago a conta e ter avisado o funcionário da ré. Disse que se encontra às escuras, sem geladeira e chuveiro elétrico e que passou por grande constrangimento na presença dos vizinhos. Requereu a imediata religação da energia elétrica de sua casa, condenando-se a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado.
A inicial veio acompanhada de documentos, sendo determinada a sua emenda. 
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 56).
A ré contestou a ação, aduzindo que a dívida só foi paga no dia da suspensão do fornecimento de energia elétrica e que, por seu ato estar amparado por lei, inexiste a obrigação de indenizar.
Houve réplica e a juntada de novo documento pelo réu.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
A prova documental produzida, em especial, aquela trazida pela própria ré às fls. 97, assegura que a suspensão do fornecimento de energia elétrica por ela ocorreu em 13.07.2009, data em que as contas em atraso do autor já se encontravam quitadas (10.07.2009).
Manifesta a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação de seu serviço, impondo-se, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o dever de reparar os danos causados ao autor consumidor.
A indevida suspensão do fornecimento de energia foi alertada pelo autor, que sofreu constrangimento na frente de seus vizinhos e ficou às escuras, sem geladeira e chuveiro elétrico, até o dia 15.07.2009, quando a energia foi religada (fls. 97).
A jurisprudência de nossos tribunais tem reconhecido a possibilidade de reparação do dano moral em caso como dos autos:
A suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica traz ao consumidor transtornos de ordem imaterial que escapa, do âmbito dos meros aborrecimentos. Para a configuração do dano moral indenizável pouco importa se a fatura em atraso tenha sido paga antes ou depois da data prevista para o corte, bastando, para tanto, que a suspensão do fornecimento de energia elétrica tenha se dado após o efetivo pagamento da respectiva conta. Fixada em valor razoável e proporcional ao dano experimentado, mantém-se o quantum indenizatório arbitrado (TJMT; RCIn 6806/2009; Primeira Turma Recursal; Rel. Des. Dirceu dos Santos; Julg. 16/12/2009; DJMT 18/01/2010; Pág. 95)

DANO MORAL. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. CONTA DE CONSUMO ADIMPLIDA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.500,00 (DEZ MIL E QUINHENTOS REAIS). APELO DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. ATO ILÍCITO CONSISTENTE NA SUSPENSÃO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM JUSTO MOTIVO. CONTA PAGA MESES ANTES DO CORTE. Defeito na prestação de serviço Inteligência do artigo 14, caput, do CDC. Valor que atende a teoria do desestimulo e não implica em enriquecimento ilícito. Recurso improvido (TJSP; APL 7150826-8; Ac. 3395399; São José do Rio Preto; Vigésima Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Graciella Salzman; Julg. 12/12/2008; DJESP 19/01/2009)

REPARAÇÃO DE DANOS. DANO MORAL. CONSUMIDOR. Corte indevido no fornecimento de energia elétrica. Conta paga com um dia de atraso antes da efetivação da suspensão do fornecimento de energia. Lesão extrapatrimonial configurada, não obstante a retomada do fornecimento no mesmo dia do desligamento. Responsabilidade objetiva do fornecedor, consoante art. 14, caput, do CDC. Pedido contraposto que não guarda relação com os fatos que constituem a causa de pedir da controvérsia trazida a juízo pela parte demandante. Descabimento. Recurso provido (TJRS; RCív 71001824002; Canoas; Primeira Turma Recursal Cível; Rel. Des. Ricardo Torres Hermann; Julg. 18/12/2008; DOERS 29/12/2008; Pág. 37).

Assim, o corte indevido caracteriza o dano moral sofrido pelo autor, justificador da indenização apta a compensá-lo.
Agiu com culpa a ré, e sua incúria consistiu em não observar atentamente a situação atual do seu cliente, em sua contabilidade, ou junto ao seu departamento jurídico, antes de cortar a energia de sua residência, apesar de ter sido alertada pelo autor.
A negligência e imprudência causaram dano moral ao autor que deve ser reparado.
Na fixação deve ser levado em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica do autor, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras da ré, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização (JTJ 145/107).
              O autor sofreu humilhação e vexame por ter sido submetido à situação constrangedora na frente de seus vizinhos, que, no entanto, durou pouco tempo.
              Assim, sopesando essas realidades ou valendo dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, afigura-se mais justo, a fim de compensar o sofrimento do autor e punir a ré, seja a indenização fixada em R$4.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato, nos termos da Súmula n. 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
           Impõe-se, pois, o acolhimento dos pedidos do autor.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito do autor e condenar a ré a pagar a ele, a título de danos morais, a importância de R$4.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato.
O réu ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 20% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.
