

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.113851-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kened Gomes Santos, CPF 164798938-83
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h



Aos 08 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor  representado por seu advogado, Dr. Silvio Cesar Elias de Siqueira OAB 234.499, o réu, por seu preposto, Sr. Alexandre Cardoso Bueno RG. 24216740, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. O requerente aceitara a proposta inicialmente feita pela requerida no valor de R$ 1.700,00,  porém, como o requerente não possui conta bancária e a requerida se opôs a fazer o depósito na conta do advogado daquele, bem como se recusou a marcar nova data para comparecer em cartório para efetuar o pagamento diretamente ao autor, o acordo não pôde ser efetivado. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,   gravado(s) no vídeo nº 26/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora o cancelamento do valor da fatura do mês de abril de 2009, bem como indenização por danos morais. Alega para tanto que lhe foi oferecida o "trio telefônica", que inclui "Speed", "Fale a vontade" e "TV a cabo", pelo valor mensal de R$ 140,00. Contudo, lhe foi cobrado quantia diversa da contratada. Em contestação, a requerida procura justificar os valores cobrados, mas não traz aos autos o contrato em que as condições da avença entabulada, nem tampouco o registro da contratação havida. A prova do crédito é do credor e não o inverso. A inicial expressamente coloca que a ré lhe ofereceu 3 serviços, quais sejam, internet banda larga, telefonia "fale à vontade" e TV à cabo pelo valor mensal de R$ 140,00. Não há nenhum indicativo nos autos de que as condições do contrato sejam diversas da narrada na inicial. Tratando-se de relação de consumo e tendo a ré todos os dados cadastrais de seus clientes, registros dos serviços contratados, condições de vigência de cada contrato, tem ela todos os meios de demonstrar a veracidade dos fatos. Contudo, quedou-se inerte, de forma a deixar de demonstrar como o contrato aconteceu. Nestas circunstancias, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Assim, impõe-se o reconhecimento da pretensão para declarar parcialmente inexigível o valor referente a conta cujo vencimento ocorreu em 09 de abril de 2009, relacionada ao mês 04/2009. Logo, o valor desta fatura deve ser pela média dos valores indicados pelo autor em depoimento pessoal e no termo inicial, ou seja, R$ 155,00. No que tange ao dano moral, este é certo. O número de demandas contra a ré aumenta a cada dia e referem-se sempre aos maus serviços prestados. É regra a requerida prometer serviço por um valor e cobrar outro. Esta conclusão decorre dos inúmeros processos em tramite nesta vara em que há oferta de serviços que são executados de maneira diversa do que é prometido. Por outro lado, o serviço de atendimento ao consumidor da requerida é composto por pessoas que não tem qualificação profissional nem autonomia para resolver problemas. A ré, que recebe para prestar os serviços provoca inversão de valores, na medida em que obriga os consumidores a se colocarem a sua disposição para de forma recorrente, efetuar reclamações, que são apenas registradas. A prova deste descaso está no cumprimento da liminar deferida a fl. 23. Com efeito a ré foi intimada para restabelecer o serviço de telefonia do autor no prazo de 48 horas. Recebeu o oficio para tanto no dia 05 de junho de 2009, mas só cumpriu a determinação judicial no dia 10 daquele mês. Percebe-se que a ré atrasou três dias para cumprir a determinação judicial, o que por si só impõe a aplicação da multa determinada na decisão referida no valor de R$ 900,00. No mais, a requerida insiste nas hipóteses de conciliação em realizar acordos judiciais através de depósito nos autos. Se nega a fazer composição mediante pagamento em conta indicada pela parte credora. Este procedimento da ré denota sua politica de dificultar a vida do consumidor. Isto porque, é cediço que o recebimento do crédito por parte do credor não acontecerá na data aprazada, mas após o decurso de alguns meses. Este atraso é fruto do grande acumulo de processos, da necessidade de serem praticados uma série de atos processuais antes da expedição od mandado de levantamento, além de obrigar o credor a comparecer ao fórum e enfrentar filas no mínimo duas vezes. Considerando todos estes fatos e ainda a informação de que o autor contatou a ré por seis vezes antes de ingressar com a presente ação, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar que o valor a ser cobrado na fatura do mês de abril de 2009 é de R$ 155,00, a ser abatido do valor a que a ré está sendo condenada, além de determinar que a requerida lhe pague a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ), sem prejuízo do pagamento da multa cominatória pelo descumprimento da determinação judicial no prazo fixado, ou seja, R$ 900,00, esta corrigida na forma da verba antecedente, além de declarar definitiva a liminar dada a fl 23.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95. Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor relativamente ao numerário de fl 39. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,00 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente:


Requerido(s):
