

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113617-6  e 008.09.113614-8- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina Milan Morais, CPF 327.081.178-07 e Mariana Bucci Gomes
Requerido:Faculdade Santa Marina



Aos 08 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Mariana, desacompanhada de advogado e a autora Isabel assistida por seu advogado Dr. Osvaldo de Jesus Morais, OAB. 62.750 e a requerida representada por seu preposto Sr. José João, RG. 8.543.538, assistida por sua advogada Dra. Meire Ricarda Silveira, OAB. 127.359. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora Mariana, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Elisangela Flores Galderisi, OAB. 157.466. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar às autoras o montante de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) para cada uma das autoras, até o dia 20 de setembro de 2.010. 2) O pagamento em favor da autora Mariana Bucci Gomes deverá ser efetuado junto ao Banco do Brasil, agência nº 1192-4  conta nº 21849-9, em nome de Mariana Bucci Gomes  CPF. 278.161.008-92 e o pagamento em favor da autora Isabel Cristina Milan Morais deverá ser efetuado junto ao Banco Itaú, agência nº 5574  conta nº 03698-3, em nome de Isabel Cristina Milan Morais  CPF. 327.081.178-07, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) A requerida fornecerá o histórico escolar do curso por elas realizado de Licenciatura em Educação Infantil, devendo fazê-o no prazo de 10 (dez) dias, diretamente com a Srta. Deise Borba, a partir das 13:00 horas. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
