

SENTENÇA

Processo nº:0113183-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sociedade Arabe Brasil Comercio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim

Vistos.

 Cuida-se de ação revisional de negócio jurídico bancário, sob o rito de processamento ordinário, ajuizada por SOCIEDADE ARABE BRASIL COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, ambos devidamente qualificados nos autos.

 Em síntese, afirma a autora que celebrou um contrato de abertura de crédito de capital de giro no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); que as taxas de juros moratórios e compensatórios praticadas são superiores ao mercado e ao limite previsto em norma jurídica invocada; que houve capitalização de juros (anatocismo), o que se reveste de ilegalidade; que se há aplicar a teoria da lesão enorme e merece incidir o Código de Defesa do Consumidor em favor do autor; que se há proceder à repulsa de cláusulas contratuais abusivas, bem como da comissão de permanência prevista no contrato cumulada com demais encargos financeiros; e que o autor faz jus à repetição de indébito ao seu favor.

 Nesse contexto, postula pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do crédito cobrado, repetição do indébito, recomposição de perdas e danos de eventuais prejuízos e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados (fls. 26/27).

 Instruindo a inicial, vieram os documentos necessários (fls. 28/35).

 Houve emenda à inicial, devidamente recebida a fls. 42.

 Citado, o réu contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por estarem ausentes os documentos essenciais à causa, pugnando, no mérito, pela improcedência, batendo-se pela legalidade das disposições contratuais hostilizadas, com a incidência da pacta sunt servanda, e sustentando a não aplicação da disciplina protetiva do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão (fls. 52/98).

 Houve réplica (fls. 104/110).

 
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.


  A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito e suficiente a prova documental para o desate dos temas fáticos suscitados. 

Em se tratando de ação revisional de cláusulas de contratos bancários, a realização de prova pericial contábil na fase de conhecimento seria providência desnecessária para o desate da questão de fundo (Código de Processo Civil, art. 130 c/c 420, inciso I). 

As cláusulas contratuais devem ser examinadas por seu próprio teor, acarretando, destarte, a discussão apenas de questões de direito, de sorte que eventual ajuste à relação jurídica em testilha é tema a ser enfrentado eventualmente em fase de liquidação de sentença ou execução propriamente dita. A esse respeito, já se decidiu que é dispensável a realização da prova pericial para apurar-se eventual ocorrência de anatocismo e de cumulação da comissão de permanência com a correção monetária. (...). (STJ, Recurso Especial n. 143.844/SP, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, Quarta Turma, j. 07.10.2003, DJ 15.12.2003, p. 313).

Igualmente deve ser afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que o documento essencial para o deslinde da questão é o próprio contrato, já juntado aos autos, que traz todos os encargos discutidos na presente ação, abstratamente considerados, sendo que eventuais extratos relativos a movimentação de contas seriam necessários apenas em fase de liquidação ou execução da sentença, onde as premissas estabelecidas serão efetivamente aplicadas.

 No mérito, PROCEDE PARCIALMENTE a pretensão inicial.

 Na inicial, pretende o autor a revisão judicial de negócio jurídico bancário consubstanciado no instrumento de abertura de crédito de capital de giro aval n? 0000612-1, no valor de R$ 15.000,00, a serem pagos em 3 (três) parcelas, com juros de 3,7 a.m. e 54,65 a.a. (fls. 33).

 Insurge-se o autor contra lesão ao Código de Defesa e Proteção do Consumidor; anatocismo, cobrança de comissão de permanência e lesão enorme em relação aos juros moratórios praticados. 

 Razão lhe assiste parcialmente.

 Em primeiro lugar, cumpre assinalar que à relação jurídica em exame aplica-se o regime do Código de Defesa e Proteção ao Consumidor, por força da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". A esse respeito, vale anotar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal esposado recentemente na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei Federal n. 8.072/90 (cf. Supremo Tribunal Federal, ADIN n. 2591, Relator Ministro EROS GRAU, j. 05.06.2006, DJU 29.09.2006, p. 31). No entanto, a incidência das normas consumeristas não serve de arrimo para que se deva necessariamente reconhecer, por si só, a pertinência e a legalidade de todas as teses declinadas na inicial. 

Ao caso, mostra-se necessária não apenas a aplicação de tal regramento jurídico, mas a subsunção e a interpretação conjugada de tal diploma legislativo, das regras específicas regentes do Sistema Financeiro Nacional e das normas civis em geral.

Diante de tais premissas, não prospera a irresignação no que concerne à limitação da taxa de juros moratórios ao percentual de 12% anuais. 

 A relação contratual em questão não está sujeita à limitação prevista no Decreto n. 22.626/33, a teor do que dispõe a Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.", verbete sumular este que não se vê em contraste com a Súmula 121 da Excelsa Corte, por ter sido a última editada antes mesmo da vigência da Lei Federal n. 4.595/64, a qual veio regular o Sistema Financeiro Nacional. 

 A norma prevista no parágrafo 3º, do artigo 192, da Carta da República de 1988 não mais compõe o ordenamento jurídico nacional, por força da Emenda Constitucional n. 40, de 29 de maio de 2003, razão pela qual não pode ser legitimamente invocada a escorar a pretensão inicial. Ainda que assim não fosse, é de conhecimento público que a Corte Suprema, pronunciando-se acerca da questão em foco, afirmou que o dispositivo constitucional em testilha estaria a necessariamente depender de regulamentação normativa infraconstitucional, sob a forma de lei complementar, a qual não veio a integrar o ordenamento pátrio. Nesse sentido são inúmeros os precedentes, máxime a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 04, de relatoria do eminente Ministro SYDNEY SANCHES, j. 07.03.1991. 

 Para que não pairem dúvidas a respeito da questão ventilada nos autos, cai a talhe o teor da recente Súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

 Nesse sentido pronunciou-se recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000). Precedentes. É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. (...). (AgRg no REsp 907.214/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 14/10/2008, DJe 03/11/2008).


 Com relação à capitalização de juros, esta encontra arrimo na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, máxime em seu artigo 5º, sem que haja julgamento definitivo até o momento presente a seu respeito na Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2316/DF, de relatoria Min. SIDNEY SANCHES. 

 Cuida-se de diploma normativo que está a admitir expressamente a capitalização dos juros nos moldes convencionados pelas partes, cuja aplicação, malgrado ainda penda de exame final pela Corte Maior, vem sendo reiteradamente reconhecida por recente jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, diante do que cai por terra, especificamente nessa relação jurídica, o quanto emerge da Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal.

 A conferir solidez à orientação perfilhada, colhe-se recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (...) É cabível a capitalização dos juros em periodicidade mensal para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação da MP 2.170-36/2001, desde que pactuada, como ocorre no caso do contrato de financiamento, não se aplicando o artigo 591 do Código Civil (REsp 602.068/RS e REsp 890.460/RS). 2. Esta Corte (REsp 407.097/RS) pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos juros remuneratórios nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, 'ut' Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ), é devida para o período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios ou multa contratual (AgREsp 712.801/RS). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1011081/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, Quarta Turma, julgado em 21/10/2008, DJe 03/11/2008); (...) 1. No que se refere à capitalização mensal dos juros, é firme a jurisprudência desta Corte no sentido da aplicabilidade da Medida Provisória 2.170-36/2001 aos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000. 2. A alegação de inconstitucionalidade da referida MP é matéria de índole constitucional, escapando aos lindes do recurso especial. (...). (AgRg no REsp 887.846/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, Quarta Turma, julgado em 21/10/2008, DJe 03/11/2008); (...) 2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste. (...). (EDcl no REsp 973.645/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quarta Turma, julgado em 14/10/2008, DJe 03/11/2008).

A questão em foco foi recentemente decidida pelo colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos de Recurso Especial nº 1.061.530/RS, que sedimentou a questão, em julgamento representativo, nos seguintes termos:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO  Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado. Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade. Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício. PRELIMINAR: O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01.
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.
ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS  a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;  b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;  c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;   d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.
ORIENTAÇÃO 2 - CONFIGURAÇÃO DA MORA   a) O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descarateriza a mora; b) Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento de abusividade incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual.
ORIENTAÇÃO 3 - JUROS MORATÓRIOS   Nos contratos bancários, não-regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês.
ORIENTAÇÃO 4 - INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES   a) A abstenção da inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz; b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do processo. Caracterizada a mora, correta a inscrição/manutenção.
ORIENTAÇÃO 5 - DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. É vedado aos juízes de primeiro e segundo graus de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a abusividade de cláusulas nos contratos bancários. Vencidos quanto a esta matéria a Min. Relatora  e o Min. Luis Felipe Salomão.
II- JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO (REsp 1.061.530/RS)   A menção a artigo de lei, sem a demonstração das razões de inconformidade, impõe o não-conhecimento do recurso especial, em razão da sua deficiente fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF. O recurso especial não constitui via adequada para o exame de temas constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF. Devem ser decotadas as disposições de ofício realizadas pelo acórdão recorrido. Os juros remuneratórios contratados encontram-se no limite que esta Corte tem considerado razoável e, sob a ótica do Direito do Consumidor, não merecem ser revistos, porquanto não demonstrada a onerosidade excessiva na hipótese. Verificada a cobrança de encargo abusivo no período da normalidade contratual, resta descaracterizada a mora do devedor. Afastada a mora: i) é ilegal o envio de dados do consumidor para quaisquer cadastros de inadimplência; ii) deve o consumidor permanecer na posse do bem alienado fiduciariamente e iii) não se admite o protesto do título representativo da dívida. Não há qualquer vedação legal à efetivação de depósitos parciais, segundo o que a parte entende devido. Não se conhece do recurso quanto à comissão de permanência, pois deficiente o fundamento no tocante à alínea "a" do permissivo constitucional e também pelo fato de o dissídio jurisprudencial não ter sido comprovado, mediante a realização do cotejo entre os julgados tidos como divergentes. Vencidos quanto ao conhecimento do recurso a Min. Relatora e o Min. Carlos Fernando Mathias. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para declarar a legalidade da cobrança dos juros remuneratórios, como pactuados, e ainda decotar do julgamento as disposições de ofício. Ônus sucumbenciais redistribuídos. (REsp 1061530/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009).


 As tarifas bancárias cobradas são devidas, consoante firme orientação do colendo Superior Tribunal de Justiça. Não há provas concretas de que especificamente aqui estejam eivadas de ilicitude. A repulsa pela autoridade judicial depende, a esse respeito, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual, o que não se observa no caso dos autos.

 Nesse sentido é a orientação jurisprudencial dos tribunais superiores, entendimento ao qual se há curvar também em nome do respeito ao cardeal princípio da segurança jurídica, in verbis: (...). 1. Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 2. Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012);  (...) 1. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança da taxa de abertura de crédito, à tarifa de cobrança por boleto bancário e ao IOC financiado dependem, respectivamente, da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual. 2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste. 3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen. (...) (AgRg no REsp 1003911/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 11/02/2010).

  Nesse contexto, merece prevalecer a não intervenção do Poder Judiciário no contrato, o qual deve ser considerado como o fruto maior da autonomia privada negocial dos contratantes, sob pena de ofensa ao cardeal princípio que lhe confere força vinculante e de ferimento da estabilidade das relações jurídicas. As relações ora examinadas são de ordem patrimonial, privadas, de modo que não se justifica a mitigação do milenar preceito consagrador da vital segurança jurídica ao Estado Moderno. Deve sobressair o negócio jurídico-contratual nos termos em que postos pelas partes, em respeito do milenar princípio da força obrigatória dos contratos consubstanciado na máxima pacta sunt servanda, à falta de provas incontestes de ilegalidades ou abusividades perpetradas no caso dos autos.

Sobre o tema, pontificou Caio Mario da Silva Pereira: (...) O contrato obriga os contratantes. Lícito não lhes é arrependerem-se; lícito não é revogá-lo senão por consentimento mútuo; lícito não é ao juiz alterá-lo ainda que a pretexto de tornar as condições mais humanas para os contratantes. Com a ressalva de uma amenização ou relatividade da regra, que será adiante desenvolvida, o principio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada. A ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não mais tem a liberdade de se forrarem às suas consequências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que escolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de equidade (DE PAGE, Traité, vol. III, parte I, n. 467), salvo a intercorrência de causa adiante minudenciada (...). (PEREIRA, Caio Mario da Silva. Instituições de Direito Civil. Contratos. Declaração unilateral de vontade. Responsabilidade civil. vol. III, 12 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 15).

  O princípio da força obrigatória do contrato contém ínsita uma regra que reflete o máximo de subjetivismo que a ordem legal oferece: a palavra individual, enunciada na conformidade da lei, encerra uma centelha de criação, tão forte e tão profunda, que não comporta retratação, e tão imperiosa que, depois de adquirir vida, nem o Estado mesmo, a não ser excepcionalmente, pode intervir, com o propósito de mudar o curso dos seus efeitos. (...) (PEREIRA, Caio Mario da Silva. Instituições de Direito Civil. Contratos. Declaração unilateral de vontade. Responsabilidade civil. vol. III, 12 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 15-16)

 Não restaram evidenciados o lucro ou onerosidade excessivos, a aplicação da Lei nº 1.521/51 ou a ilegalidade das demais tarifas. A onerosidade excessiva que autoriza a revisão do negócio jurídico é aquela que pesa diretamente sobre as prestações e não sobre as condições pessoais das partes vinculadas ao cumprimento do negócio jurídico. Na hipótese, a instituição bancária exerce sua atividade sob um regime jurídico próprio, constituído a partir da Lei de Reforma Bancária, sob a fiscalização do Banco Central do Brasil e Conselho Monetário Nacional. Sendo assim, os encargos próprios à relação incidentes são pautados pela Lei Federal n. 4.595/64, a qual é de ser respeitada. Não há elemento probatório mínimo para que se possa afirmar que as taxas aplicadas na relação material não se encontravam de acordo com as praticadas pelo mercado. Pelo exposto, o que deve orientar as partes é o milenar princípio de força obrigatória das convenções consubstanciado na máxima pacta sunt servanda, que deve ser fielmente observada

 Assim, não há repetição alguma decorrente de cobrança a maior, razão pela qual a tese inicial é de ser desacolhida também a esse respeito.

 Com relação à comissão de permanência, não é potestativa a cláusula contratual que a prevê calculada pela taxa média de mercado, desde que não cumulada com juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Confira-se julgado dos Tribunais Superiores neste sentido:

Ementa. PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido. 1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000). A taxa de juros contratada, embora elevada, não chega a ser abusiva, porque situada na média das taxas praticadas no mercado. Nos termos da Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal, a norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de Lei Complementar. Assim, a remuneração do réu não pode ser considerada abusiva, afastando-se a aplicação ao caso do instituto da lesão. A multa moratória, ao contrário do afirmado na inicial, é de 2%. Porém, ela não pode ser cobrada cumulativamente com a comissão de permanência. E quanto a esta, como se sabe, ela não pode superar a taxa prevista no contrato. Com efeito, embora válida, a comissão de permanência não é cumulável com correção monetária, juros remuneratórios ou moratórios, e multa, como se vê de uniforme e mais recente jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Processo AgRg no REsp 753920/RS, Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0086785-9, Relator(a) Ministro ARI PARGENDLER (1104), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 20/09/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 21.11.2005 p. 233.

Assim a ré só poderá cobrar da parte autora em face da mora a comissão de permanência, limitada à taxa do contrato e sem qualquer cumulação com outro encargo. Como se vê, não houve nenhum ato ilícito que justifique a pretensão indenizatória. Em suma, a parte autora tem razão apenas quando pleiteia a nulidade da cláusula que prevê a cumulação de comissão de permanência com outros encargos.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para considerar nula a cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, limitando-a à taxa de juros do contrato.
 
Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a parte autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00 (mil reais).

P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
