

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113865-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ricardo Lopes Ferreira, CPF 116.398.178-83
Adv.:Dr. Fábio Telent, OAB/SP 115.577
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sr. João Rufino da Silva, RG 34558068
Adv.:Dra. Ana Lucia Lima Castilho, OAB/SP 250.648

Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da alegação de descumprimento de obrigação contratual, era ônus da ré provar o adimplemento questionado. Num primeiro momento, era ônus da prestadora de serviços demonstrar o cumprimento dos deveres instrumentais de informação e de esclarecimento. Particularmente, cabia à ré provar que o autor, antes da contratação, foi informado de todas as características e vicissitudes do serviço de internet contratado. No entanto, a ré não demonstrou que o autor foi alertado de que a velocidade de navegação, até 7 Mbps, estava sujeita à variação para menor, dependendo da região onde utilizado o serviço, do clima, da distância da estação rádio base, da quantidade de clientes utilizando a mesma estação rádio base e de outros fatores que possam interferir no sinal. A propósito do déficit informativo, observo: o exato cumprimento dos deveres instrumentais de informação e esclarecimento não pode ser extraído da disponibilização, em folders e no site da ré, de explicações e informações sobre o conteúdo contratual. Enfim, nada concreta e confiavelmente sugere que o autor tomou prévio conhecimento das condições de uso do serviço de internet. De todo modo, independentemente do conhecimento do autor a respeito da possibilidade de variação da velocidade de transmissão de dados, a ré tinha obrigação de assegurar, no mínimo, que a velocidade disponibilizada, em expressiva parte do tempo, alcançasse os 7 Mbps convencionados. Porém, a ré sequer questionou a afirmação do autor de que a velocidade de transmissão de dados jamais ultrapassou 1 Mbps. Logo, o autor, inegavelmente, foi frustrado em suas justas e em suas legítimas expectativas, ao constatar a baixa velocidade de navegação e a inadequação do serviço adquirido para a finalidade a que destinado. Portanto, a ré deu causa ao rompimento do contrato. Destarte, a ré não tem direito à multa exigida do autor. Em outras palavras: com relação à fatura vencida em 07 de dezembro de 2008, o valor de R$ 362,67 é inexigível. Na realidade, quanto a tal fatura, apenas a mensalidade, os encargos moratórios relacionados com o pagamento atrasado da fatura vencida em outubro de 2008 e o valor relativo ao uso de serviços TIM (fls. 21), são devidos. Desse modo, a ré desencadeou procedimento de cobrança abusivo. Cobrou o que não era devido. Ignorou as reclamações do autor. Desprezou os apelos do autor. E pior: baseada, então, em débito inexigível, lançou o nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. O autor  que, enganado pela ré, já tinha sido atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade e tido perturbada a sua rotina diária -, foi, além do mais, atacado em sua honra, credibilidade, reputação e imagem. Por conseguinte, os danos morais são manifestos. E para compensá-los, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, considerando a dimensão econômica e a intensidade da culpa da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos enfrentados pelo autor e a repercussão dos fatos. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, com relação à fatura vencida no dia 07 de dezembro de 2008, estabelecer o valor do débito em R$ 48,91 e condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Independentemente do trânsito em julgado, concedo ao autor o prazo de dez dias para promover o depósito judicial de R$ 48,91, a serem levantados pela ré. Deixo de obrigar o autor a promover a devolução do modem, pois, segundo ele, já foi devolvido. Assim, se a ré não concorda com tal alegação, deverá valer-se da ação própria para obter a devolução da coisa, porquanto não apresentou pedido contraposto. Fixo o valor do preparo em R$ 200,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
