

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em       de                    de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0113763-45.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Paturina de Oliveira Gomes
Requerido:Expresso de Prata Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
MARIA PATURINA DE OLIVEIRA GOMES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EXPRESSO DE PRATA LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 12/07/2004 viajou de ônibus intermunicipal de propriedade da ré, partindo de Pacaembú/SP, com destino a São Paulo/SP; b) o ônibus, entretanto, envolveu-se num acidente de trânsito rodoviário que feriu gravemente a autora, havendo inclusive vítimas fatais; c) a ré prestou atendimento básico às vítimas, levando-as ao Hospital de Marília, onde a autora permaneceu internada; d) após alguns dias do acidente, a autora recebeu alta médica, e a ré lhe prometeu assistência jurídica e médica; e) funcionários e advogados da ré procuraram a autora e pediram de volta os originais da passagem de ônibus, bem como deixaram de orientá-la a respeito do direito ao seguro obrigatório (DPVAT); f) é funcionária pública estadual, e ficou afastada de seu trabalho de 27/07/2004 a 09/07/2005, deixando de receber auxílio transporte, adicional noturno, e aumento de seus vencimentos em 5%, bem como não recebeu o DPVAT, por desconhecimento; g) por força das sequelas do acidente, foi obrigada a se readaptar em serviços que lhe impediram de ter as vantagens pessoais que possuía antes; h) a ré não lhe forneceu os medicamentos necessários, e a autora não guardou os comprovantes de compra destes por boa-fé; i) implantou parafusos por força das fraturas que sofreu, e tem sequelas na coluna; j) em março de 2006, gastou R$ 208,00 com combustível e hospedagem de seu advogado em diligências à comarca de Marília; l) sofre dor física e psíquica até hoje. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais e materiais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/48.
A decisão a fls. 52 recebeu a petição de fls. 50 como aditamento à inicial, determinou o processamento do feito pelo rito sumário, e concedeu à autora a gratuidade processual.
A decisão a fls. 61 recebeu a petição de fls. 59 como aditamento à inicial e designou audiência, em que restou infrutífera a conciliação, bem como foi determinado o processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 88).
Devidamente citada a fls. 65, a ré Expresso de Prata Ltda. ofertou contestação a fls. 89/116, em que pleiteou e ponderou: a) a denunciação da lide às empresas Interbrazil Seguradora S/A e Companhia de Seguros Aliança da Bahia; b) a carência da ação por falta de interesse processual, tendo em vista que tudo foi pago pela ré; c) que as sequelas físicas e o dano material devem ser provados de forma efetiva; d) que a ré prestou toda a assistência necessária à autora, e que o motorista do coletivo não teve culpa no acidente; e) que na hipótese da ré ser condenada a indenizar a autora por danos morais, estes devem ser arbitrados com razoabilidade, com o abatimento dos valores já recebidos pela autora. Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da demanda, com a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. 
Réplica da autora à contestação da ré a fls. 120/121.
As decisões a fls. 123 e 133 deferiram a denunciação da lide às empresas Interbrazil Seguradora S/A e Companhia de Seguros Aliança da Bahia.
Devidamente citada a fls. 140, a denunciada Interbrazil Seguradora S/A ofertou contestação a fls. 141/160, em que aceitou a denunciação da lide até o limite da apólice, e arguiu: a) estar a Interbrazil em liquidação extrajudicial, devendo ser suspenso o feito; b) não haver responsabilidade do motorista do ônibus e da Interbrazil pelo acidente ocorrido; c) que, não tendo a Interbrazil praticado qualquer ato ilícito, não deve ser condenada a indenizar a autora por danos morais; d) a necessidade da indenização por danos morais ser arbitrada com moderação, caso este pedido seja procedente; e) que os danos materiais alegados pela autora não foram suficientemente comprovados; f) não incidirem contra a denunciada juros, correção monetária e multa do Código de Processo Civil, em virtude da liquidação extrajudicial. Ao final, pediu: 1. A concessão da gratuidade processual; 2. O acolhimento das preliminares arguidas, ou a improcedência da demanda. 
Devidamente citada a fls. 140, a denunciada Companhia de Seguros Aliança da Bahia S/A ofertou contestação a fls. 162/184, em que aceitou a denunciação à lide e argumentou que: a) a pretensão da autora, no que tange ao seguro de acidentes pessoais, está prescrita; b) a autora jamais procurou a Companhia denunciada para que fosse reembolsada de suas supostas despesas; c) a ré jamais se omitiu no socorro das vítimas do acidente; d) a autora não comprovou os danos materiais que alegou ter sofrido; e) eventual condenação da denunciada deve ser limitada ao que consta no certificado de seguro contratado, bem como devem ser deduzidos os valores já recebidos pela demandante; f) a denunciada não deve ser condenada em indenizar a autora por danos morais, haja vista não ter participado do evento; g) tratava-se de seguro na forma de reembolso. Ao final, pugnou pela extinção do feito sem resolução do mérito, ou improcedência da demanda. 
Réplica da autora às contestações das denunciadas a fls. 187/188, em que aquela reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 194/197, a ré se manifestou sobre as contestações das denunciadas.
A apólice que a Companhia de Seguros Aliança da Bahia S/A mantinha com a ré foi juntada a fls. 212/220.
A decisão a fls. 227 indeferiu a suspensão do feito requerida pela denunciada Interbrazil, e determinou a realização de perícia médica na autora.
Quesitos das partes a fls. 233/240. Laudo pericial feito pelo IMESC a fls. 249/252 e 288/289.
A fls. 258, a autora requereu a expedição de ofício para o Setor de Recursos Humanos da Secretaria Estadual da Educação, para que este informasse a respeito da redução nos seus vencimentos, o que foi indeferido a fls. 349.
A fls. 261/263, a Companhia de Seguros Aliança da Bahia S/A juntou comprovante de depósito judicial relativo à importância que esta entendia ser devida à autora, bem como requereu a sua exclusão do pólo passivo da ação.
Petição da autora a fls. 277, em que esta manifestou sua discordância em relação ao depósito efetuado a fls. 263, posto que este deveria ter sido feito no valor integral da apólice corrigido e com juros.
Petição da ré a fls. 293/294, em que esta concordou com o laudo pericial realizado pelo IMESC.
A fls. 300/322, a ré juntou o laudo que foi realizado à época dos fatos pelo Núcleo de Perícias Criminalísticas de Marília/SP.
Na audiência a fls. 378/379, a autora foi ouvida (fls. 380/382). Encerrada a instrução, os advogados das partes manifestaram-se nos termos das petições anteriores.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito rodoviário.
Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista, com fundamento nos artigos 2º, 3º, e 14 da Lei 8.078/90. Neste sentido:
INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. Transporte de passageiro ? Acidente ocorrido quando a autora descia do ônibus, ocasionando fratura em seu tornozelo direito, da qual resultaram sequelas incapacitantes à demandante, pessoa idosa. Procedência parcial. RESPONSABILIDADE DA RÉ configurada, em face da prova oral produzida pela autora, que confirmaram a ocorrência do acidente, bem como que foi causado por ônibus pertencente à ré. Responsabilidade desta que, ademais, é de caráter objetivo, inclusive em decorrência da incidência do Código de Defesa do Consumidor. Reconhecimento da responsabilidade da ré que deve ser mantido. (...) (TJ/SP. Apelação. 9083853-70.2008.8.26.0000. Relator(a): Thiago de Siqueira. Comarca: São Caetano do Sul. Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/08/2012)
Realmente, não paira dúvida de que a autora estava no interior do ônibus da viação Expresso de Prata Ltda. no dia 12/07/2004, quando este sofreu a colisão com uma caminhonete, causando a morte dos condutores dos veículos, lesões e morte de passageiros do coletivo, ante o boletim de ocorrência, notícia de jornal, e cópia da passagem (fls. 08/19).
A responsabilidade da Expresso de Prata Ltda. é objetiva, e somente poderia ser elidida por caso fortuito, força maior, ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Neste sentido: 
Responsabilidade civil ? Passageiro de ônibus enlouquecido ? Agressão ao motorista ? Perda de direção ? Acidente grave ? Morte de menor ? Ação de indenização ? Procedência ? Sobre a empresa de transportes recai a responsabilidade de todo acidente ocorrido ao passageiro, mesmo quando a ela nenhuma culpa lhe possa ser atribuída (RT 496/70) ? O transporte é uma obrigação de resultado, isto é, o devedor assume o compromisso de entregar a mercadoria no lugar a que se destina e à pessoa a quem é dirigida, iniciando-se sua responsabilidade no momento em que recebe o objeto a ser conduzido e terminando após efetuada sua entrega. Se a carga não chegou ao lugar de destino ou se a pessoa determinada no conhecimento de transporte não a recebeu, é evidente a culpa contratual da empresa, pelo que se impõe o dever de indenizar (TJMG ? 3ª Câmara ? Ap. ? Rel. Gouthier de Vilhena ? j. 4.10.84 ? RT593/214).
A responsabilidade da transportadora decorre do risco por ela assumido no contrato de transporte e independe de culpa do motorista do veículo acidentado ou de terceiro (TARS ? 1ª Câmara ? Ap. ? Rel. Mario Augusto Ferrari ? RT 595/232).
AGRAVO REGIMENTAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE EM AUTOESTRADA ENVOLVENDO ÔNIBUS DE PASSAGEIROS - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA DE TRANSPORTE - FORTUITO INTERNO. 1.- Na linha dos precedentes desta Corte, acidentes ocorridos em auto-estradas, mesmo por culpa exclusiva de terceiros, são considerados fortuitos internos, incapazes, por isso, de afastar a responsabilidade Civil do transportador. 2.- Agravo Regimental a que se nega provimento. (STJ/AgRg nos EDcl no REsp 1318095/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 27/06/2012)
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL.
TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (STJ/REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012)
Ação de responsabilidade civil. Empresa de transporte coletivo. Fato de terceiro. Pensão. Dano moral. Precedentes da Corte. 1. Cuida o caso de saber se a culpa do terceiro motorista do caminhão, que empurrou o carro para baixo do ônibus e fez com que este atropelasse os pedestres, causando-lhes morte e ferimentos severos, exclui o dever de indenizar da empresa transportadora. O princípio geral é o de que o fato culposo de terceiro, nessas circunstâncias, vincula-se ao risco da empresa de transporte, que como prestadora de serviço público responde pelo dano em decorrência, exatamente, do risco da sua atividade, preservado o direito de regresso. Tal não ocorreria se o caso fosse, realmente, fato doloso de terceiro. A jurisprudência tem admitido claramente que, mesmo ausente a ilicitude, a responsabilidade existe, ao fundamento de que o fato de terceiro que exonera a responsabilidade é aquele que com o transporte não guarde conexidade. Se o acidente ocorre enquanto trafegava o ônibus, provocado por outros veículos, não se pode dizer que ocorreu fato de terceiro estranho ou sem conexidade com o transporte. E sendo assim, o fato de terceiro não exclui o nexo causal, obrigando-se a prestadora de serviço público a ressarcir as vítimas, preservado o seu direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. É uma orientação firme e benfazeja baseada no dever de segurança vinculado ao risco da atividade, que a moderna responsabilidade civil, dos tempos do novo milênio, deve consolidar. 2. Deve a pensão, considerando a presunção de que a vítima receberia um salário mínimo, estabelecer o desconto de um terço que gastaria com seu próprio sustento. 3. O valor do dano moral somente pode ser revisto quando se trate de exorbitância, abuso, ou mesmo insignificância, o que não ocorre no caso. 4. Sem dissídio regular e sem indicação de dispositivo legal violado, não tem passagem o especial. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (STJ/REsp 469.867/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2005, DJ 14/11/2005, p. 306)
A cobrança do seguro facultativo nas passagens de ônibus é um caso que gera muitas dúvidas a muitos usuários.
Esse seguro é uma opção a mais fornecida pelas empresas, mas o passageiro tem o direito de negar o pagamento.
O seguro facultativo é acionado quando a empresa é considerada culpada pelo acidente.
No caso dos autos, a ré Expresso de Prata Ltda. celebrou contrato de seguro por acidentes pessoais coletivo com a Companhia de Seguros Aliança da Bahia (fls. 212/220), sendo que a autora o aderiu (fls. 08).
Portanto, quanto à pretensão da autora contra a Companhia de Seguros Aliança da Bahia, em relação ao seguro facultativo (fls. 08), aplica-se a regra do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea b, do Código de Processo Civil, in verbis:
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão; (...)
Nos termos da Súmula nº 278 do Superior Tribunal de Justiça, o termo inicial do prazo prescricional é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.
Não ficou evidenciada a data em que a autora teve ciência inequívoca de sua incapacidade laboral. Apenas foi juntado a fls. 25 o último atestado médico do IAMSPE, datado de 27/04/2005, narrando que ela apresentava queixa de dores difusas pelo corpo mais episódios de descoordenação motora. Assim, não há prova de quando houve a consolidação das lesões da demandante, não estando prescrita a pretensão da autora contra a Companhia de Seguros Aliança da Bahia, em relação ao seguro facultativo, pois a ação foi proposta em 08/11/2006.
O prazo prescricional para a presente ação de indenização é de 3 anos, conforme artigo 206, parágrafo 3º, do Novo Código Civil. Como o acidente ocorreu em 12/07/2004, e a demanda foi proposta em 08/11/2006, esta não está prescrita.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
No laudo do IMESC realizado a fls. 249/252, o perito relatou que: 1. A autora teve fratura da 2ª vértebra lombar com afundamento do corpo vertebral, com sequela articular em grau moderado (50%) para a mobilidade da coluna toraco-lombar; 2. Há a presença de cicatriz cirúrgica na região lombar, longitudinal, com 12 cm, bem resolvida; 3. Ausência de déficit motor ou sensitivo em membros inferiores; 4. Aumento da cifose toráxica; 5. Os movimentos de flexo-extensão, rotacionais e de lateralidade com dor alegada nos últimos graus de movimento e limitação à flexão máxima. Não há dor à apalpação ou proeminências ósseas ou musculares; 6. Reflexo patelar e aquiliano normais. Concluiu ainda que houve nexo causal com o acidente sofrido e sequela funcional, com comprometimento patrimonial físico estabelecido em 12,5%, segundo a Tabela da Susep. Não possui incapacidade laborativa.
Em seu depoimento (fls. 380/382), a autora descreveu toda a dinâmica do acidente, e como foi resgatada pela janela do ônibus, bem como mencionou que: a) ficou presa no cinto de segurança; b) sentiu dores na coluna; c) ficou dez dias internada; d) realizou cirurgia na coluna lombar para a colocação de pinos; e) foi transportada de Marília para São Paulo de ambulância; f) ficou quarenta e cinco dias de cama; g) usou colete de acrílico por seis meses, para evitar que a coluna se movimentasse; h) ficou afastada de seu serviço por um ano; i) ainda hoje toma remédios para dor, e não consegue carregar peso.
O pensionamento tem a finalidade de garantir à vítima renda equivalente ao salário por ela percebido quando do acidente, de modo a suprir o déficit provocado pela perda da capacidade laborativa resultante do acidente. E no caso vertente, tendo sofrido a autora debilidade para a prática de atividades de vida e laborais permanente, mas apenas parcial, na proporção de 12,5% de incapacidade, extrai-se que a demandante não se encontra totalmente incapacitada, estando apta, portanto, ao exercício de outras atividades que não exijam mobilidade plena. A partir daí, seguem-se duas consequências: em primeiro lugar, a autora faz jus a uma pensão mensal (em razão da lesão ser permanente); e, em segundo lugar, o valor da indenização será fixado em proporção menor do que o total pretendido, tendo como base o grau da incapacidade, o que corresponde a 12,5% do total da remuneração que a autora recebia no antigo trabalho, de forma vitalícia, nos termos do artigo 950 do Código Civil, ou poderá haver o arbitramento pago de uma só vez, por força do art. 950, § único do Código Civil.
 Segundo a autora, esta ficou afastada do trabalho por um ano, e foi readaptada em outro serviço. Sofreu prejuízo no seu salário, e não recebeu auxílio transporte a partir de 01/07/2006 e adicional noturno no período de 27/07/2004 a 09/07/2005 (fls. 31/32). Realizou tratamento de fisioterapia no Hospital do Servidor, porém parou, pois era muito longe, e tinha dificuldade de chegar.
A autora demonstrou os prejuízos materiais sofridos, ou seja, não juntou documentos comprovando os gastos com remédios, porém, patenteou perdas decorrentes de seu afastamento do serviço (fls. 31/48). Também comprovou ter sofrido sequelas, e ter tido gastos com o transporte de seu advogado na data de março de 2006, no valor de R$ 208,00, em visita à cidade de Marília para diligências (fls. 47/48), bem como juntou contrato de honorários advocatícios (fls. 20).
Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
Portanto, a autora sofreu dano moral, caracterizado nos efeitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica, bem como no seu modo de vida, gerando alterações consideráveis, tanto no aspecto relativo à sua vida profissional, como no seu relacionamento social, e deste modo, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Evidente que a responsabilidade das seguradoras sobre danos materiais e morais está delimitada pelo que consta nas apólices da Interbrazil (fls. 106) e da Companhia de Seguros Aliança da Bahia (fls. 212/220) para morte, invalidez permanente e despesas médico hospitalares por acidente sofrido durante o percurso.
Assim, as seguradoras deverão, na lide secundária, ser condenadas a pagar os danos materiais e morais, até o limite da apólice constante dos autos. 
Outrossim, conforme a Súmula n° 402 do Superior Tribunal de Justiça: 
"O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão".
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).   
Não é devida qualquer importância a título de seguro DPVAT, pois a autora poderia ter ajuizado ação própria se necessária, pois o prazo de prescrição era de 03 anos, nos termos da súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça.                                        
Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré Expresso de Prata Ltda. ao pagamento à autora de:
1. Danos morais no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
2. Danos materiais consubstanciados:
a) em R$ 208,00 (combustível e hospedagem de seu advogado em diligências à comarca de Marília), devidamente atualizado desde 16/03/2006 (fls. 47/48), e com juros de 1% ao mês desde a citação;
b) nos honorários advocatícios de seu patrono, a serem corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora a contar da citação (fls. 20);
c) Arbitro indenização em virtude das sequelas sofridas com o acidente (perda parcial e permanente), no valor de R$ 35.000,00, atualizado desde a prolação da sentença, com juros de mora a contar da citação, nos termos do art. 950, § único do Código Civil e enunciado 48 da CEJ. Frise-se que, para o cálculo da indenização devida pelas seguradoras relativa à perda parcial por acidente, considerei o percentual de 12,5%, segundo a Tabela Susep (fls. 252), além dos benefícios perdidos desde o acidente que fixo em R$ 35.000,00.
3. As denunciadas Interbrazil Seguradora S/A e Companhia de Seguros Aliança da Bahia pagarão os danos materiais e morais decorrentes da condenação da ré Expresso de Prata Ltda. até o limite das apólices constantes dos autos (fls. 105/111e 214/220), solidariamente, deduzindo-se, no caso da última, o valor do depósito de fls. 264, devidamente atualizado.
A apólice deve ser corrigida monetariamente desde a data do sinistro, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros legais desde a citação da ré Expresso de Prata Ltda., apenas em relação à Companhia de Seguros Aliança da Bahia. 
  Em razão da Interbrazil Seguradora S/A estar em liquidação extrajudicial, contra esta não incidem juros, multa, e correção monetária, devendo a autora habilitar seu crédito, por força dos artigos 18 e 24 da Lei 6.024/74.
4. Como as denunciadas não apresentaram resistência à lide secundária, ficam isentas do pagamento das verbas sucumbenciais.
5. Condeno a ré Expresso de Prata Ltda. nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
6. Anotar a prioridade à autora (fls. 60).
7. Indefiro a gratuidade processual à Interbrazil Seguradora S/A. Neste sentido:
Ação de rescisão contratual cumulada com repetição de valores. Procedência. Apelo. Pleito pela benesse da gratuidade judicial. Impossibilidade. A simples arguição de liquidação extrajudicial, desprovida de lastro documental idôneo a emoldurar a pretensão, inviabiliza o deferimento da gratuidade pleiteada. Súmula 481 do STJ. Entretanto, no intuito de se evitar que seja tolhido direito da parte de acesso à justiça, defere-se oportunidade para a apelante efetuar o pagamento do preparo e porte de remessa e retorno. Não se conhece em parte do recurso e, na fração valorada, nega-se provimento ao pleito de justiça gratuita, determinando-se o retorno dos autos à primeira instância a fim de que se proceda à intimação do apelante nos termos do artigo 511 do CPC, sob pena de deserção. (TJ/SP. Apelação. 9168852-53.2008.8.26.0000. Relator(a): Sérgio Rui. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/12/2012)
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
