

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0113892-57.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nuria Pontes dos Santos
Requerido:Tiquatira Comércio de Veículos Ltda/lapenna Comércio de Veículos Ltda.



Vistos.


Nuria Pontes dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Valor Pago cumulada com Danos Morais em face de Tiquatira Comércio de Veículos Ltda/lapenna Comércio de Veículos Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que adquiriu na agência da requerida um veículo FIAT  UNO EX 1.0, ano 1998, cor cinza, placa CML-2397, sendo firmado contrato onde a autora pagaria o valor de R$ 10.000,00 em 48 parcelas de R$ 392,46, financiadas pelo Banco ABN, mais um cheque de nº SF-000217, do Banco Itaú, no valor de R$ 1.500,00. Pactuou-se, outrossim, que os gastos com a transferência dos documentos do veículo ficariam por conta da requerida. Ocorre que a empresa ré não efetuou a transferência do veículo no prazo legal de 30 dias, previsto no artigo 233 do Código de Trânsito Brasileiro, ocasionando, dessa forma, a autuação da autora na infração descrita no referido artigo emitida pelo Detran. Alega, ainda, que por diversas vezes procurou a requerida para tentar resolver tal situação, motivo pelo qual faltou ao trabalho, sem que obtivesse êxito na resolução de seu problema. Expirado o prazo para apresentação de defesa perante ao DETRAN, foi emitida guia de recolhimento em seu nome no valor de R$ 101,76, bem como aplicados cinco 5 pontos negativos em sua Carteira Nacional de Habilitação, com conseqüentes prejuízos de ordem material e moral.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 101,76 (cento e um reais e setenta e seis centavos) referente à autuação paga, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento, bem como danos morais a ser estipulado pelo Juízo, além da condenação ao pagamento do ônus da sucumbência. E ainda, a expedição de ofício ao DETRAN para anulação da pontuação aplicada em sua CNH e obrigação de fazer consistenta na indicação dos dados do infrator para substituição na referida autuação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/20.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 41/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/54. Alega, em síntese, que vários foram os motivos que contribuíram para a demora no procedimento de transferência dos documentos do veículo para o nome da autora, a começar pelo fato de a compra do veículo ter sido efetuada em época de festejos de final de ano, oportunidade em que os órgãos públicos (inclusive o Detran) paralisam seus expedientes e os prazos não são cumpridos. Ademais, a requerente não disponibilizou para o despachante da requerida os documentos necessários para a transferência em tempo hábil, tampouco o veículo para a efetivação da vistoria. Em acréscimo, houve necessidade de se aguardar o prazo para a baixa no registro de gravame do veículo, visto que o veículo havia sido financiado. 

Impugnou a pretensão de indenização por danos morais, sob o argumento de que não houve valoração dos mesmo e requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 59/63), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 72,.

Declarada encerrada a instrução (fls. 74), foi concedido às partes prazo para apresentação de alegações finais.

Apenas a autora apresentou seus memoriais às fls. 76/79.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


A despeito da oportunidade conferida às partes para especificação de provas após estabilizada a lide, não houve houve efetiva manifestação neste sentido.

Considerados, portanto, os elementos constantes dos autos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, do documento constante de fls. 18 se depreende que efetivamente houve entre as partes contratação no sentido de que a documentação ficaria à cargo da requerida.

Referido fato, ademais, não conta com qualquer controvérsia, estando pacífico entre os envolvidos.

As alegações de que a requerente teria que tomar providências das quais se omitiu não foram comprovadas. A requerida não produziu qualquer prova neste sentido e, dadas as circunstâncias, o ônus da prova lhe competia.

Logo, tem o dever de indenizar o valor da multa administrativa imposta à requerente pelo descumprimento de prazo por fato que era sua obrigação.

Os danos morais advêm da pontuação na carteira de habilitação da requerente por infração administrativa causada pela inércia da requerida em cumprir sua obrigação.

São fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), pois quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa.

O pedido de anulação da infração não subsiste. A responsável pela transferência perante o Detran era a requerente. A obrigação existente entre ela e terceiro a estes obriga, não interferindo na questão administrativa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nuria Pontes dos Santos em face de Tiquatira Comércio de Veículos Ltda/lapenna Comércio de Veículos Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 1.000,00 (um mil reais) a serem corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora computados a partir da citação a título de danos morais e R$ 101,76 ( cento e um reais e setenta e seis centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente da data do pagamento procedido ( fls. 15) e acrescido de juros de mora a contar da citação. Tendo a requerente decaído de parte mínima do pedido, fica o requerido condenado no pagamento de custas, despesas processuais e homorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
