

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113857-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Aparecida Pizauro Cherani
Requerido:Itaú Seguros S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
No mérito, Constata-se que a matéria controvertida não é complexa, razão pela qual não há que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, II, da lei 9.099/95.
Desnecessária eventual prova pericial, uma vez que não se trata de pedido de indenização inicial, mas sim diferença de valores já recebidos, cuja indenização em salários mínimos já foi definida, restando superada esta fase.
Como dispõe o caput do artigo 5º, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na legislação será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro.
Da análise deste dispositivo, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora RT, 8ª Ed., pág. 204).
Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos juntados, o evento decorreu de acidente automobilístico, fazendo jus ao recebimento do seguro obrigatório. 
Assim, nos termos do artigo 3º, inc. I, da Lei 6.194/74, surge para a ré o dever de pagar indenização securitária correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, à época. Certo é que houve indenização inferior. 
Quanto ao fato da parte autora ter dado à ré ampla quitação do valor indenizatório, não pode ser admitido, uma vez que está diz respeito ao valor efetivamente recebido, e não do que não recebeu.
Outrossim, o argumento normalmente utilizado de que não é possível a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária, não pode ser admitido na presente hipótese porque segundo entendimento sumulado do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei  6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. É importante ainda ressaltar que as resoluções normativas emitidas pela SUSEP ou pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não têm o condão de revogar dispositivos legais.
Quanto aos valores requeridos, acolho os cálculos da empresa ré, conforme folhas 46.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida,  a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.995,95, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 200,27.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
