

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113870-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leda Maria Rodrigues Fortunato
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
Recebidos os autos em 09 de fevereiro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado às fls. 52/53, com fundamento no art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil, homologando, outrossim, a renúncia expressa das partes ao direito de recorrer desta.
Certifique a serventia o trânsito em julgado e à vista do documento de fls. 56, arquivem-se os autos adotadas as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
