

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.113692-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosemary Vieira Dias, CPF 305967088-90
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito,financiamento e Investimento, CNPJ 037229190001-87
Data da audiência:03/02/2010 às 13:30h




Aos 03 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora representada por seu advogado, Dr. Ricardo Dias, OAB. 222.986, a ré por sua preposta, Sra. Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG. 37.052.047-6, que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr. Wendel Alberto de Albuquerque, OAB 261.203. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu,  gravado(s) no vídeo nº 21/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a declaração de inexigibilidade de credito bem como indenização por danos morais em razão de restrição financeira indevida. Alega para tanto ter cancelado o cartão de crédito administrado pela ré e pago todas as faturas pertinentes. Contudo, foi lançado valor que a autora não reconhece e impugnou perante a administradora. Afirma a autora qu este valor teria sido cancelado, mas mesmo assim, foi cobrado da autora quantia cuja origem é desconhecida e que gerou restrição financeira a requerente. Em depoimento pessoal, a ré não soube esclarecer a que se referia o valor de R$ 16,86 que gerou a restrição financeira. Inicialmente disse que sua origem era de débito do cartão cancelado. Contudo, não soube explicar o motivo pelo qual o cartão tem numeração diversa da constante no contrato do documento especificado a fl 23 nem tampouco soube dizer a razão pela qual o valor indicando na fatura de fl 16, com vencimento de 10 de julho de 2007, diverge da quantia que gerou a restrição financeira. Percebe-se que a ré, mesmo após advertida da ilegitimidade manteve sua postura de exigir valor que se quer conhece a origem. O patrono da ré, numa tentativa de justificar o comportamento de sua cliente, declarou que  a quantia referia-se a seguro cobrado pela requerida. Contudo, esta alegação foi imediatamente refutada pelo patrono da autora, ao apresentar a proposta de crédito que assinala a opção de que a autora não pretendia adquirir seguro de proteção financeira. Todas as contrariedades indicadas nos autos demonstram que a ré cobra valores de maneira aleatória. Lança nas faturas de seus clientes o que entende ser devido sem observar o contrato firmado. Por outro lado, mesmo alertada da ilegitimidade da cobrança prossegue em seu intuito. As provas coligidas aos autos trazem a presunção de que os fatos narrados na inicial são verdadeiros, na medida em que a ré não provou a origem do crédito que alega possuir. Assim, a declaração de inexigibilidade da dívida é medida de rigor. Quanto aos danos morais, é certo que a restrição financeira indevida é causa de  abalo moral, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações. Entretanto, sua fixação deve se pautar a dois parâmetros: primeiro dever ser suficiente para compensar o ato ilícito que sofreu em segundo tem como limite impedir que terceira pessoa deseje ser vitima do ilicito para receber a indenização. Admitir valores acima de um patamar razoável, de forma a estimular o desejo de passar por situação parecida para receber o valor da indenização é desnaturar o instituto da indenização por danos morais para transforma-lo em fonte de renda. Nos casos dos autos, o valor que ensejou a restrição financiaria foi de R$ 16,00, foi oferecido a autora a quantia de R$ 1.500,00 a titulo de indenização. Informalmente a autora declarou que a época dos fatos trabalhava em uma loja do Brás vendendo roupas, com renda aproximada de R$ 500,00 e atualmente exerce a função de babá. Por outro lado, a ré manteve comportamento ilicito mesmo após a reclamação feita pela autora, fls 17, e sequer soube relatar a natureza da dívida que ensejou a restrição financeira. Dentro dessas circunstâncias fixo o valor da compensação financeira em R$ 1.000,00, quantia suficiente para compensar os danos causados a autora. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar                                        inexigível o crédito relacionado ao contrato 0421941442411000, bem como determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 79,25 +  R$ 158,50- guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
