

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0113371-77.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aderbal Porto Gonçalves
Requerido:Reinaldo Gomes Confecção e Papelaria - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos. 



ADERBAL PORTO GONÇALVES ajuizou a presente ação de cobrança contra REINALDO GOMES CONFECÇÃO E PAPELARIA - ME alegando, em síntese, que representou comercialmente a requerida entre 2004 e 2005, vendendo seus produtos, mas a requerida deixou de pagar a comissão respectiva, até a rescisão do contrato, em março de 2005. Sofreu danos morais com a rescisão. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.184,79, pelas comissões não pagas, bem como R$ 17.000,00 a título de danos morais (fls. 61).
A ré foi citada por edital (fls. 189/192). Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 198).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos acostados à inicial (fls. 12/49) demonstram que o autor atuou como representante comercial da requerida, promovendo a venda de seus produtos.
Por outro lado, não há prova de pagamento das comissões exigidas pelo autor. 
A contestação do curador especial não altera do quadro probatório, mesmo porque sequer indica fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Assim, de rigor a procedência do pedido de reparação dos danos materiais.
Os danos morais, por outro lado, não estão configurados.
O simples fato de sofrer rescisão de contrato não implica prejuízo imaterial, mesmo porque quaisquer das partes têm direito a não mais contratar. 
Eventuais prejuízos do distrato se resolvem, em regra, nos lucros cessantes ou danos emergentes. 
Em resumo, não houve violação aos direitos de personalidade, à honra ou bom nome do autor.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré tão-somente ao pagamento de R$ 5.184,79 (cinco mil, cento e oitenta e quatro reais e setenta e nove centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 18 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
