

SENTENÇA

Processo:0113653-93.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Santina de Jesus Reschke
Requerido:Banco Citicard S/A e outro

Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por SANTINA DE JESUS RESCHKE em face do BANCO CITICARD S/A e CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL.
Relata a autora que era possuidora de cartão de crédito administrado pela instituição financeira ré. No entanto, em razão de problemas financeiros não pôde honrar com os pagamentos das faturas, ocasião em que negociou o pagamento em parcelas mensais e consecutivas de R$ 175,00, com início para o dia 14 de fevereiro de 2007, junto à segunda ré. Afirma que manteve em dia os pagamentos, entretanto, no dia 30 de maio de 2008, foi surpreendida com uma correspondência alegando que constavam parcelas em aberto, totalizando a cobrança indevida de R$ 1.272,15, razão pela qual pretende ser indenizada (fls. 2/23). Juntou documentos (fls. 24/78).
Deferido o benefício da gratuidade da Justiça (fls. 91), fora também deferida a antecipação da tutela para suspensão de qualquer publicidade relativa ao nome da autora junto aos órgãos restritivos de crédito.
Em sede de contestação (fls. 94/110), a corré Banco Citicard S/A, alega que o parcelamento realizado ocorreu em razão da inadimplência da autora quanto ao pagamento das faturas do cartão de crédito. Sustenta que no decorrer do parcelamento concedido a autora não honrou o pagamento da parcela de maio de 2008, bem como a relativa ao dia 14 de agosto de 2008, razão pela qual foi cancelado o acordo. Argumenta que agiu no exercício regular do direito.
Réplica às fls. 122/136.
A corré Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda, preliminarmente, alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que é mera mandatária da primeira ré. No mérito, confirma a narrativa de que não constou o pagamento do mês de maio de 2008, o que resultou na cobrança com o valor antecipado da dívida (fls. 139/148).
Réplica (fls. 175/191).
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 225).

É o relatório. Decido.

A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Com efeito, pelos documentos juntados pela autora às fls. 29/48, verifico que a autora honrou os pagamentos das parcelas estabelecidas por ocasião da avença com a segunda ré, a qual se diz parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Em que pesem os argumentos, não há como se contrapor à cobrança indevida de fls. 28, no valor de R$ 1.272,15, assim como sequer houve justo motivo para inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito.
A segunda ré alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Todavia, é indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do Código de Defesa do Consumidor, o qual aumentou a amplitude do instituto, e passou a abranger no conceito de fornecedor não apenas empresários, mas todos aqueles que se inserem na produção, comercialização, distribuição, etc. do produto. 
É o que se denota do art. 3º da legislação supra.
A relação entre as corrés é travada por meio de contrato que fomenta a atividade do fornecimento de produtos em massa, portanto, animadas por interesses econômicos, todas que dele participam, revelam a existência de ?contratos coligados?, o que as tornam solidárias em eventuais condutas ilícitas seja por quem for praticada.
Há uma pluralidade de grupos de contratos e de vínculos que acabam por estender a responsabilidade e os efeitos a todos que participam da relação de consumo.
O produto ou serviço é fornecido por uma série de empresas que, não obstante estarem interligadas por uma série de contratos independentes entre si, revelam apenas uma operação econômica.
Nas palavras de Ruy Rosado de Aguiar, chamam-se coligados aqueles contratos que, embora distintos, estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita, ou então quando, definido por Almeida Costa, como aqueles ligados por um nexo funcional. 
Em resumo, se as rés auferem o bônus de sua atividade, devem também arcar com o ônus que dela decorre.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, às corrés comprovarem o fato impeditivo do direito da autora, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiram, pois observo a alegação em sede de contestação da falta de pagamento da parcela com vencimento para o dia 14 de maio de 2008, porém o documento de fls. 48 comprova o pagamento no dia 16 de maio, ou seja, dois dias após o vencimento.
Sendo assim, a cobrança de valores indevidos com a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito gera o dever de indenizar, já que a corré Banco Citicard S/A afirma que não constava o pagamento no dia 26 de maio de 2008, assim como a corré Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda sustenta que a falta de pagamento do mês de maio de 2008 resultou na inserção regular do nome da autora no rol de inadimplentes.
No tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão dos transtornos experimentados pela autoraaerimentados pelaição do nome da ngamentos efetuados em ddas parcelas, as quais foram descontadas na mesma data, portanto, na oc que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva aos infratores por se eximirem da obrigação, mesmo sabedores de que respondem objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente das requeridas, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas a título de indenização por danos morais a pagarem a autora, solidariamente, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), confirmando a tutela antecipada de fls. 91. A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Em razão da sucumbência, carreio às requeridas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012
      ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                 Juiz de Direito
