

SENTENÇA

Processo nº:0113873-25.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodnei Miotto
Requerido:Joelma Maria dos Santos Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RODNEI MIOTTO ajuizou o presente pedido condenatório em face de JOELMA MARIA DOS SANTOS  ME, alegando, resumidamente, que firmaram contrato de empreitada de telhado em 23 de outubro de 2006. Entretanto, o serviço não ficou conforme o contratado, com realização de serviços de má qualidade e em desacordo com as especificações, mesmo com as constantes fiscalizações e reclamações do autor. A requerida passou a tratar a obra com desleixo e desdém, forçando o autor a notificá-la por ausência de cumprimento da obrigação. Exemplifica os defeitos constantes da obra e a responsabilidade da requerida. Para a realização da obra o autor emitiu dez cheques, com posteriores ajustes. Diante da omissão da requerida, foi obrigado a sustar os cheques, que foram protestados após a notificação da denúncia do contrato. Pede, portanto, liminar para sustação dos efeitos do protesto e, no mérito, a condenação ao pagamento dos valores que serão despendidos para a correção dos danos por ela causado. 

Deferida a liminar, foi determinado que se emendasse a petição inicial.

Em aditamento, apresentou os valores para refazimento do serviço, fixando o valor da causa.

Após várias diligências, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A consequência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a condenação.

A documentação acostada aos autos, principalmente as fotografias de fls. 54/56, demonstra que o serviço não foi realizado a contento.

Com efeito, foi determinado nos autos que o autor emendasse a petição inicial (fls. 73), oportunidade em que deveria fixar corretamente sua pretensão.

Assim, estabeleceu o valor necessário dito 'preliminar' para refazimento do serviço.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento dos valores referentes ao refazimento e conserto referentes à má prestação do serviço, o que será apurado em fase de liquidação por arbitramento.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.
