

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR. Eu,            ( *), lavrei este termo.
Processo nº:003.09.113760-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Tomás Machado Di Mase
Requerido:Banco do Brasil S/A

VISTOS.

TOMÁS MACHADO DI MASE, já devidamente qualificado nos autos, ofereceu, com fundamento no art. 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença, alegando que o conteúdo da sentença encontra-se omisso, tendo em vista a ausência do número de um contrato.
Os embargos foram interpostos no prazo.
É o relatório.
DECIDO.
Sustenta o embargante que a sentença retro proferida não declarou inexigível o débito apontado pelo contrato de nº 357201540, tendo sido o contrato incluído na expedição do ofício à SERASA, para que fosse dada baixa na inscrição irregular do nome do Autor, conforme decisão de fls. 63.
Portanto, assiste razão ao embargante, haja vista que a decisão de fls. 63, determinou a suspensão da inscrição do nome do Autor pela dívida apontada pelo contrato de nº 357201540. Tendo sido a presente ação julgada procedente, em virtude da revelia da parte requerida.
Declaro, pois, a sentença para que dela conste no dispositivo a seguinte redação: Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para declarar inexigíveis as obrigações decorrentes dos contratos de nº 357201089, 40/00086-9, 357201528 e 357201540, em relação ao autor, e condeno o requerido a pagar R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data da primeira inscrição indevida, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil mantendo-se o restante.
P. Retifique-se o registro da decisão, anotando-se.
Sem prejuízo, recebo a apelação interposta pela parte 105/113, em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Apresente a parte contrária contra-razões, no prazo legal.
Não sendo argüida matéria referente à admissibilidade do recurso, remeta-se o processo ao egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com nossas homenagens.
Int.
