

SENTENÇA

Processo nº:0113422-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando César Pretti
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


FERNANDO CESAR PRETTI move ?ação ordinária de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais? contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA,alegando, em síntese,  que em dezembro/2011 soube que seu nome fora injustamente inserido nos cadastros da Serasa e SPC, por débito no valor de R$ 1.046,00, apontado pela ré. Contudo, com ela nada contratara. Assim, sofreu dano moral, que pretende ver indenizado.

Pelo que expôs, requereu a procedência da ação condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também tutela antecipada para exclusão da anotação do débito.
                                                                
Juntou os documentos de fls11/16.
                                                                 
A liminar foi indeferida a fls.37. Houve agravo de instrumento.

A ré, citada, não contestou.

É o relatório. Decido.
 
-I-
                                                                 
Trata-se de ação visando ao pagamento de indenização por dano moral,decorrente de injusta inscrição do nome do autor nos cadastros da Serasa e SPC, por débito apontado pela ré, com quem nada contratou.
  
A revelia traz a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, por força do artigo 319 do CPC, notadamente a ilegalidade do apontamento.                                                              

A responsabilidade, no caso dos autos, é objetiva,nos termos do artigo 14, do Código do Consumidor. 

O dano moral, por sua vez, decorre ?in re ipsa? da inscrição desabonadora em si, dispensando outra prova qualquer.

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a citação.                                                                                                          
 
Nesses termos, procede a presente ação.
         
-II-

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarara a inexistência do débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, assim extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I do CPC.  Outrossim, tendo em vista a procedência da ação, concedo a liminar requerida na inicial. Oficie-se à Serasa e SPC para exclusão da anotação do débito objeto da ação. O preparo de apelação é de R$ 657,20, e o porte de remessa de R$ 25,00.

PRI

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
