

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113623-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Alessandro Nakama, CPF 034.482.639-23
Requerido:Sony Ericsson Móbile Comm do Brasil Ltda



Aos 30 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Gissely Bara Gil Lopes, OAB. 282.320 e a requerida representada por seu preposto Sr. Joel Conrado Macedo, RG. 23.087.000, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme já noticiado na exordial, e comprovado já pela documentação de fl. 10, o equipamento adquirido pelo autor apresentou vício que comprometia o produto já nas primeiras utilizações, de molde que poderia a requerida, de maneira simples, rápida e eficiente providenciar a imediata troca do produto. Deixou de fazê-lo nos moldes preconizados pelo artigo 18 da Lei 8.078/90, dando ensejo assim ao periplo do autor, o qual, mais de um ano depois encontra-se em juízo discutindo míseros valores relativos a aquisição de um equipamento de telefonica celular. O desdém, o descaso e o menoscabo da requerida para com o consumidor, permitem, em caráter excepcional, o acolhimento do pleito indenitário, uma vez que os prejuízos que advem da mantença em suspenso da resolução da pendenga operam de per si e embora a inicial os classifique de caráter material, em verdade trata-se de pleito indenitário moral, bastando para tal a aplicação do artigo 6º da lei 9.099/95.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Jefferson Alessandro Nakama em face de Sony Ericsson Móbile Comm do Brasil Ltda, para o fim de declarar desconstituída a compra e venda, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 704,00 (setecentos e quatro reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arbitro também, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 2 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação,  com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,18, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
