

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.113457-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jairo Antunes Branco
Requerido:Jane Elizete Zerbinati - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jairo Antunes Branco, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Obrigação de Fazer contra Jane Elizete Zerbinati - EPP, igualmente qualificada.
Alega que comprou na requerida o veículo descrito na petição inicial, acrescentando que, todavia, assim que o retirou, percebeu que estava com problemas no motor e outros. Segundo o contrato, informa, o automóvel possui garantia de 90 dias. Relata que o veículo deixou de funcionar em plena via, foi levado à requerida e, novamente, apresentou problemas na rua e assim por diante.
Pleiteia que a ré seja condenada à obrigação de fazer com a entrega do documento DUT, bem como seja condenada a danos materiais de R$ 1.884,04 mais R$ 80,00 e  a pagar danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 64/72, com documentos também.
O pólo passivo foi alterado, conforme fls. 80/81.
Houve réplica a fls. 97/102.
Os autos foram ao setor de conciliação, mas as partes não se compuseram.
Existem alegações finais, a fls. 119/128.
É a síntese.
Decido.
Alega que comprou na requerida o veículo descrito na petição inicial, acrescentando que, todavia, assim que o retirou, percebeu que estava com problemas no motor e outros. Segundo o contrato, informa, o automóvel possui garantia de 90 dias. Relata que o veículo deixou de funcionar em plena via, foi levado à requerida e, novamente, apresentou problemas na rua e assim por diante.
Pleiteia que a ré seja condenada à obrigação de fazer com a entrega do documento DUT, bem como seja condenada a danos materiais de R$ 1.884,04 mais R$ 80,00 e  a pagar danos morais.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas. 
O CNPJ da ré é o mesmo da Império Multimarcas Ltda.
A ação improcede.
O autor reparou seu carro no centro Automotivo Ltda-ME e na Auto Mecânica Funilaria e Pintura Ed Carlos ME e não na Império Multimarcas , rompendo o contrato.
Por outro lado, os documentos que ele apresenta não comprovam que o defeito veio da loja. Não se sabe ao certo se os defeitos podem ter aparecido em consequência do mau uso que o autor fez do veículo, depois da aquisição.
Não se entende também por que razão Jairo Antunes Branco se valeu de um guincho.
O requerente perdeu a garantia quando levou o veículo para uma oficina desconhecida. Quanto ao DUT, leia-se o seguinte: "tomemos como exemplo mais uma vez o documento do veículo no qual a requerida avisou que somente poderia vender o veículo se o requerente aceitasse a condição de transferência após decorridos aproximadamente 90 dias, e o requerente aceitou, o documento realmente após esse prazo estava pronto e o requerente não quis buscá-lo, nem autorizou sua entrega".
O autor adquiriu o veículo no dia 07 de abril de 2009 e apresenta o documento do guincho que data de 23 de maio de 2009. Quase dois meses se passaram e é muito provável que o defeito tenha sido consequência de seu mau uso.
 O próprio autor, na inicial, demonstra que rompeu o contrato. O requerente então procurou um mecânico para solucionar o problema do veículo, que constatou que ele necessitava de uma retífica no motor. 
A fls. 20, o autor junta um "laudo técnico", que contém 8 linhas. O mecânico afirma, sem qualquer fundamentação, que o veículo soltava uma fumaça branca e azulada, logo na primeira partida da manhã, acrescentando que havia um ruído metálico no motor. Ora, como sabe que o veículo soltava fumaça.logo na primeira partida da manha, se não vive na casa do autor? Ora, defeitos tão graves apareceriam na primeira semana e não quse dois meses de pois.
Não há prova de que a ré não tenha recebido o automóvel de Jairo Antunes Branco para conserto.
Em suma, existe uma narrativa confusa na petição inicial, sem nenhuma prova contundente, que leva a ação à improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2010.
