

SENTENÇA

Processo nº:0113849-03.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Gonçalves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.

ANTONIO CARLOS GONÇALVES move ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que, embora sempre tenha efetuado regularmente os pagamentos das contas de energia elétrica que lhe eram apresentadas pela ré, vem sendo cobrado indevidamente por diferença de consumo no valor de R$ 17.721,81.

Afirma que a cobrança se fundamenta em suposta adulteração no medidor de consumo de energia, o que nega ter realizado.

Informa que, assinou termo de confissão da dívida sob coação, já que a requerida havia interrompido o fornecimento de energia.

No mais, impugna o cálculo do valor devido, porque baseado em presunção de consumo de energia. Diz que, por não ter pago a dívida cobrada, teve título protestado o que lhe causou danos morais.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida não interrompa o fornecimento de energia e seja sustado o protesto lavrado contra si. Pede a declaração de nulidade do termo de confissão de dívida e de nota promissória, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/27).

Antecipados os efeitos da tutela, para fosse impedir o corte no fornecimento de energia ao autor e excluir seu nome de cadastros de inadimplentes (fls. 29/30).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/62), em que alega, em resumo, que prestou serviço de fornecimento de energia ao réu e que foi constatada fraude na medição do consumo. Sustenta a legalidade da cobrança dos valores e inexistência de vícios no termo de confissão de dívida firmado pelo autor. Com tais fundamentos, pede a improcedência do pedido. Junta o documento de fls. 57. 

Em audiência de conciliação, as partes não chegaram a acordo algum (fls. 70).

Laudo pericial às fls. 172/209, sobre o qual as partes foram devidamente cientificadas (fls. 248/249).

Relatados, decido.

Não foram argüidas preliminares. Com relação ao mérito, impositiva a procedência do pedido. 


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, a título de diferença de consumo, sob o fundamento de fraude na medição.

Em inspeção realizada no local, funcionários da autora apuraram derivação direta das linhas de distribuição da requerida e desvio do relógio medidor. Ato contínuo, realizaram levantamento de carga no domicílio do autor e estimaram consumo presumido cujo montante não foi esclarecido. 

A se legitimar judicialmente a conduta da autora, estar-se-ia contrariando todo o ordenamento jurídico, na medida em que a fraude nunca é presumida.

Como relatado, a ré comparece nos estabelecimentos/residências e, verificado o desvio de energia, efetua levantamento (unilateral) de carga, aplicando-o retroativamente.

Ao assim fazer, viola todos os princípios básicos do Direito do Consumidor.

Ao contrário do que sustenta a requerida, a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a ré é fornecedora de energia elétrica, ao passo que o autor, a seu turno, é consumidor de tais produtos e serviços.  Assim, a questão não pode deixar de ser apreciada a ótica protetiva do direito do consumidor.

A requerida pretende demonstrar a legalidade da cobrança retroativa das supostas diferenças, sob o fundamento de fraude no relógio marcador. 

Abusivo o procedimento efetuado pela prestadora de serviços, ao presumir indevidamente não apenas a fraude, como o próprio consumo em período pretérito.

É abusiva a cobrança retroativa e meramente presumida, em prejuízo do consumidor.

A apuração de eventual infração pela concessionária desse serviço público depende, necessariamente, de processo administrativo, o qual deve ser instaurado e conduzido com a observância rigorosa (e real) das garantias constitucionais de ampla defesa e do contraditório, como prescreve o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Sem o devido processo legal (administrativo), a forma sumária de atuação unilateral do autor deve ser considerada absolutamente nula e abusiva, inclusive em face das normas do Código de Defesa do Consumidor, podendo, nesse passo, ser lembrada a lição de Hely Lopes Meirelles:

?Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal ou, mais especificamente, da garantia de defesa?.

A Resolução ANEEL nº 456/2000 tinha uma redação que se ajustava à legalidade, pois exigia a realização de perícia técnica da irregularidade perante a autoridade policial e peritos criminais (artigo 72, inciso II); todavia, por razões desconhecidas, a Resolução nº 90/2001 alterou a redação daquele artigo, o qual passou a ter a seguinte redação:

Artigo 72 ? Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionário adotará as seguintes providências: 
I ? omissis.
II ? promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor;

Sem dúvida a redação anterior do inciso II do artigo 72 da Resolução em apreço era mais condizente com a defesa dos direitos e garantias individuais do cidadão, pois exigia que a materialidade e autoria fossem devidamente comprovados, não se conformando com a mera presunção.

À evidência, a atitude correta e compatível com o ordenamento jurídico, conquanto certamente mais custosa, consiste em demonstrar a materialidade e a autoria do delito e, somente após, a partir da constatação efetiva, realizar a apuração devida e a posterior cobrança.

Os valores almejados pela ré são inexigíveis, pois decorrem de critérios incompatíveis com o ordenamento jurídico.

A apuração da alegada irregularidade foi feita unilateralmente pela ré e, apesar de, sob o aspecto formal, seguir regras de Resolução da ANEEL, não propiciou real oportunidade de ampla defesa, uma vez que a mera assinalação em formulário de ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? deve ser interpretada a favor do consumidor usuário, sobretudo em razão da premência pela retomada do fornecimento de energia, bem essencial.

Pode-se até mesmo, como fundamento adicional e complementar, invocar o artigo 187 do Código Civil, para bem enquadrar a conduta da autora como abuso de direito, caracterizadora de ato ilícito.

As resoluções da ANEEL, sobretudo a 456/2000, -- especificamente o artigo 72, -- são inconstitucionais nas partes em que, a despeito de algumas providências de constatação, apenas facultam ao usuário a solicitação de perícia e não determinam a instauração formal e regular de processo administrativo para preservação das garantias do contraditório e da ampla defesa.

Como já ponderado pelo DD. Magistrado Dr. Eloi Estevão Troly, em caso semelhante, em voto proferido no 2º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:

?Na prática ocorre o seguinte fato, já público e notório nesta Capital: inicialmente, a recorrente, mediante ação repentina e unilateral, aplica e executa verdadeira sanção (pena), vale dizer, interrompe o fornecimento; imediatamente em seguida, baseada em frágil formulário provido de aparente fundamento regulamentar (infralegal e inconstitucional), colhe a desistência de perícia, não instaura o imprescindível processo administrativo, subtrai do usuário a garantia de ampla defesa para, finalmente, obter adesão maculada do devedor acuado, -- pressionado diante de literal escuridão física de seu lar ou de seu estabelecimento comercial, como se, num passo de mágica, ficasse iluminado (no sentido figurado) e, serena e seguramente convencido, concordasse em admitir a indigitada confissão de dívida? (Recurso nº 9.583, j. 11/04/05, voto 045, Eletropaulo x Manoel Geraldo de Souza, origem: JEC de ITAQUERA GUIANAZES).

Na espécie, para demonstrar a subtração de energia, a requerida nada trouxe aos autos. A perícia não foi suficiente para constatar a irregularidade, até porque realizada sete anos após a apuração impugnada.

A requerida sequer se preocupou em demonstrar abrupta e injustificada redução no consumo de energia, através da apresentação de contas relativas ao período da infração e a períodos pretéritos e posteriores. Aliás, sequer se sabe qual o período da infração.

A confissão de dívida de fls. 25/26 foi assinada em 14.05.2004, um dia após o corte de energia perpetrado pela requerida demonstrado pelo Termo de Ocorrência e Irregularidade de fls. 24. 

Evidente, pois, a coação perpetrada pela requerida que apura unilateralmente suposta irregularidade, apresenta dívida em valor completamente desprovido de fundamentação e condiciona o restabelecimento de energia elétrica, serviço essencial à sobrevivência digna do consumidor, à assinatura do termo de confissão desta dívida.

Nula, pois, a confissão de dívida, nos termos do artigo 151 do Código Civil. Nem se diga que o corte de energia não representa coação, por se tratar de ameaça de exercício normal de direito, uma vez que, no caso em apreço, não houve sequer ameaça, mas efetivo corte antes mesmo de ser apurada (mesmo que unilateralmente e sem fundamento) o valor da dívida. Ou seja, o autor não tinha sequer conhecimento do valor da cobrança quando teve o serviço suspenso, o que deixa claro o abuso de direito da ré.


Se nula a confissão de dívida, nula também a nota promissória que a garantia.

Por fim, entendo que houve efetivo dano moral, que sequer precisa ser comprovado, já que decorrem da indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes e do indevido corte nos serviços de energia elétrica a ele prestado.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que, mudando meu entendimento anterior, entendo que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exorbitante, e não obedece aos parâmetros da razoabilidade, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para declarar nula a confissão de dívida e compromisso de pagamento firmada entre as partes (TCD-CI 207276/2004), nula a nota promissória 207276 e, via de consequência, inexigível o débito decorrente destes documentos no valor de R$ 17.721,81. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) a serem corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
