

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10 de novembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.113401-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Mega Multimarcas Comércio de Roupas Em Geral Ltda - Epp
Réu (ré) :Ilbec - Instituição Luso-brasileira de Educação e Cultura S/s Ltda

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Mega Multimarcas Comércio de Roupas em Geral Ltda EPP contra ILBEC - Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/C Ltda. ? Shopping Capital, objetivando rescisão de contrato havido entre as partes e condenação da ré a repetir indébitos, pagar à autora indenização por perdas e danos e a pagar à autora indenização por danos morais. 
Narra a autora que firmou com a ré contratos particulares autodenominados instrumento particular de cessão de direito de locação de área comercial do shopping capital e instrumento particular de contrato atípico de locação de outras avenças dos salões do shopping capital, tendo por objeto a locação de um salão comercial, de número 219, com 34,22 metros quadrados, no empreendimento denominado Shopping Capital. 
Ocorre que a ré não cumpriu as obrigações assumidas no contrato e na propaganda que fez, na medida em que atrasou a inauguração do shopping, não obteve a necessária licença municipal de funcionamento, não disponibilizou os serviços básicos necessários para o bom funcionamento do shopping, não organizou as lojas, não construiu as salas de cinema prometidas, fatos estes que fizeram com que o shopping se tornasse um lugar deserto, que afugenta o público, pois não há lazer e nem segurança, contrariando a propaganda amplamente divulgada pela ré. 
Além disso, a ré entregou à autora a loja objeto do contrato totalmente sem acabamento, transferindo para a autora as despesas com as todas instalações necessárias para o funcionamento da sua loja e, alguns meses da inauguração do shopping, a autora ficou impedida de utilizar o local em razão de problemas na instalação hidráulica do shopping. 
Pretende a autora a declaração da rescisão dos contratos celebrados entre as partes, restituindo-se à autora os valores pagos a título de aluguel e fundo de marketing; a condenação da ré a pagar à autora indenização no valor de R$200.000,00 equivalente ao valor das benfeitorias realizadas pela autora na loja objeto da locação; a condenação da ré a devolver à autora a quantia de R$10.950,40, referente ao pagamento da denominada taxa de adesão ao contrato de locação; a condenação da ré a devolver à autora a quantia de R$32.000,00, referente ao pagamento feito pela autora a título de adesão ao contrato de cessão de direitos; a condenação da ré no pagamento da multa contratual estipulada na cláusula 12.3 do contrato e a condenação da ré a pagar à autora danos morais em razão de ter submetido a autora a propaganda enganosa. 
A ré, citada fls. 334, apresentou resposta intempestiva, tornando-se revel. 
Relatados. Decido.
Julgo antecipadamente o processo, com fundamento no art. 330 inc. II do CPC. 
A ação é parcialmente procedente. 
A ré não apresentou resposta tempestiva, de modo que se tornou revel, e a revelia faz incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente o inadimplemento, pela ré, das cláusulas contratuais estipuladas no contrato, os pagamentos feitos pela ré à autora, as despesas realizadas pela autora e seus valores. 
Estes fatos levam à procedência dos pedidos de devolução de quantias pagas pela autora à ré em razão do contrato e de indenização por perdas e danos. 
Realmente, tendo a ré dado causa ao inadimplemento do contrato, deixando de cumprir com a sua parte na avença, e tratando-se de contrato oneroso e bilateral, deve a ré devolver à autora os valores por esta pagos a título de aluguel e fundo de marketing, deve devolver à autora a quantia de R$10.950,40, referente ao pagamento da denominada taxa de adesão ao contrato de locação, deve devolver à autora a quantia de R$32.000,00, referente ao pagamento feito pela autora a título de adesão ao contrato de cessão de direitos, bem como pagar o valor da multa contratual, conforme valor estipulado na cláusula 12.3 do contrato. 
Além disso, a ré deve também pagar à autora indenização no valor de R$200.000,00 referente ao valor das benfeitorias necessárias realizadas pela autora na loja objeto da locação. 
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente, na medida em que não restou caracterizado o dano moral. 
Com efeito, obstante a revelia ocorrida, é improcedente o pedido de condenação da ré a pagar à autora danos morais, em razão de ter submetido a autora a propaganda enganosa, vez que a propaganda enganosa, por si só, não representa o cometimento de ato ilícito passível de reparação pecuniária, resolvendo-se o caso dos autos pelo desfazimento do negócio e indenização da ré dos danos emergentes sofridos, sem se cogitar de indenizar a autora por danos morais, na medida em que a ré é pessoa jurídica da qual não se demonstrou tenha sofrido abalo em seu crédito ou bom nome que justificasse a indenização por danos morais.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor equivalente ao quanto foi pago pela autora a título de aluguel e fundo de marketing, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.950,40 (dez mil, novecentos e cinqüenta reais e quarenta centavos), referente ao pagamento da denominada taxa de adesão ao contrato de locação, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$32.000,00 (trinta e dois mil reais), referente ao pagamento feito pela autora a título de adesão ao contrato de cessão de direitos, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; para condenar a ré a pagar à autora o valor da multa contratual, conforme valor estipulado na cláusula 12.3 do contrato, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$200.000,00 (duzentos mil reais), a título de indenização pela construção de benfeitorias, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbente na quase totalidade do pedido, condeno a ré a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
