

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0113362-12.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Anderson Rodrigues dos Santos
Requerido:Cooperativa Nova Aliança


                     




Vistos.

ANDERSON RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente ação  de indenização por danos morais e danos materiais contra COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, alegando que no dia dos fatos se encontrava no interior do coletivo da empresa requerida como passageiro, quando em dado momento sinalizou para descer estando o ônibus trafegando em alta velocidade com as portas abertas, fazendo com que o autor fosse arremessado para fora. Alegou que sofreu ferimentos, ficando afastado do trabalho, despendendo  de valores com transporte particular. Pleiteou indenização por danos morais e materiais. 

 Em contestação (fls.83/98), a requerida suscitou preliminar  e no mérito rechaçou as alegações da inicial. 

Em despacho saneador (fls.149/150  ) a preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, tendo sido designado perícia médica .

Laudo pericial juntado a fls. 169 e 174 com manifestação das partes (fls. 179/183).

Audiência de conciliação e instrução realizada (fls. 224 e 243) com memoriais do autor a fls. 247/251.

É O Relatório. 
DECIDO. 

A ação merece prosperar .

O boletim de ocorrência (fls.21) comprova a versão da inicial.Também as testemunhas trazidas pelo autor, Daniel (fls. 224) alega que o autor sofreu ferimentos, bem como discriminação por parte dos vizinhos em razão de ter caído do ônibus, pois pensavam que o autor tinha se desequilibrado por outro motivo que não fosse a culpa do motorista do ônibus da empresa ré. Aliás, segundo a testemunha, o motorista não parou para socorrer a vítima, ora requerente.

Idêntico depoimento foi prestado pela testemunha Érika, a qual acrescentou que o autor ficou com colar cervical e dores no ombro.

A testemunha Antonio confirma na sua totalidade as versões prestadas nos depoimentos antecedentes.

O laudo pericial também corrobora as alegações do autor. Segundo a perícia, o autor deve se se submeter a cirurgia médica, restando incapaz total e temporariamente após o acidente, com a imobilização para reabilitação ( fls. 173).

O nexo das lesões sofridas pelo requerente com o acidente está comprovado e se vincula diretamente a queda do ônibus sofrida pelo autor.

Os danos morais também estão comprovados. As lesões, abalo moral e os dissabores decorrente do acidente levam a consideração da existência do prejuízo moral sofrido pelo autor. As testemunhas relatam que o autor ficou com vergonha da sua vizinhança pois caiu no ônibus e este não parou. A desídia do preposto da ré traduz falta de respeito e consideração para com o requerente.

A indenização deve ser fixada em 20 (vinte) salários mínimos, pois é valor que melhor se amolda às circunstâncias do caso, com reparação digna sem que haja enriquecimento ilícito por parte do autor.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 105,00 (reais) referentes aos danos materiais, acrescidos de correção  monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de vinte salários mínimos  a título de danos morais  , vigentes à época do pagamento, bem como condeno a ré ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
