

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0113742-58.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Marcos Finco e outro
Requerido:Vicente Porco e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais movida por Antonio Marcos Finco e Suely Gagliardi Finco em face de Vicente Porco, Robenilda Assis de Oliveira, Daniel Marcos Barone e Francesco Barone (sendo que os dois últimos foram incluídos no pólo passivo através da emenda a inicial realizada a fls. 147/148).
Alegam os autores que venderam o imóvel em questão para os corréus Vicente e Robenilda em 12 de julho de 1990, através de instrumento particular de compromisso de venda e compra com subrogação de hipoteca. Todavia, a compra e venda não foi registrada devidamente, e com isso os autores passaram a sofrer cobranças de condomínio, impostos e outras.
Afirmam, ainda, que o imóvel foi vendido ao corréus a Daniel Marcos Barone em 11 de agosto de 2008. A venda foi realizada através do procurador Francesco Barone, que representou os autores na venda. Assim, o procurador também foi incluído no pólo passivo da demanda. Entende que esse registro é nulo, visto que aponta a venda direta dos autores para o corréu Daniel, o que não é verdade.
Pretendem a declaração de nulidade dos atos praticados (escrituras e registros) em nome de Daniel Marcos Barone, com a determinação da obrigação de fazer dos réus para que escriturem os imóveis em seus nomes, "voltando ao status quo ante contratual".
Pretendem, assim, que os réus Vicente e Robenilda sejam compelidos a efetuar o registro da compra e venda, transferindo o imóvel para seus nomes.
Afirma, ainda, que essas cobranças geraram excessivo transtorno, perda de tempo, necessidade de contratação de advogado, gerando, portando, dano moral indenizável.
Pretende, também, a indenização decorrente das despesas havidas com advogados.
O corréu Vicente Porco ofertou contestação a fls. 192/203. Nesta alega que, de fato, adquiriu o imóvel com sua ex mulher, a corré Robenilda, em 12 de julho de 1990.
Afirma que o imóvel foi comprado, subrogando a dívida hipotecária dos autores junto ao Banco Bradesco S/A. Afirma que o termo de compromisso dispensou a anuência expressa dos autores em caso de transferência do imóvel a terceiros.
Afirma, ainda, que os autores constituíram procuradores para transferência do bem o Sr. Ruberval Assis de Oliveira e sua esposa Léa Machado de Oliveira. Estes, por sua vez, substabeleceram para Eduardo Monteiro Salazar Neto e Fracesco Barone.
Assim, regular seria a procuração e venda do bem terceiro.
No tocante a dívida condominial, afirma que houve erro por parte do condomínio em mover a ação, tanto assim que a mesma foi extinta por ilegitimidade passiva, não causando prejuízo aos autores.
No tocante a dívida de financiamento do imóvel junto ao Banco Bradesco, alega o réu que, de fato, atrasou algumas parcelas, mas quitou a integralidade do débito em 31/08/1999, não gerando qualquer prejuízo aos autores.
Assim, pede a improcedência da demanda.
O corréu Francisco Barone ofertou contestação a fls. 404/417. Nesta, alega preliminarmente ilegitimidade passiva. Isso porque entende regular a venda do imóvel, havendo atuado na mesma apenas como procurador, não realizando qualquer negociação nem beneficiou-se a venda.
No mérito, repete tais argumentos, afirmando que, se houve qualquer prejuízo causado aos autores, este não foi de responsabilidade dos réus.
O corréu Daniel Marcos Barone ofertou contestação a fls. 516/524. Nesta alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Isso porque o negócio por ele firmado é legítimo, não havendo causado qualquer prejuízo aos autores.
No mérito, repete tais argumentos, afirmando que não há qualquer nulidade na escritura pública firmada, sendo a venda regular. Impugna, ainda, a existência de dano moral e material.
A corré Robenilda Assis de Oliveira foi citada a fls. 319, mas não apresentou contestação.
Houve réplica e impugnação ao pedido de justiça gratuita formulado por Daniel.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, não há que se acolher a impugnação à justiça gratuita oposta pelos autores. Isso porque o pedido sequer foi analisado. Outrossim, a impugnação deveria ser interposta pela via adequada, nos termos da Lei n. 1.060/50. Dessa forma, rejeito liminarmente a impugnação.
Sem prejuízo, para análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o corréu Daniel juntar aos autos cópia da suas três últimas declarações de Imposto de Renda e seus últimos três hollerites. Prazo: 10 dias, sob pena de indeferimento do pedido.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
As preliminares de ilegitimidade passiva dos corréus Daniel e Francisco não colhem. Isso porque é objeto da ação a declaração de nulidade da escrituração da compra e venda firmada entre os autores representados pelo corréu Francisco e o corréu Daniel. Dessa forma, se procedente a ação, esses corréus serão atingidos pela declaração, sendo necessária sua inclusão no pólo passivo da demanda. Se, porém, a compra e venda é regular bem como a representação dos autores por Francisco é questão de mérito e com ele deverá ser analisado.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos:
No caso dos autos, os autores e os réus Vicente e Robenilda firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra com subrogação de hipoteca (fls. 94/98) do imóvel situado na Rua Professor Astolpho Tavares Paes, 86, apto. 73, São Paulo, SP, na data de 12 de julho de 1990.
As partes acordaram o pagamento de Cr$ 3.500.000,00 (três milhões e quinhentos mil cruzeiros), que foram pagos devidamente pelos réus aos autores na data da assinatura do referido instrumento (conforme cláusula primeira do contrato em questão  fls. 95).
A cláusula segunda do referido instrumento dispôs expressamente que "na hipótese de transferência do imóvel ora objetivado para terceiros, dispensa-se a anuência expressa deles compromitentes" (fls. 95).
Portanto, da leitura do contrato temos que os réus quitaram a obrigação de compra e venda o imóvel, sendo que os autores expressamente concordaram com a venda do imóvel a terceiros, sem a sua anuência.
Tal disposição evidentemente constou do contrato visto que, em face da hipoteca vigente e necessidade de pagamento do financiamento, era evidente que o imóvel não poderia ser transferido imediatamente para o nome dos réus que figuraram como compromissários comprovadores.
Portanto, é evidente que autores e os réus Vicente e Robenilda tinham plena ciência que a venda havia se operado, mas o registro da mesma na matrícula do imóvel não seria possível até a quitação do financiamento, que passou a ser de responsabilidade dos compradores.
Importante ressaltar este fato para esclarecer que resta evidente que os autores tinham ciência que o imóvel não poderia ser transferido para o nome dos réus, concordando expressamente com a transferência do mesmo a terceiro sem a sua anuência.
Evidentemente, para facilitar essa transferência a terceiro sem a sua anuência, os autores outorgaram procuração pública a Ruberval Assis de Oliveira e Léa Machado de Oliveira (fls. 68), através da qual conferiu os mais "amplos e gerais poderes, para agirem em conjunto ou separadamente com o fim especial de vender, ceder ou transferir a quem quiser, pelo preço, cláusulas e condições que convencionar, o imóvel" objeto da demanda.
Ora, é evidente que a procuração foi lavrada para possibilitar a transferência do imóvel vendido, cujo registro não poderia ser feito, facilitando a vida dos vendedores, ora autores, que não precisariam movimentar-se caso os réus compradores objetivassem transferir o imóvel em questão a terceiro.
A análise conjunta de tais documentos demonstra claramente que os autores tinham plena ciência que a venda operada e quitada pelos réus não implicaria na imediata transferência do bem para o nome dos mesmos. Da mesma forma, tinham plena ciência que os réus poderiam transferir o imóvel para terceiro sem a sua anuência  e para facilitar essa transferência, foi outorgada procuração para terceiro realizar a transferência.
Observo que tal procuração foi substabelecida para o corréu Francesco Barone, regularmente, conforme documento de fls. 69.
Tal quadro deve ser delineado para que se compreenda que os autores tinham ciência e concordaram com a venda nos termos firmados, ou seja, sem a imediata transferência para o nome dos réus e facultando a transferência para terceiros.
Apenas por isso não há que se falar em qualquer ilegalidade na venda do imóvel feita em 2008 ao corréu Daniel, sendo os autores representados por Francesco. O ato é perfeito e legal, não havendo qualquer indício de fraude ou má fé, estando de acordo com o contratado entre as partes.
Observo que no contrato não há nenhuma cláusula que estipula a obrigação de registro da venda na matrícula. Logo, não há como os autores exigirem esse cumprimento, mormente quando há cláusula contratual que autoriza expressamente a transferência para terceiro sem a sua anuência, havendo ainda a procuração outorgada para facilitar esse trâmite.
Dessa forma, não houve descumprimento contratual em razão da não transferência do bem para o nome dos réus, não havendo qualquer indício de má fé dos mesmos. Logo, também por essa razão, não há que se falar em declaração de nulidade dos atos praticados (escrituras e registros) em nome de Daniel Marcos Barone, com a determinação da obrigação de fazer dos réus para que escriturem os imóveis em seus nomes, "voltando ao status quo ante contratual". 
Portanto, em razão do exposto, perde objeto o pedido de condenar os réus na obrigação de "informarem a Receita Federal que foram e ainda são os legítimos detentores da posse e usufruto do imóvel" objeto da demanda, visto que o atual proprietário é o corréu Daniel, sendo regular a alienação do imóvel.
Todavia, necessário observar que o contrato firmado dispôs, em sua cláusula 3.1, que: "obriga-se o compromissário a assumir a partir da posse precária do imóvel que é dada nesta data, o pagamento das prestações junto ao Banco Bradesco S/A já referida, prestações essas decorrentes do contrato de compra e venda, bem como o pagamento dos impostos, taxas ou tributos de quaisquer naturezas que incidirem sobre o imóvel ora objetivado a partir desta data, o mesmo lançados em nome deles compromitentes, sendo os que incidiram até a presente data" (fls. 96).
Portanto, os corréus Vicente e Robenilda comprometeram-se a efetuar o pagamento não apenas do financiamento, mas de toda e qualquer dívida sobre o o imóvel a partir da data em que o contrato foi firmado, ou seja, a partir de 12 de julho de 1990.
Todavia, como os próprio corréu Vicente confessa em sua contestação, não houve o pagamento regular, o que deu origem a cobranças e renegociações com o Banco Bradesco, dando origem, ainda, a cobrança de condomínio e débitos tributários.
Não obstante já tenha havido a quitação do financiamento e a ação de cobrança de condomínio tenha sido extinta em face dos autores, o fato é que houve o descumprimento do contrato em razão da inadimplência dos réus quanto a obrigação contratualmente pactuada.
As partes não pactuaram no contrato firmado as consequências da inadimplência. A cláusula décima primeira (fls. 98) não se aplica ao caso em tela, visto que diz respeito tão somente a hipótese em que uma parte é obrigada a exigir da outra judicialmente o cumprimento das suas obrigações decorrente do contrato. Na verdade, embora tenha havido ação de cobrança de condomínio, essa não foi movida entre as partes, não se encaixando na hipótese prevista em contrato. No mais, embora os réus tenham sido inadimplentes, não houve necessidade dos autores ingressarem judicialmente com a ação para exigir o cumprimento do contrato.
Não obstante, os documentos que acompanham a inicial comprovam o transtorno que os autores sofreram em razão da inadimplência dos réus quanto ao cumprimento da cláusula 3.1, supra citada.
Ora, em razão do não pagamento do condomínio, os autores foram acionados judicialmente. Embora a ação tenha sido julgada extinta por ilegitimidade passiva, o fato é que se os réus houvessem cumprido sua parte no contrato, os autores não seriam obrigados a contratar advogado e defender-se naquela demanda. Muito embora o condomínio tenha arcado com a verba sucumbencial daquela ação, o fato é que os autores obviamente sofreram transtorno ao serem obrigados a contratar advogado, perder tempo e paciência havendo que resolver problema que não deram causa.
Mas não foi só isso.
Os documentos de fls. 72/86 comprova que o autor foi acionado pela prefeitura para pagamento de impostos (execução fiscal) que deveriam ser pagos pelos réus. Evidentemente, se os réus houvessem cumprido o acordado entre as partes, o autor não seria réu em ação de execução fiscal e não sofreria o aborrecimento decorrente de tal fato.
Entendo que essa inadimplência dos réus Vicente e Robenilda são geradores de transtorno excessivo, causador de dano moral, visto que obrigaram os autores a sair de sua rotina, buscar auxílio de profissional do direito, efetuar notificações, representar-se em juízo. Todo esse aborrecimento seria evitado se os réus houvessem cumprido sua obrigação contratual.
Assim, configurado o dano moral indenizável.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 15.000,00.
As despesas com contratação de advogado, por sua vez, não são indenizáveis. 
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente demanda, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os corréus Vicente Porco e Robenilda Assis de Oliveira ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,10 de janeiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 10 de janeiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
