

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113219-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Alcântara Amadeo, CPF 637.770.028-87
Adv. Dr(a).:João Batista de Moura, OAB/SP: 236.006 (DATIVO)
Requerido:Hu Chen Bin, CPF. 112.617.908-63
Adv. Dr(a).:Rosimeire Aparecida Vendramel, OAB/SP: 136.542
Data da audiência:17/03/2010 às 14:30h


Em 17 de março de 2010, às 14:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  A versão do réu é inverossímil.  O réu estava parado com seu veículo na área destinada à Zona Azul, do lado direito da Av. Pedroso de Moraes, sentido Rebouças, antes do cruzamento com a Rua Cardeal Arcoverde.  A autora, por sua vez, trafegava pela Av. Pedroso de Moraes e tinha a intenção de prosseguir adiante.  Nestas circunstâncias, tinha o réu o dever legal de aguardar a oportunidade para voltar às faixas de rolamento, sinalizando previamente.  É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade;    Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço).  A versão do réu de que a autora teria ingressado à direita, à frente de seu veículo estacionado na área de Zona Azul, é inverossímil e não foi confirmada por qualquer prova testemunhal, sobretudo porque a autora, como afirmou, tinha a intenção de prosseguir adiante.  Reconheço, portanto, a culpa do réu.  A autora comprovou às fls. 13 o valor dos danos materiais.  Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos referem-se a mero conflito decorrente de colisão de trânsito, o que é absolutamente usual e corriqueiro no dia-a-dia.  Não houve ofensa à honra ou dignidade da autora que justificasse esta pretensão indenizatória.  Neste sentido, vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:  Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99). Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Maria Alcântara Amadeo ajuizou(aram) contra Hu Chen Bin e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.290,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JUNHO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde JUNHO de 2009, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
