

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0113700-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Megadyne do Brasilltda (  megadyne  )
Requerido:Kallrubber Com. Borr. e Plastico Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MEGADYNE DO BRASIL LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c pedido de indenização por danos morais contra KALLRUBBER COM. DE BORR. E PLÁSTICO LTDA., alegando que: as empresas mantêm relações comerciais há vários anos e, com base na confiança mútua, a autora acata pedidos por e-mail/telefone, sendo as faturas assinadas pela ré quando da entrega da mercadoria; em 29/10/2010 o proprietário da ré, pessoalmente, encomendou 5.697,5 metros de correias, especificando o corte a ser feito e comprometendo- se a pagar 30 dias após a retirada; dada a quantidade e o alto valor desta encomenda, foi enviado o ?Pedido de vendas?, por carta com AR (devidamente recebida); aviada a encomenda no prazo urgente requisitado, a empresa ré foi retardando a retirada e não respondendo os e-mails enviados; em 02/12/2010, veio a notícia de que a GM (destinatária final da encomenda) havia suspendido o pedido, até 2ª ordem e o proprietário da ré declarou: ?preciso de sua ajuda não sei o que fazer?; como as correias foram cortadas de maneira específica, não havia condições de desfazimento do negócio; mesmo assim a autora pediu a documentação do negócio, para estudar alguma solução ? não foi atendida e a empresa ré não mais se comunicou; notificada para retirar a mercadoria, a empresa ré respondeu: ?desconhecemos o pedido (...) bem como não houve qualquer formalização do Pedido de Compra (...)? ? atitude que revela sua má-fé; ainda que por costume comercial entre as partes não tenha sido formalizado contrato, a empresa ré recebeu o ?pedido? enviado pelo correio, sem fazer qualquer observação e o teor dos e-mails trocados comprova a encomenda, inclusive estipulando data de entrega com urgência ? a contratação da compra e venda foi perfeita , o negócio entre as partes foi devidamente formalizado; o inadimplemento resta patente, aplicando-se o disposto no art. 475 do CC ? cabe ao credor exigir o cumprimento do negócio, além de indenização por perdas e danos (que deve ser no valor do pedido), vez que o material é imprestável para qualquer outro cliente da autora; a indenização deve incluir os honorários advocatícios, nos termos dos artigos 389 e 404 do CC. Pedidos: 1) declaração da rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes; 2) condenação da empresa ré: ao pagamento de indenização por perdas e danos, equivalente ao valor total da mercadoria encomendada (acrescido de correção monetária desde 21/12/2010 ? quando contranotificou a autora, desfazendo o negócio); ao ressarcimento do valor despendido para a contratação de advogados (R$ 50.000,00); pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 626.417,15. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/80).
Veio a contestação (fls. 98/111), acompanhada de documentos (fls. 112/159), arguindo preliminares de: 1) inépcia da inicial, porque os documentos juntados pela autora não comprovam ter sido pactuado contrato de compra e venda entre as parte; 2) ilegitimidade de parte passiva pois, como comprova o documento de fls. 47, não tendo sido pactuado contrato de compra e venda, nada há a ser reclamado da empresa ré. No mérito, foi contraposto que: impugna todos os fatos expostos na inicial; a autora ?NUNCA/JAMAIS? aceita pedidos sem confirmação/aprovação (fls. 37); houve apenas uma conversa sobre a participação da ré em uma concorrência da GM ? a autora afirmou ter certeza que a ré venceria e que seria a fornecedora (e-mail, doc. 35); indagada sobre informações do pedido, a ré respondeu que faltavam algumas liberações (doc. 36); a autora importou os produtos por seu livre arbítrio, mesmo sem receber resposta à carta AR (fls. 47/48); desde o início a autora sabia tratar-se de negócio de risco (e-mail, doc. 34); a autora não comprova os valores despendidos com a importação (?riscou? todos os campos onde constam tais informações - fls. 46); os documentos juntados não comprovam ter sido acordado o preço nem ter recebido aprovação/confirmação do pedido (CC, 482); não havendo contratação, não procede o pedido de ressarcimento por perdas e danos ? má-fé (CPC, 17 e 18 c/c CC, 187); os honorários previstos no CC, 389 e 404 são para ressarcir despesas já efetuadas pelo credor, não sendo devidos a seu advogado. Requerimentos: 1) juntada, pela autora, do documento original de fls. 46, para comprovação do verdadeiro valor despendido com a importação dos produtos em questão; 2) condenação da autora em litigância de má-fé. 
Em réplica (fls. 161/173), manifestou-se a autora, argumentando que: ficam refutadas as preliminares arguidas, porque compra e venda de bens móveis dispensa contrato escrito (CC, 107) e os documentos acostados comprovam terem sido acordados objeto e preço (CC, 482); a fls. 50, confissão peremptória do proprietário da ré; diálogos por e-mails e recebimento de carta com AR demonstram a aceitação do pedido (fls. 47/48); as partes firmaram negócios mediante contratos verbais (fls. 28/43); a empresa ré violou o princípio da boa-fé objetiva (CC, 422), traindo a confiança até então havida entre as partes. Reiteradas as alegações e pedidos formulados na inicial. 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 174).
A autora manifestou-se, reiterando que a única condição do negócio era a entrega das correias até o fim de novembro de 2010 e que a não retirada do material  o converteu em lixo para a autora (argumento não contestado) ? o que impossibilita sua reutilização. Embora entenda não haver necessidade de produção de outras provas, concorda com a audiência designada, antecipando estar disposta a custear prova pericial e/ou fornecer documentos que forem requeridos pelo Juízo. (fls. 178/184)
A empresa ré arrolou testemunhas (fls. 186/187) e juntou documentos (fls. 198/209).
Em audiência, a proposta de conciliação restou infrutífera (fls. 195). Foi ouvida a testemunha presente (fls. 196) e determinada a expedição de Carta Precatória - veio o termo de audiência (fls. 245/248).
A autora peticionou, juntando documentos (fls. 213/226), ressaltando a má-fé e intuito protelatório da ré ? juntada de documentos que deveriam ter sido acostados com a defesa (CPC, 396) e sem qualquer relação com o objeto da lide; o pedido de perdas e danos inclui dano emergente/material e lucro cessante ? por isso o invoice de importação da matéria prima juntado teve o valor suprimido, pois não corresponde às perdas e danos ? ora são juntados na íntegra.
Assinado o prazo para a entrega dos memoriais (fls. 253).
Vieram os memoriais da empresa autora (fls. 256/270), reiterando todos os argumentos já apresentados e destacando o teor de dois e-mails trocados com o proprietário da empresa ré (fls. 263/264), a confirmar que o pedido havia sido realmente feito. Reiterados os pedidos já deduzidos (fls. 270).
Vieram os memoriais da empresa ré (fls. 272/274): enfatizando que, não respondendo à carta enviada com AR, não confirmou o pedido; refutando a eficácia probante dos documentos de fls. 25/67; reiterando não ter sido entabulada a compra e venda em questão; destacando que não foi comprovado o pagamento de honorários advocatícios pela autora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de litígio estabelecido acerca de ter ou não havido contratação de compra e venda de correias de uso em veículos entre as partes.
Foram arguidas preliminares de inépcia da inicial ? porque, alegadamente, os documentos juntados pela autora não comprovam ter sido pactuado contrato de compra e venda entre as parte ? e de ilegitimidade de parte passiva ? entendendo a empresa ré que, como comprova o documento de fls. 47, não tendo sido pactuado contrato de compra e venda, nada há a ser dela reclamado.
Ambas as preliminares estão fundadas no objeto específico da demanda, confundindo-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
O aspecto legal crucial, dentre os invocados pela ré, é a não existência de contrato escrito, fato que desabilitaria o crédito pretendido pela autora.
?A compra e venda não se submete, como regra geral, à forma especial. Pode ser ultimada verbalmente ou por escrito público ou particular?. (Venosa, Sílvio de Salvo. Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III. São Paulo: Atlas, 2005, p. 39)
Analisando a Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Venosa conclui que ?a manifestação da vontade negocial pode ser produzida por uma declaração ou comportamento declarativo, ou por intermédio de um comportamento não declarativo (Iturraspe, 1988:87)?. (opus cit., vol. II, p. 527)
E considerando o Silêncio na Formação dos Contratos, afirma que o silêncio estará ?apto a materializar um consentimento contratual quando vier acompanhado de outras circunstâncias ou condições, que envolvem a vontade contratual no caso concreto?. (p. 527)
Em audiência, foi colhido depoimento de testemunha arrolada pela empresa ré, funcionário seu que confirmou  que a autora fornecia correias para a ré e que, desde 2002, quando começou a trabalhar para a ré, isto já ocorria (fls. 246). 
A outra testemunha da empresa ré, também seu funcionário no setor de compras há quinze anos, afirmou que os contatos com os fornecedores são sempre feitos por via eletrônica, que há dez anos fazem negócios com a autora e que ?nossos contatos são por e-mail?. (fls. 196)
É fato incontroverso que a autora foi procurada, pessoalmente, por autoridade da empresa ré ? Sr. Luiz Fernando -, expondo da encomenda de correias, com cortes específicos, encomenda esta que tinha como fator crucial um prazo exíguo de entrega e que a autora garantiu poder cumpri-lo.
Após esta tratativa, a empresa autora enviou especificação do pedido, descrevendo o material, a quantidade e o preço (doc. 09, a fls. 47), em 05/11/2010, documento este recebido em 08/11/2010 pela empresa ré (fls. 48). Isto depois de já haver enviado e-mail (doc. 10, a fls. 49).
Em 25/11/2010,  Luiz Fernando enviou e-mail à autora, assim se expressando: ?Desculpe pelos recados não respondidos, tive um problema serio na rodafer e estava com perícia policial la e não consegui retirar nenhum caminhão de la, e so vou fazer a retirada das correias GM dia 26 ou 29,11,10, para entregar no cliente, pois as mesmas so não podem ser entregues depois do dia 30.11.10. Amanha estarei fora mas se liberarem os caminhões retiro sem falta?. (fls. 50)
O teor de tal mensagem eletrônica é suficiente para caracterizar, indubitavelmente, a contratação da entrega das referidas correias pela autora para a empresa ré. Há, inclusive, a definição, pelo próprio Sr. Luiz Fernando, de um prazo máximo para a retirada do material encomendado.
Comprovado, assim, o negócio jurídico encetado entre as partes, há que se afastar as preliminares arguidas.
Acrescente-se o teor do e-mail enviado pelo Sr. Luiz Fernando, em 02/12/2010: ?A GM suspendeu o pedido até segunda ordem, estou entrando com uma ação judicial contra eles, amanha te ligo bem cedo para conversarmos preciso da sua ajuda não sei o que fazer? (fls. 51)
Apesar de as expectativas da empresa ré em vencer a concorrência da GM para o fornecimento das ditas correias tenham sido frustradas, este fato não se constitui em fundamento jurídico que embase sua intenção de transferir seu prejuízo para a autora. Como já reconhecido, o pedido da entrega da mercadoria especificada foi confirmado pelo Sr. Luiz Fernando. 
Jornada I STJ 31: ?As perdas e danos mencionadas no CC 475 dependem da imputabilidade da causa da possível resolução?. 
Nestes termos, à luz do disposto nos artigos 421, 422 e 475 do Código Civil, impõe-se reconhecer o cabimento da rescisão contratual e a incidência do direito à indenização da autora por danos materiais, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
?Segundo ensinamento de parcela autorizada da doutrina, ?a ninguém é lícito fazer valer um direito em contradição com sua anterior conduta, quando esta conduta interpretada objetivamente segundo a lei, os bons costumes ou a boa-fé, justifica a conclusão de que não se fará valer o direito ou quando o  exercício posterior choque contra a lei, os bons costumes ou a boa-fé? (Enneccerus-Nipperdey, allg. Teil, v. 1, t. II, § 228, n. IV, pp. 1392 e ss.). (...) Impede-se, por outras palavras, ?o obrar incoerente que lesiona a confiança suscitada na outra parte da relação e impõe aos sujeitos um comportamento probo nas relações jurídicas? (Rúben Héctor Compagnucci de Caso)?. (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 507)
Registre-se que empresa ré requereu a juntada, pela autora, do documento original de fls. 46, para comprovação do verdadeiro valor despendido com a importação dos produtos em questão, o que veio aos autos, especificamente, a fls. 219, além de outros invoices (fls. 220/226).
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, condenado a ré a ressarcir a autora os danos materiais por ela sofridos, devendo o valor se apurado em sede de liquidação de sentença. Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor correspondente a 10% do valor atualizado da condenação, que será oportunamente apurado.
P.R.Int.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
