

SENTENÇA

Processo nº:0113877-03.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juno Gil de Lima
Requerido:Rose Silva


CONCLUSÃO

Aos   20 de agosto de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra.  CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

1. Juno Gil de Lima ajuizou a presente ação em face de Rose Silva, objetivando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento do valor correspondente ao  crédito de R$ 18.000,00  decorrente de acordo celebrado nos autos da execução  promovida pelo ora autor, sob o patrocínio da requerida,  em face de  Ivone Ferreira de Araújo Minozzi e Outros  e devidamente quitado pelos então executados mediante a entrega, à requerida, de quatro cheques, cada um, no valor de R$ 4.500,00,  não repassados apesar de nominais  e devidamente compensados  mediante  endosso falso. Requreu, ainda,  a restituição do  valor de R$ 2.300,00  desmebolsados para custeio de custas processuais, não  pagas pela ré.  Requereu, finalmente, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.   Juntou documentos (fls. 09/56). 
Citada por edital (fls. 175/176), deu-se apresentação de defesa por Curador Especial. Em preliminar, alegou nulidade da citação editalícia em razão da existência de um endereço ainda não diligenciado.  No mérito, deduziu defesa por negativa geral   (fls. 179/182). 
Réplica às fls. 184/186.
Deu-se nova tentativa de citação pessoal (fls. 187), sem sucesso (fls.  186), convalidando-se, assim, a citação editalícia.
Manifestação do autor às fls. 188/189. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O autor reclama  a condenação da requerida no pagamento do  valor correspondente ao crédito de R$ 18.000,00  decorrente de acordo celebrado nos autos da execução  promovida pelo ora autor, sob o patrocínio da requerida,  em face de  Ivone Ferreira de Araújo Minozzi e Outros  e devidamente quitado pelos então executados mediante a entrega, à requerida, de quatro cheques, cada um, no valor de R$ 4.500,00,  não repassados apesar de nominais  e devidamente compensados  mediante  endosso falso e, ainda, na restituição de R$ 2.300,00 desembolsados para custeio de custas, não honradas e, finalmente, o pagamento de indenização por danos morais. 
A defesa por negativa geral revelou-se sem força para desautorizar a prova documental que instruiu a inicial, apta a demonstrar a existência do acordo  celebrado nos autos da ação nº 583.01.2008.112709-7 patrocinada pela ré  (fls.  40/41) e o crédito  decorrente do pagamento realizado pelos devedores (fls.  11/15), cujo repasse inocorreu. 
O valor desembolsado para custeio de custas, não honradas como alegado pelo autor e não desautorizado pela ré, deverá, igualmente, ser restituído (fls. 15). 
Os danos morais são inequívocos. 
O  autor  teve a legítima expectativa de recebimento dos valores devidos na forma do acordo celebrado nos autos da ação  nº 583.01.2008.112709-7 em razão da apropriação indevida dos numerários por pessoa constituída para patrocinar os seus interesses,  vendo-se obrigado, é  notório, perplexo e indignado,  a ajuizar nova ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois,  a indenização por danos morais  em R$ 18.000,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  lealdade e respeito. 
Ante  o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na restituição de R$ 18.000,00, com correção monetária a contar de cada uma das compensações dos títulos (11/08/08, 10/09/08, 10/10/08 e  12/11/08  fls. 11/14)   e juros de mora a contar da citação  e  de R$ 2.300,00 com correção monetária a contar de  27/09/07 (fls. 15)  e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar  da citação. A requerida, finalmente, arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.


 São Paulo, 31 de agosto de 2012.
