

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113843-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Nelson Kussunoki
Requerido:Academia Ecofit Club e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se se ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor, no dia 15.6.2009, após fazer uso do estacionamento da empresa co-ré Triunfo Administração de Estacionamentos e Participações Ltda, junto à co-ré Ecofit Academia Ltda, retirou o veículo pertencente a Marina Kimiko Deguchi sem percebê-lo.  Somente no dia seguinte, de manhã, teria o autor tomado conhecimento do equívoco ao ser procurado pela empresa seguradora e pela polícia civil, uma vez que a proprietária havia formalizado notícia de furto.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Ecofit Academia Ltda (fls. 44) deve ser acolhida tendo em vista que os fatos objeto deste litígio decorreram de culpa exclusiva de terceiro (autor e co-ré Triunfo Administração de Estacionamentos), não tendo a empresa co-ré Ecofit Academia qualquer ingerência ou participação nos fatos que pudesse justificar sua responsabilidade solidária.
No mérito, é preciso considerar que, como sustentado pela co-ré Triunfo Administração de Estacionamentos, os veículos trocados equivocadamente não são da mesma cor.  O veículo do autor é um Honda Civic na cor cinza chumbo, escuro portanto, enquanto o veículo de Marina K. Deguchi é também um Honda Civic mas na cor prata (claro).  Ainda que os dois veículos sejam da mesma marca e modelo, possuem cores diferentes.
A circunstância acima é relevante para descaracterizar a culpa exclusiva da empresa requerida.  Tanto a empresa Triunfo Administração de Estacionamentos como o autor agiram com culpa concorrente. Aquela agiu culposamente ao entregar para o autor veículo que não lhe pertencia e o autor agiu culposamente ao não verificar que o veículo que estava recebendo não era seu.  Evidentemente, o manobrista que entregou o veículo errado para o autor não tinha condições de averiguar se efetivamente o veículo do autor era aquele ou não, somente o autor poderia fazê-lo naquele instante.
É inegável que o autor sofreu constrangimentos ao ser abordado em sua residência por policiais civis pois estava na posse do veículo equivocadamente retirado do estacionamento e pertencente a terceira pessoa, que formalizara notícia de furto.  Também é inegável que o autor sofreu constrangimentos ao ser obrigado a dirigir-se até uma delegacia de polícia e ali ter que aguardar a solução do impasse com a troca definitiva dos veículos.  Tais fatos, a meu ver, constituem constrangimentos anormais que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Porém, forçoso é reconhecer que o autor, como sustentado pela empresa requerida, também agiu com culpa, acima descrita, o que implica na fixação proporcional do valor da indenização por danos morais.  Levando-se em consideração a culpa concorrente do autor, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Leonardo Nelson Kussunoki ajuizou contra triunfo administração de estacionamentos e participações ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré ECOFIT ACADEMIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
