

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.113871-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robinson Soares de Souza, CPF 278553048-94
Advogado:Carlusia Sousa Brito, OAB 295567
Requerido:Wuma Automóveis, CNPJ 005374220001-09
Preposto:Wuanderson Rezende Spirlandelli, RG 16695097-X
Advogado:Renato Stefano Baroni, OAB 110147
Data da audiência:08/04/2010 às 15:00h




Aos 08 de abril de 2010, às 16:27h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: Pela improcedência d ação, uma vez que a ré promoveu os consertos necessários do veiculo e prova disso é o fato de que o automóvel estava andando e recebeu multas no transito. O veiculo estava em bom estado conforme vistoria realizado no Detran. Também junta as notas do conserto. A seguir foi colhido o depoimento  da testemunha do(a) réu, Paulo Cesar de Barros Correa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O veiculo retornou para a loja com defeito e foi consertado. Posteriormente o autor retornou alegando outros defeitos que foram consertados. Segundo o autor, ele estava na pendência de receber pela venda de um outro veiculo para poder pagar o financiamento e a entrada. Porém parece que ele não recebeu e os problemas comeram dali para frente. Às reperguntas do(a) ré(u):  O veiculo está funcionando e circulando pela cidade. A empresa ainda tentou receber o veículo de volta mas não houve interesse real por parte do autor. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu fiz pesquisa e descobri que o veiculo está recebendo multas de transito. Nós não concordamos com o orçamento externo trazido pelo autor porque achamos muito alto. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de acordo, a conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 19 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0845, conta-corrente 38034-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
