

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:008.09.113413-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mirna Conceição Pereira Santos
Réu(é)s:Antonio Alves de Melo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/03/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Antonio Alves de Melo  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Presente o Sr. João Batista de Oliveira, RG:38966065, CPF:532.574.059-87, com endereço na Rua Alípio do Nascimento Gonçalves, 75, Bairro Demarchi, São Bernardo do Campo-SP, neste ato informando que era o condutor do veículo do réu, acidente ocorrido em 07/05/09.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial::

(a.1.) Será incluído no pólo passivo da lide João Batista de Oliveira,(condutor do veículo do réu).

(a.2.) Os réus Antonio Alves de Melo e João Batista de Oliveira, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.151,25 (mil cento e cinquenta e um reais e vinte e cinco centaos), em 07 (sete) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 164,46 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 22/04/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Nossa Caixa, agência 1321-8, conta 01-500292-6. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em juízo em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
   Primeiro: Defiro a inclusão no pólo passivo da lide João Batista de Oliveira. PROCEDA-SE às devidas anotações e comunicações.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:

Réu Antonio Alves de Melo:

Réu João Batista:
