

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:006.08.113250-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Nobre de Paula Cruz Neto
Requerido:Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



Vistos.

O autor  opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é omissa porque não apreciou seu pedido de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 10.000,00. 
 Recebo os embargos.
Assiste razão ao embargante.  Na inicial formulou pedido de indenização pelo dano material sofrido no valor de R$ 10.000,00, incluídos nesse valor os valores pagos a título de seguro e acessórios do veículo e de cinqüenta dias de locomoção e dias parado sem trabalhar pela falta do veículo.  Indicou o valor de R$ 3046,05 a título de seguro do veículo e de R$ 250,00 e R$ 108,00 a título de acessórios, estando estes últimos comprovados pelos documentos de fls. 24 e 26.
As rés não contestaram os valores pleiteados a título de dano material, devendo presumir-se, portanto, a veracidade do alegado pelo autor, de que os valores não comprovados por documentos referem-se ao seguro, às despesas de locomoção e aos lucros cessantes do período em que esteve sem a posse do veículo.
Assim sendo, ACOLHO os embargos para declarar a sentença, a fim de que no relatório, na fundamentação e no dipositivo passe a constar o seguinte:  .....  Os danos materiais sofridos pelo autor quanto aos acessórios do veículo estão comprovados pelos documentos de fls. 24 e 26 não impugnados pelas rés.  Quanto às despesas com a celebração de contrato de seguro, locomoção e lucros cessantes, não houve contestação pelas rés, presumindo-se que o autor dispendeu os valores por ele informados .....  Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para  os seguintes fins ........ e) condenar as rés a pagar ao autor indenização pelos danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data  da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação., permanecendo inalterados os demais termos da sentença, inclusive do dispositivo.
Anote-se no registro de sentenças.
Considerando o acolhimento dos embargos, aguarde-se para posterior recebimento das apelações interpostas pelos réus.
P.R.I.
              
São Paulo, 22 de abril de 2010.

          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
