

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113180-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Medeiros, CPF 730078118-72
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:07/04/2010 às 13:30h



Aos 07 de abril de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Adriana Grangeiro da Costa Lopes  OAB 278.450 e o réu, representado por Silvia Alves Trevisan - RG 22.252.299-9, assistida pelo Dr. Ubirajara Chagas  OAB 57.191. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Roberto Medeiros em face de Banco Santander. O pedido é improcedente. O autor afirma que é cliente do réu e emitiu dois cheques para serem compensados em 13.05.2009 e que possuía numerário para a compensação do título de menor valor. No entanto, ambos foram devolvidos pela alínea "11". Acrescenta que a devolução do cheque de maior valor, por já ser esperada, não lhe causou dano porque o autor se antecipou e conversou com seu credor. Alega que a devolução do título de menor valor sem justificativa e de forma indevida causou-lhe dano moral pois colocou-o como mau pagador diante do seu credor. Requer a condenação do Banco ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o próprio autor emitiu cheque sabendo que não possuía saldo suficiente para sua compensação e que seu nome não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta ainda que causa estranheza o fato de o autor ter comunicado ao credor do título de maior valor e, mesmo assim, este ter sido reapresentado. Ainda que se entenda que houve falha da instituição financeira por deixar de compensar o cheque nº 0092 de R$ 159,53, não está caracterizado o dano moral alegado. Com efeito, o próprio autor admite que emitiu um título que sabia que seria devolvido por insuficiência de fundos. Embora o requerente mencione que conversou com o credor do título, não há qualquer prova nesse sentido. Logo, ao menos pela prova produzida, o autor emitiu ao menos um título que sabia que não seria compensado. Impossível, portanto, entender a caracterização do dano moral pela devolução do outro título também emitido pelo próprio autor. Ademais, o documento extraído do site da Associação Comercial de São Paulo indica que o autor possui diversos apontamentos em órgãos de proteção ao crédito. Desta feita, não foi a devolução de um título que causou o dano moral alegado na inicial. Aliás, há que se ressaltar que o título devolvido sequer chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Portanto, tem-se que a falha do serviço bancário não deu causa ao dano alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ressalte-se, por fim, o entendimento jurisprudencial pacificado na Súmula 385, do STJ, segundo à qual o apontamento irregular não gera dano moral caso a vítima possua restrições de crédito legítimas. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Roberto Medeiros em face de Banco Santander. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 540,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:54 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
