

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para apresentação de defesa no presente feito.
S.P. 03.02.10.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

Processo nº:003.06.113064-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecido Guadalupe Ianson
Requerido:Rita de Cassia Sanches
CONCLUSÃO

Aos   04  de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juiza de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por APARECIDO GUADALUPE IANSON contra RITA DE CÁSSIA SANCHES.

O autor e a ré encerraram longo período de união e em razão das dificuldades financeiras pelas quais a ré passava, o autor, que é policial militar, solicitou e obteve empréstimo do valor de R$ 9.000,00 mediante descontos mensais em sua folha de pagamento de 48 parcelas no valor de R$ 635,48. Acrescenta que o valor do empréstimo foi repassado à ré, que se comprometeu a lhe pagar estas parcelas mensais.

Alega que a ré pagou apenas as duas primeiras parcelas e posteriormente lhe disse em conversa por telefone que não iria pagar mais nada, além de ter procurado seus superiores hierárquicos e apresentado denúncias falsas de ameaça, com o fim de lhe prejudicar e se eximir do pagamento do empréstimo.

Afirma que a atitude da ré culminou na instauração de inquérito policial militar, o qual após as investigações pertinentes foi arquivado, por não haver indícios de ocorrência de delito militar, e sustenta que a ré lhe causou prejuízos com tal conduta, porque sempre foi policial exemplar e acabou sendo alvo de chacotas. Alega ainda que a ré agiu de má-fé, com a única intenção de prejudicá-lo, porque sabia das intenções do autor em cobrar judicialmente o valor do empréstimo.



                   Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 20.000,00.

                      A ré foi citada (fls.188 verso) e não apresentou contestação, conforme acima certificado.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Da análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que foi feita averiguação preliminar, em razão dos fatos noticiados pela ré, também policial militar, aos superiores hierárquicos do autor, de que este a teria ameaçado em conversa por telefone, quando tratavam do empréstimo pendente (fls.19/34). Posteriormente houve instauração de inquérito policial militar, o qual foi arquivado, por não haver indícios da ocorrência de delito militar (fls.49/88).

Consta também que a ré noticiou o fato à Delegacia da Mulher (fls.47) e que o autor ajuizou ação de cobrança do valor de R$ 9.000,00 que emprestou à ré e que tramita perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara (fls.48).

O autor sustenta que a ré agiu de má-fé e com a intenção de prejudicá-lo, mediante falsa acusação da prática de ameaça, e que tal conduta atingiu sua honra, porque foi alvo de chacotas, além de tê-lo obrigado a assumir responsabilidades por dívidas que não deu causa.

Ocorre que o arquivamento do inquérito policial militar não ocorreu pelo fato de estar comprovado que o autor não praticou ameaça contra a ré, mas por não existir indícios da prática de tal conduta. 

Com efeito, embora o policial militar Carlos Eduardo Da Silva, que atendeu o telefonema feito pela ré ao autor na sala do PBX do Batalhão, tenha dito o que ouviu da conversa entre as partes e ter respondido não quando lhe foi perguntado se o autor se exaltou ou fez algum tipo de ameaça à ré (fls.53/54) tal depoimento deve ser considerado com reservas, porque além de se tratar de colega de serviço do autor, não é comum que terceiro ouça integralmente conversa particular desta natureza, de modo que o depoimento desta testemunha, sem nenhuma outra prova a corroborá-lo, senão a própria versão do autor, não autoriza concluir pela caracterização da prática de acusação falsa pela ré e a intenção deliberada de prejudicar o autor, tanto que o fundamento do arquivamento do inquérito é a falta de indícios da ocorrência do delito e não por estar comprovada a sua inexistência.

À vista desta situação e considerando que não há prova efetiva de que a ré agiu de má fé, a conclusão é a de que esta agiu no exercício regular de um direito, por ter se sentido ameaçada.

Neste sentido :

                  "RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. IMPUTAÇÃO DE FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. PRECEDENTES. RECURSO ACOLHIDO EM PARTE. I ? Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito. II ? Admitida no caso a indenização e restrito o recurso à redução do quantum indenizatório, defere-se nesse sentido o apelo manifestado, em face de suas peculiaridades. Dano moral. Investigação criminal arquivada. Súmula nº 07 da Corte. Precedentes." (Resp. Nº 468.377/MG, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23/06/2003);

Além do mais, o autor fundamenta o pedido de indenização por dano moral sob a alegação de que foi alvo de chacota dos colegas, que proferiram frases como se não pagar vai preso, viu o que dá se meter com a ex e você não bate bem emprestar dinheiro para a ex, o que atingiu sua honra.

Ocorre que a situação acima narrada, ainda que estivesse comprovada, caracterizaria mero dissabor, desconforto e aborrecimento, mas não humilhação e constrangimento configuradores do dano moral.

O outro fundamento do pedido do autor, de que foi obrigado a assumir responsabilidades por dívidas que não deu causa e que sofreu prejuízos, não configura dano moral, porque o empréstimo ocorreu por mera liberalidade sua e não por ter sido obrigado a fazê-lo, como ele próprio afirma na inicial, de modo que o pedido adequado para o ressarcimento do valor emprestado é a ação de cobrança já ajuizada.
   
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas pelo autor. Deixo de condená-lo ao pagamento da verba honorária, porque a ré foi revel.

P.R.I.

São Paulo,  08  de fevereiro de 2010.
