

SENTENÇA

Processo nº:0113137-44.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter José dos Santos
Requerido:Use Taxi Cooperativa União dos Serviços dos Taxistas Autônomos de São Paulo Sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


SENTENÇA

Processo nº:0116566-19.2006.8.26.0003Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > Requerente:Valter José dos SantosRequerido:Use Taxi Coop. União dos Serviços Taxistas Autônomos de São Paulo-sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional que declare a nulidade de punição e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por VALTER JOSÉ DOS SANTOS contra USE-TAXI COOPERATIVA UNIÃO DE SERVIÇOS DOS TAXISTAS AUTÔNOMOS DE SÃO PAULO.

A inicial narrou que o autor é taxista, figurando nos quadros de cooperados da ré e que esta aplicou-lhe uma pena de suspensão de 07 (sete) dias, sem que lhe fosse propiciado o direito à ampla defesa e ao contraditório.

A convocação para a oitiva do autor realizou-se pela rede de rádio da cooperativa, o que permitiu que todos os cooperados que estivessem ouvindo o rádio ficassem sabendo que o autor estava sendo convocado, o que lhe causou vergonha, provocando-lhe danos morais.

Por tais motivos é que se pediu a nulidade da suspensão (punição) e a condenação da cooperativa ao pagamento de indenização por danos morais a ser fiXada pelo juiz.

A inicial (fls.02/07) veio acompanhada de uma série de documentos (fls.08/47).

A ré foi citada regularmente (fls.81) e apresentou contestação em 23 laudas (fls.89/111).

Na peça de resistência suscitou-se preliminar de falta de pressuposto processual de validade e inépcia da inicial.    

Quanto ao mérito, afirmou-se que não houve cerceamento de defesa, pois assim que chegou ao conhecimento do Conselho Disciplinar a reclamação do usuário, intimou-se o autor para apresentar defesa, a qual não foi aceita, daí surgindo a aplicação da pena de suspensão por 07 (sete) dias, da qual cumpriram-se apenas 05 dias por força da liminar concedida no processo cautelar.

Também se afirmou que o autor nada disse sobre os motivos da punição e se assim o fez, certamente foi porque sabia que ela fora fundada em algum fato contra o qual não se insurgiu, restando a matéria preclusa para fins de discussão.

Relatou-se que não há danos morais a indenizar, até porque o autor não se deu ao trabalho sequer de narrar quais teriam sido as condutas da ré, mercê das quais os referidos danos teriam ocorrido.

Quanto ao danos materiais, explicou-se que eles não atingiram 07 dias, mas apenas 05, mas isso partindo-se da premissa de que o juízo aceite que a tese da inicial seja verdadeira.

A réplica veio a fls.125/129.

Realizou-se audiência preliminar em 08.07.2008 (fls. 140), mas a conciliação não foi alcançada.

Em 21.07.2008 o processo foi saneado (fls.145/147).

Agravou-se retido da decisão interlocutória de saneamento (fls.151/155). A contraminuta foi juntada a fls.163/172.

Na audiência de instrução para a colheita da prova oral, foram colhidas as declarações de 02 pessoas (fls.178/181).

O advogado que então defendia os interesses do autor foi desconstituído e outro constituído em seu lugar (fls.183/184).

O anterior advogado, o qual causou problemas desnecessários durante a audiência de instrução, ingressou novamente nos autos e solicitou a reserva de seus honorários (fls.189/190).

As alegações finais sobrevieram a fls.193/196 e 198/209. Primeiro as do autor e depois as da ré.

É o relatório.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar de inépcia da inicial não é de ser acolhida. Muito embora a peça de ingresso não seja, propriamente, um paradigma de clareza, dela se pode extrair os elementos identificadores da demanda. As partes, sua legitimidade, a causa de pedir próxima, a remota e o pedido, tanto o mediato como o imediato.

Assim é que a causa de pedir remota consiste na existência de uma relação jurídica associativa entre o autor e a ré. A causa de pedir próxima consiste na lesão jurídica, consistente na conduta, em tese, consistente em aplicar-se uma penalidade sem a observância dos princípios da ampla defesa e do contraditório.

O pedido mediato, o bem da vida de direito material pretendido, consubstancia-se na declaração da nulidade da penalidade e na condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos morais. O imediato, um provimento jurisdicional de natureza desconstitutiva e condenatória (anulação da suspensão e condenação ao pagamento de indenização por danos morais). 

Diante dessa explanação, pode-se concluir que estão presentes os elementos constitutivos da        petição  inicial  previstos no artigo  282 do Código de Processo Civil e ausentes as patologias do artigo 295, igualmente do mesmo Estatuto Processual.

No que tange à falta de representação processual adequada, relativamente à ré, não há razão nas alegações expendidas. 

Conforme bem anotado na contestação da ré, a 452ª Sessão de 20 de fevereiro de 2003, a Comissão de Ética e Disciplina da Egrégia Ordem dos Advogados do Brasil decidiu que "comete infração ética o advogado que vier a patrocinar causa de cliente contra ex-cliente, quando o litígio se fundar em ato para o qual contribuiu, seja orientando, assessorando ou redigindo contratos e documentos".

Sessão de 14 de dezembro assegurou que "(...) O patrocínio de causa contra ex-cliente impõe enfoque ético (...)". Ainda se afirmou que deve haver "recusa definitiva se o patrocínio implicar utilização de dados, informações e documentos confidenciais, privilegiados ou sigilosos, a que tivera acesso ou questionar atos ou documentos de que tenha participado ou colaborado.

No caso deste processo, o advogado afirmou que o estatuto não foi observado. Não houve questionamento acerca de sua validade ou existência, mas apenas que o contraditório e a ampla defesa não foram observados.

Quanto ao mérito, os esclarecimentos das testemunhas, ainda que não tenham sido fornecidos sob compromisso e mais a documentação que acompanhou a inicial e a contestação, permitiram ao juiz compreender que o autor foi cientificado daquilo que usuários haviam reclamado e que não se praticou qualquer ato que pudesse ser interpretado como propiciador de dor, vergonha, angústia, desequilíbrio emocional etc.

 Apenas de fez uma convocação. Nada mais. Qualquer cooperado está sujeito a isso. Não há nada de mais no procedimento adotado pela ré. Cuida-se de algo normal e corriqueiro.

As declarações foram muito elucidativas quando esclareceram que o autor foi convocado para defender-se de 03 (três) reclamações. Numa delas, um usuário perdeu o celular no veículo do autor; ao ligar para a cooperativa, esta provocou o associado que, de sua parte, assegurou que não encontrara qualquer celular. Acontece que o usuário ligou para seu próprio celular e quem atendeu foi o filho do autor. Diante desse acontecimento, o usuário-consumidor ligou para a cooperativa, a qual novamente entrou em contato com o autor, após o que o aparelho foi devolvido.

Em outra oportunidade, o autor invadiu área que sabia de antemão que não podia atuar, pois o território da cidade é dividido entre os associados e cada um deve respeitar o do outro ou se "invadí-lo", deve fazê-lo com autorização da central.

A terceira reclamação consistiu no fato do autor recusar-se a retornar para o "ABC", a pedido de uma senhora grávida, pois estava próximo de sua residência (residência do taxista). A cooperativa teve de mandar outro taxista para atender a usuária grávida.

O autor foi ouvido verbalmente por uma comissão, a qual não aceitou suas justificativas e, consequentemente, aplicou uma penalidade que pode ser considerada por este juiz como até mesmo leve. A cooperativa, por meio de seu órgão estatutariamente designado, aplicou uma penalidade no estrito cumprimento de seu próprio estatuto e de acordo com a lei e a Constituição da República. Nada há para o Poder Judiciário fazer no presente caso.

Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, tanto os feitos neste processo de conhecimento, como aquele deduzido no processo cautelar. Consequentemente, condeno o autor a pagar custas despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2000,00 (dois mil reais).

Fica liberada a punição, posto que revogada a medida liminar. 

Publique-se.

Registrem-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito
