

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113925-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Coelho e outro
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado.
Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII)
De outro lado, a requerida não nega a indevida interrupção do serviço, mas impugna a configuração dos danos morais.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
 Com efeito, a interrupção do serviço telefônico caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.000,00, haja vista que não há notícia de inclusão de dados dos autores em órgãos de proteção ao crédito. Afasto, portanto, a alegação concernente a culpa exclusiva dos consumidores.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização em favor dos autores no valor de R$ 1.000,00, corrigidos e acrescidos de juros moratórios legais, ambos a contar desta data. Confirmo a tutela antecipada outrora deferida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e despesas processuais na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
