

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113256-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noir Crispim da Costa
Requerido:Bmg Banco S/A





CONCLUSÃO :
Aos    24.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NOIR CRISPIM DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BMG BANCO S/A, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que firmou contrato de empréstimo de R$ 4.000,00 e que o valor foi depositado em sua conta corrente de forma "picada". Ainda, houve empréstimo cujo montante não foi depositado em sua conta. Por fim, nega que tenha solicitado o empréstimo referente ao contrato nº 164239698, nada obstante ter assinado o documento. Acredita que tenha assinado em branco e preenchido abusivamente. Alega que os descontos correlatos são ilegais, o que gerou danos materiais e morais, que pretende sejam reparados.
Indeferida a liminar, seguiu-se contestação, na qual se sustentou a regularidade das contratações, explicitando-se as razões pelas quais os valores eram depositados de forma fragmentada. Negou-se a prática de ato ilícito e, portanto, do dever de indenizar.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Cinge-se a controvérsia, a despeito da longa narrativa inicial, na validade do contrato nº 164239698, cuja assinatura não foi contestada pelo autor, diga-se.
A inicial aponta para suposta assinatura em branco do contrato, e para a inexistência de crédito correlato.
Sem razão, contudo.
Com efeito, consoante análise da evolução dos contratos 157699635 e 164239698 (fls. 113/116), verifica-se que o segundo contrato, ao contrário do que afirmou o autor, teve origem em pretensão de quitação e renegociação daquele primeiro contrato. 
Através do mútuo, eliminou-se o débito oriundo do contrato nº 157699635, reconhecidamente contraído pelo autor (fls. 03, 91 e 113), e se concedeu um crédito de R$ 640,08, depositado na data de assinatura do contrato (fls. 20, 103 e 115). A prestação, de R$ 114,88, foi mantida em patamar idêntico, como sói acontecer com renegociações de débito.
Ora, claro está, portanto, que o mútuo teve origem em débito reconhecido pela parte e foi cumprido pela instituição financeira, de modo que se presume lícita a exação das prestações correspondentes.
É verdade que o autor poderia demonstrar vício de consentimento, a anular o contrato. Nada disso, contudo, restou demonstrado, sequer indiciariamente. Nada há a indicar conduta ilícita da ré. 
Em contexto no qual o contrato foi firmado pelo autor, de forma incontroversa, e o valor do mútuo aplicado pelo Banco, somente prova concreta de conduta ilícita da ré  a ser produzida pelo consumidor  já que a versão original não é verossímil. Sem essa prova, a solução é a improcedência, pois não se reconhece ilícito praticado pelo Banco.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
