

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113436-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucelina Maria Antonio de Lima
Requerido:Condominio Cangaiba A - 17 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As questões preliminares com mérito se confundem.
A interrupção do fornecimento de água ao condômino inadimplente não é conduta inquinada de ilegalidade se não afronta convenção condominial.
Pondero que a relação entre condomínio e condôminos não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque não estabelecida relação de consumo.
Outrossim, mesmo em hipótese de relação do consumidor com a concessionária responsável pelo fornecimento de água possível seria a interrupção da prestação do serviço ao consumidor inadimplente.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação de serviço na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
No caso dos autos, todavia, não há relação de consumo, razão pela qual inaplicável é o Código de Defesa do Consumidor.
Considerando a relação condominial possível é a interrupção ao fornecimento de água.
Pondero que o E. TJSP já decidiu que o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água a condômino inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isto implicaria numa punição a todos os condôminos, que com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual, nestes termos, não que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água (Ap. 994.08.058417-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Oscarino Moeller, DJ 31.03.2010).
Nesse mesmo sentido:
CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais - Inadimplência - Corte no fornecimento de água realizado pelo condomínio Admissibilidade ? Decisão adotada em face de deliberação por maioria de votos em Assembléia Geral ? Condômino inadimplente, há muito, das taxas condominiais, inclusive, as taxas de consumo de água, fundo de reserva e demais despesas extraordinárias, onerando sobremaneira os demais condôminos - Inexistência de ato ilícito a ensejar dano moral ? Sentença de improcedência ? Mantença ? Precedentes ? Recurso improvido (Ap. 657.106.4/5-00, Comarca de Itatiba, Rel. Des. Beretta da Silveira, DJ 01.09.2009).
No caso dos autos depreende-se que a requerida não quitou integralmente a contribuição condominial (que incluía consumo de água e esgoto) com data de vencimento de 12.05.2009. A autora efetuou depósito em valor inferior ao devido e em forma não convencionada. Assim, evidente é a condição de inadimplente o que autoriza a suspensão do fornecimento de água, eis que não observada a quantia e forma devidas (artigos 313 e 314 do CC/2002). Observo que a requerida sequer trouxe aos autos impugnação formulada diretamente em face do condomínio a respeito da multa aplicada. Outrossim, a inobservância do valor integral e forma devidos impede seja reconhecida a quitação da contribuição devida, incluindo a despesa com o consumo de água rateada entre condôminos.
Assevero que o documento apresentado pela autora em audiência não veda a emissão de boletos bancários para a cobrança despesas condominiais e multas por infrações. Apenas estabelece que não pagas poderão ser objeto de ação de cobrança.
Por outro lado, a cobrança de R$200,00 que tem como amparo a violação de hidrômetro é objeto de discussão noutro feito, consignação em pagamento.
Outrossim, a multa aplicada no valor de R$65,00 tem como fundamento barulho excessivo de autoria da filha da autora, sendo certo que a ré trouxe aos autos prova documental referente a sucessivas cartas de advertência remetidas à autora, assim como reclamação de morador e testemunha que confirmou ser rotineiro o barulho excessivo. A testemunha da autora, por outro lado, prestou depoimento genérico, sendo certo que ostenta demanda semelhante à esta em face da ré.
Não há notícia a respeito de eventual interrupção do fornecimento de água após a intimação das rés via oficial de justiça, sendo certo que a autora não acostou aos autos cópia do ofício expedido quando do deferimento da tutela antecipada protocolizado junto às rés como forma de demonstrar que elas tinham conhecimento desta decisão antes da data de intimação via oficial de justiça.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, revogo a tutela antecipada outrora deferida. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 29 de abril de 2010.
