

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113062-19.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo- Cohab/sp
Requerido:Deise Pimenta San Martin Alfaya e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




DEISE PIMENTA SAN MARTIM ALFAYA e ROBERTO SAN MARTIN ALFAYA promoveram perante este Juízo a presente ação revisional de contrato, de rito ordinário, em face da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB., a alegarem terem firmado com a ré, aos 29.07.1989, ?instrumento particular de compra e venda com obrigações e hipoteca?, cujo objeto é o apartamento de número 171 do bloco I do conjunto situado na Rua Vilela, número 475, Tatuapé, nesta Capital. Após a entrada paga, assumiram o compromisso de pagamento de 264 (duzentas e sessenta e quatro) parcelas de R$ 235,06. Ocorre, contudo, que os critérios de reajuste aplicados pela ré ensejaram que o débito, após o pagamento de 119 (cento e dezenove) parcelas, equivalha ao triplo do valor de mercado do imóvel, o que não pode ser admitido. Diante de dificuldades enfrentadas, ainda, não mais puderam pagar o valor das parcelas, desde julho de 1.999. Verificaram, então, a existência de abusividades e ilegalidades no contrato firmado, especificamente: a) a capitalização de juros; b) a cobrança de juros excessivos; e c) a adoção da taxa referencial (TR) como indexador. Pretendem, destarte, ver determinada a revisão do contrato firmado, excluindo-se os vícios supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 29/82.

Em atendimento à r. determinação de folha 84, os autores corrigiram o valor da causa (folha 86), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 87).

Citada (folha 80), a ré regularizou a representação processual (folhas 92/94) e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a irregularidade da representação processual da autora; e a incompetência absoluta diante da necessidade de ingresso da Caixa Econômica Federal na lide. Quanto ao mérito alegou que o contrato se encontra em perfeita consonância com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. A prestação é reajustada pelo Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional e a adição do fator de crescimento a partir da 13ª parcela. Em caso de equívoco poderia ter sido solicitada administrativamente a revisão do valor da prestação. Tiveram os autores plena ciência das cláusulas e encargos incidentes, cabendo-lhes cumprir o contrato nos exatos termos em que avençado. Estipulou o contrato, expressamente, que o reajuste do saldo devedor deveria se dar pelo índice aplicável às cadernetas de poupança. Os autores também não consideraram o coeficiente de equivalência salarial, que se aplica a todos os contratos da natureza do presente. O contrato firmado, por ser anterior à edição do Código de Defesa do Consumidor, não é por ele alcançado. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 96/107). Trouxe aos autos os documentos de folhas 108/182.

A réplica está às folhas 186/191.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação foi deferido prazo para a regularização do polo ativo, providenciando-se o ingresso do marido da autora, Roberto San Martin Alfaia (folha 193), o que se concretizou às folhas 195/198.

A r. decisão de folhas 201/202 deferiu o ingresso do marido da autora no polo ativo da presente; afastou a alegação de incompetência do Juízo; rejeitou o pleito de inversão do ônus da prova; deferiu a antecipação da tutela, determinando a suspensão da exigibilidade das parcelas; e determinou a produção da prova pericial contábil.

Interpôs a ré recurso de agravo de instrumento em face da decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 213/229), ao qual foi dado provimento, determinando-se a remessa dos autos à Justiça Federal.

Redistribuídos os autos à Egrégia 5ª Vara Cível da Justiça Federal, a Caixa Econômica Federal foi citada, tendo ofertado contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Apontou, ainda, ser descabida a inversão do ônus da prova (folhas 292/301). Trouxe aos autos os documentos de folhas 302/303.

Manifestou-se a autora em réplica (folhas 306/307), anexando documentos (folhas 308/313).

Os autores trouxeram aos autos comprovantes dos rendimentos recebidos desde o início da vigência do contrato (folhas 321/340).

A r. decisão de folha 355, complementada às folhas 385/387, acolheu a alegação de ilegitimidade passiva formulada pela Caixa Econômica Federal, a julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a ela, e determinando o retorno dos autos a este Juízo.

Com o retorno dos autos foi deferida a gratuidade em favor dos autores (folha 429), que anexaram novos documentos (folhas 476/504).

O laudo pericial está às folhas 507/540.

Manifestaram-se as partes (folhas 561 e 562/580).

Encerrada a instrução (folha 581), as partes se pronunciaram em alegações finais (folhas 589/618).

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB. promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, de rito ordinário, em face de DEISE PIMENTA SAN MARTIM ALFAYA e de ROBERTO SAN MARTIN ALFAYA, a aduzir encontrarem-se os réus inadimplentes no que tange às parcelas avençadas, motivo pelo qual deve ser declarada a rescisão contratual. Devem os réus, ainda, indenizar a ela ré pelos prejuízos decorrentes da ocupação do imóvel no período da inadimplência, através da perda das prestações e valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/54.

Tal ação foi distribuída originariamente à Egrégia 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.

A r. decisão de folha 58 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a imissão da ré na posse do imóvel objeto da ação, tendo os autores informado a propositura da ação revisional perante este Juízo (folhas 61/155).

Pronunciou-se a ré (folhas 164/174).

A r. decisão de folha 178 reconheceu a prevenção deste Juízo, a determinar o encaminhamento dos autos.

Recebidos os autos, a decisão de folha 182 revogou a decisão que havia deferido a liminar em favor da Cohab.

Tal ação é agora julgada conjuntamente com a presente.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação promovida pelos mutuários é parcialmente procedente, enquanto aquela promovida pela mutuante é improcedente.

Julgo, em primeiro lugar, a ação revisional.

Restou incontroverso e consta da cláusula segunda do contrato (folha 31) terem as partes avençado a atualização do valor das prestações pelo plano de equivalência salarial da autora.

O Expert nomeado pelo Juízo verificou que a requerida não aplicou corretamente o reajuste das prestações, a adotar índices superiores aos efetivamente devidos (folha 521, item 7).

Impõe-se, pois, a necessária correção, adequando-se o cálculo das parcelas mensais ao contrato firmado e à realidade individual salarial da autora.

Do mesmo modo, reconheceu o Expert ter ocorrido a capitalização de juros, inexistindo hipótese excepcional na legislação vigente que permita sua aplicação às hipóteses de financiamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, donde também devem ser realizadas as adequações cabíveis.

A adoção da denominada ?Tabela Price? não implica, necessariamente, em capitalização de juros, donde não há que se falar, pura e simplesmente, em seu afastamento.

No caso concreto, contudo, verificada a capitalização, aplica-se a tabela, mas de forma a não se verificar tal capitalização.

Valores eventualmente cobrados em excesso devem ser compensados de forma simples com o saldo contratual pendente.

A impugnação relativa ao índice de atualização do saldo devedor não procede, não sendo possível falar em percentuais exorbitantes.

A atualização do saldo devedor pelos índices utilizados para o reajustamento dos depósitos de poupança, conforme previsto na cláusula décima do contrato (folha 31 verso), é válida: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - AGRAVO REGIMENTAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. I - Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de ser possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato vinculado ao Sistema Financeiro da Habitação, ainda que firmado anteriormente ao advento da Lei n. 8.177/91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança. II - É possível a utilização do CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial quando previsto contratualmente, presente o PES ? Plano de Equivalência Salarial (REsp 568.192/RS, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 17.02.2004). Agravo regimental improvido?. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 681.444/DF, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3ª Turma, julgado em 26.08.2008, Dje 11.09.2008).

As ponderações do Culto Desembargador Vito Guglielmi, no julgamento da apelação cível número 355.394/4, espancam qualquer dúvida a tal respeito: ?... desde novembro de 1.986 (Dec 2406/88) é este (o saldo devedor) corrigido pelo índice de variação da caderneta de poupança, origem, aliás, dos recursos. Não seria lógico que a ré tomasse os recursos mediante o pagamento desse índice e os repassasse por valores menores, em próprio prejuízo. Soa ilógico. Ainda que se saiba que se trata de financiamento de cunho eminentemente social, não significa que os mutuários estejam dispensados de qualquer pagamento. Aliás, as prestações, de valores no mais das vezes quase insignificantes, certamente não conseguem nem mesmo cobrir o pagamento dos juros incidentes sobre o saldo devedor?.  (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Julgada aos 03.08.2006).

Passo, agora, à análise da ação de rescisão contratual, cumulada com indenização.

Nos termos da r. decisão de folhas  201/202, que restou irrecorrida neste ponto, foi  deferida a antecipação da tutela, determinando-se a suspensão da exigibilidade das parcelas do contrato.

Suspensa a exigibilidade, não há mora configurada, donde não procedem os pleitos de rescisão contratual e de indenização.

Ante o exposto:

a) Julgo parcialmente procedente a presente ação revisional de contrato, de rito ordinário, promovida por DEISE PIMENTA SAN MARTIM ALFAYA e ROBERTO SAN MARTIN ALFAYA em face da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB., e em consequência condeno a ré a rever o valor das prestações devidas pelos autores, mediante a observância exata dos reajustes salariais da autora e o afastamento da capitalização de juros. Determino, ainda, o recálculo do saldo devedor, compensando-se eventuais valores pagos em excesso. Torno definitiva a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela, restando suspensa a exigibilidade do débito até a apuração final do valor efetivamente devido pelos autores. Afasto, por outro lado, o pleito de alteração do índice adotado para o reajustamento do saldo devedor. Tendo restado vencida em maior parcela, arcará a ré com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais relativas à presente ação, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

b) julgo improcedente a ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, de rito ordinário, em apenso, promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB. em face de DEISE PIMENTA SAN MARTIM ALFAYA e de ROBERTO SAN MARTIN ALFAYA. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação em apenso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
