

SENTENÇA

Processo nº:0113623-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aristilda Aparecida Francisco e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro, Sulamérica Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


ARISTILDA APARECIDA FRANCISCO, GISELLE SOUZA SANTOS, LAÍS VITÓRIA SOUZA FRANCISCO, LÍVIA GABRIELA SOUZA FRANCISCO, DENIZ FRANCISCO E GISELLE SOUZA SANTOS ajuizaram ação sob o rito sumário contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em suma, que são, respectivamente, mãe, esposa e filhos de Dennis William Francisco, falecido em 25.09.10, em razão de ter sido atropelado por um trem da requerida. Narram que a vítima desembarcou do trem na estação Santana/SP do metrô, vindo a cair sobre os trilhos; na sequência, foi atropelada pela composição que vinha em seguida. Aduzem que o acidente decorreu da precariedade da segurança oferecida aos usuários pela requerida nas estações. Sustentam que a perda do filho, esposo e pai lhes causou danos materiais e morais. Em face disso, postulam a condenação da ré ao pagamento das verbas indenizatórias indicadas na petição inicial e emenda de fls. 36/37. Juntaram os documentos de fls. 15/24. 

Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 54/66), requerendo, de início, a denunciação da lide à seguradora SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Sustentou, no mérito, ter havido culpa exclusiva da vítima, que cometeu suicídio, atirando-se na frente do trem do metrô que se alinhava na plataforma, sendo atingida. Aduz que inexiste o dever de indenizar, pois não houve conduta comissiva ou omissiva dos seus prepostos, tratando-se de um fortuito externo, fato totalmente estranho ao transporte. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 67/140.

Houve réplica (fls. 142/143).

Deferida a denunciação (fls. 152), a denunciada foi citada (fls. 159) e apresentou contestação (fls. 161/172), batendo-se pela improcedência da lide principal, por ausência de comprovação do nexo causal. Postulou, subsidiariamente, a observância dos limites da apólice, com o abatimento da franquia estipulada no contrato. Juntou cópia do contrato de seguro a fls. 183/219.

Houve réplica (fls. 224/225 e 227/231).

Os autores e a denunciada pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 234 e 239), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 236/237).

O Ministério Público se manifestou nos autos.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Pretendem os autores a reparação de danos materiais e morais que sofreram em razão do falecimento de Dennis William Francisco, ocorrido em 25.09.10, atropelado por um trem da requerida no terminal Santana.

Na condição de prestadora de serviços públicos, a responsabilidade da requerida é de natureza objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da CF/88. 

Além disso, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há diferença em relação à responsabilidade pela prestação do serviço público se o dano causado for a terceiro usuário ou não usuário do serviço (RE 591874, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 26.08.2009, DJE de 17.12.2009).

Entretanto, impõe-se analisar a existência de nexo causal entre o evento danoso e a conduta atribuída à pessoa jurídica prestadora de serviço público de transporte, que deve estar presente quer se trate de responsabilidade objetiva ou subjetiva, quer decorra de ato omissivo ou comissivo.

Neste ponto, incumbe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, deve ele demonstrar, de forma cabal, a ocorrência do acidente, os danos, e, ainda, que estes se deram em decorrência da falta de serviço por conduta omissiva da ré, estabelecendo, assim, o nexo de causalidade, o que não restou demonstrado no caso em exame.

Com efeito, não ficou provada a alegada falha na prestação de serviço, por falta de fiscalização e segurança no local.

Os requerentes alegam que vítima desembarcou do trem na estação Santana e caiu sobre os trilhos, sendo atropelada pela composição que vinha em seguida.

Porém, os depoimentos colhidos no inquérito policial alusivo aos fatos não corroboram tal versão, indicando, ao revés, que houve suicídio.

O operador do trem, Carlos José dos Santos, relatou que, quando adentrava na estação Santana, reparou que a vítima, que se encontrava no início da plataforma, se aproximou da faixa amarela, após sair de trás de uma parede, olhou para o trem que já estava a alguns metros e se atirou na frente dele. Disse que acionou o freio de emergência, mas não conseguiu evitar o acidente. A vítima caiu entre os trilhos e os vagões passaram por cima de seu corpo (fls. 117/118).  

A operadora Renata Primerano Kazakevicius declarou à autoridade policial que não chegou a ver a ação da vítima antes de cair na frente do trem, mas soube por comentários que se tratou de suicídio (fls. 119/120).

O agente de segurança Cesar Augusto Cavalcanti de Andrade, por sua vez, narrou ter apurado que a vítima cometeu suicídio, pulando na frente do trem logo na entrada na plataforma (fls. 136/137).

Neste contexto, não há elementos para concluir que a falta de fiscalização ou sinalização concorreu para o lamentável acidente.

A propósito do tema, confira-se o julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade Civil ? Indenização danos morais em razão da morte do filho e irmão dos autores em razão atropelamento por trem da CPTM ? Ausência de demonstração de nexo de causalidade entre o dano e omissão da empresa ré ? Obrigação de indenizar bem afastada ? Recurso dos autores não provido, com observação. (Apelação n° 9185946-48.2007.8.26.0000, 13ª. Câmara de Direito Público, Relatora LUCIANA BRESCIANI, Data do Julgamento: 13.04.2011).

Improcedente a lide principal, impõe-se, também, a improcedência da reconvenção. E, tratando-se, na hipótese, de garantía simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado.

Pelo exposto, julgo:

a) IMPROCEDENTE a ação principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais de tal relação, bem como aos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor atualizado da causa (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Entretanto, por serem os vencidos beneficiários da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhes ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

b) IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando a ré-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais de aludida relação, bem como aos honorários advocatícios do patrono da denunciada, que fixo, com amparo no art. 20, § 4º, do Estatuto Processual Civil, em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
