

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.08.113822-8 
Requerente:Flávio da Silva Gomes
Requerido:Hewlett Packard Brasil Sa
Data da audiência:11/08/2010




Aos 11 de agosto de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fabio Stival, RG 18451621, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de litispendência, que aliás já foi arredada pela decisão de fls. 57. O documento de fls. 43 comprova que o anterior processo movido pelo autor já foi julgado extinto, sem apreciação do mérito, por ausência do autor à audiência designada no Juizado Especial Cível da Comarca de Mogi das Cruzes. A responsabilidade da ré decorre da condição de fabricante do produto de modo que responde pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornou impróprio ou inadequado o produto ao consumo. O autor descreveu na petição inicial os vícios que o produto apresentou e que não foram expressamente impugnados pela ré em sua defesa, aliás, o documento de fls. 07 demonstra que o aparelho foi entregue à requerida para serviços no prazo de garantia, constando do referido documento informação da realização de reparos e ajustes e a reinstalação do software original. Dessa forma, a ré tinha meios de provar que o aparelho foi entregue ao autor em perfeitas condições de uso, não havendo necessidade portanto da realização de prova pericial, mesmo porque a ré não aponta um fato específico e concreto a respeito da origem dos vícios que o aparelho apresentou. Os danos morais são devidos porquanto a ré não sanou o vício no prazo legal previsto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. O aparelho foi adquirido em agosto de 2007, portanto há quase três anos e o autor se vê privado de utilizar o produto embora tenha feito o pagamento do preço, razão pela qual o descumprimento contratual da requerida trouxe ao autor intranqüilidade prolongada e portanto merece a respectiva indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 2.299,00 com correção monetária contada desde agosto de 2007, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o pagamento da condenação, a ré terá o prazo de dez dias para retirar o produto da residência do autor, sob pena de se facultar ao autor dar ao produto o destino que bem entender.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
