

SENTENÇA

Processo nº:0113126-25.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco de Assis Marques Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social

Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 370/07 ? Francisco de Assis Marques Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto ocorrido em 01.11.1999, com dano ao membro superior esquerdo, ao ombro correspondente e ao tornozelo do mesmo lado somático.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita,  contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, por desnecessidade de prolongamento da fase de coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento imediato, sem mais delongas, desnecessária a coleta de outros documentos, sejam hospitalares, sejam policiais.

É que o próprio autor denunciou que, sob o contrato de trabalho indicado, sua jornada laborativa em dias de semana ia das 07 horas às 16 horas.

O acidente narrado, de 01 de novembro de 1999, ocorreu em uma segunda-feira.


Não há nos autos qualquer prova de que naquele dia Francisco tenha trabalhado em hora extraordinária, de modo que se torna bem estranha a constatação de que se acidentou depois das 20 horas, mais exatamente, às 21h35, então sendo encontrado alcoolizado, conforme consta de documentação proveniente tanto do Metrô como do hospital.

O hiato temporal anotado e o estado de embriaguez levam à conclusão inevitável de que o autor já se desviara do trajeto emprego-casa, não se podendo, portanto, falar de acidente dito de itinerário.

Demais disso, inquieta a disparidade de relatos referentes ao sinistro, constante do volume. Com efeito, ao início, o próprio Francisco disse que havia sido atropelado por um caminhão. Depois, quando entrevistado pelo perito, afirmou que ia de casa para o trabalho quando sua roupa prendeu na porta do Metrô, referindo horário impossível para o exercício profissional, pois havia afirmado que trabalhava de manhã até a tarde. Ainda, consta do relato feito pelo próprio Metrô que teve o pé preso na porta de um dos vagões da composição.

A verdade é que não é possível relacionar a incapacidade permanente com que Francisco se apresenta, correspondente a alterações funcionais do quarto quirodáctilo esquerdo, ao seu trabalho.

Cabe salientar que todo o conjunto probatório coletado passou invicto para o histórico do processo, à falta de contrariedade eficaz. E, como se viu, aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco de Assis Marques Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
