

SENTENÇA



Certifico que decorreu o prazo para apresentação de defesa no presente feito. S.P. 21.12.10
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 



Processo nº:0113538-38.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JNT Engenharia Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Adriana Aparecida Lopes Coloma - ME





CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos ajuizada por JNT ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA contra ADRIANA APARECIDA LOPES COLOMA  ME.

A autora adquiriu da ré doze portas corta fogo pelo valor total de R$ 5.420,00 para pagamento em três parcelas de R$ 1.806,00, pagou as duas primeiras, e, em relação à terceira, com vencimento em 5/4/09, não recebeu o boleto bancário de cobrança, porém, recebeu aviso de cobrança do título no dia 14/4/09 e entrou em contato com a ré, a qual a orientou a efetuar depósito em conta corrente e enviar por "fax" a confirmação, a fim de que fosse feita a baixa, o que foi providenciado, mas, mesmo assim, o título fo apresentado para protesto.


Imputa à ré má-fé na sua conduta e o dever de indenizar pela cobrança indevida, nos termos do artigo 940 do Código Civil.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/18).

A ré foi citada mas não apresentou contestação, conforme acima certificado.

Estão apensados a estes os autos da ação cautelar de sustação do protesto, cuja liminar foi deferida e cumprida, mediante caução prestada pela autora.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que embora a carta de citação da ré não tenha sido devolvida, conforme certificado a fls.39, esta apresentou contestação, a qual foi desentranhada em razão da falta de capacidade postulatória, em cumprimento ao despacho de fls.39.

Assim sendo, está demonstrado que embora não devolvida para juntada aos autos, a ré recebeu a carta de citação.

Os documentos juntados, notadamente o de fls.12, comprovam que o título estava pago e que a apresentação para protesto foi indevida.

Não obstante o título não tenha sido protestado, este fato ocorreu em razão do ajuizamento da ação cautelar, e poderia ter sido evitado se a ré não fosse tão desorganizada e se tivesse atendido o pedido da autora de resolver a situação por ela causada.

A simples conduta de entregar a carta de anuência não foi suficiente para minimizar os transtornos e os prejuízos sofridos pela autora.

É sabido que o dever de devolução em dobro decorrente da cobrança de dívida paga reclama a configuração de má-fé, e, devido às peculiaridades do caso em tela, reputo configurada a má-fé da ré, pois, embora tenha cobrado a dívida em decorrência de descontrole e desorganização, e não consciente de que o débito estava pago, o que não deixa de ser conduta irregular e passível de indenização, também não tomou nenhuma providência eficaz assim que tomou conhecimento da situação que ela própria criou, o que obrigou a ré a ajuizar esta ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações cautelar e principal, para sustar definitivamente o protesto do título objeto desta ação e declarar sua inexigibilidade, e para condenar a ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, o que corresponde a R$ 3.614,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. 

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00.

Oficie-se ao Tabelião para o cancelamento do protesto. O valor das taxas devidas deverá ser arcado pela ré.

Expeça-se guia de levantamento do valor da caução em favor da autora.





Após certificado o trânsito em julgado, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
