

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 6 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.113247-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner da Silva Meira e outro
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


WAGNER DA SILVA MEIRA E ANDREIA FERREIRA MENEZES, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face do UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A, também qualificado, alegando, em resumo, que seus nomes foram inscritos indevidamente nos cadastros de inadimplentes em razão da devolução de vários cheques porque o requerido cancelou a conta corrente mantida pelos autores, sob o número 210814-9 da agência 0114, impossibilitando a regular compensação dos cheques.
Sustentam que resgataram os cheques junto aos credores, mas, mesmo assim, seus nomes constaram dos órgãos de proteção as crédito por várias semanas, que lhes causou prejuízos material e moral.
 Relatam que o requente Wagner foi acusado indevidamente de estelionato, quando estava de passagem pelo caixa eletrônico da instituição financeira, situado em São Caetano do Sul, no dia 28 de janeiro de 2007, o que culminou com indevida prisão, posteriormente revogada pela autoridade Judicial, sem que se tenha oferecido denúncia. Após o ocorrido, receberam telefonemas e cartas do requerido, informando sobre o cancelamento da conta corrente. Acrescentam que questionaram ao banco a razão do cancelamento da conta, há mais de três meses quando da propositura da ação, mas que não houve resposta, em afronta a resolução do Conselho Monetário Nacional, sob nº. 8.878, artigo 1º, II.
Invocam a proteção do Código do Consumidor, sob a assertiva de que o banco é responsável quanto à segurança dos valores disponíveis nas agências.
Em emenda à inicial, desistiram do pedido de antecipação de tutela, descrevendo os danos materiais em R$ 35.971,11 e os danos morais em 200 salários mínimos.
A emenda foi recebida e aos autores foram deferidos os benéficos da assistência judiciária gratuita (fls. 150).
O requerido foi citado a fls 155, alegando que a conta corrente descrita na inicial foi cancelada após prévia notificação dos autores sobre o desinteresse na continuidade da relação comercial, independentemente de qualquer justificativa, nos termos do que prevê o artigo 12 da resolução 2.025 do Banco Central do Brasil. Sustenta que não houve ato ilícito algum tendo em vista a ausência de culpa e mesmo do nexo causal entre a conduta praticada e o resultado danoso. O suposto dano sofrido pelos autores decorreu de sua próprias incúrias, haja vista que, mesmo cientes de que a conta seria encerrada, não se dispuseram a resgatar os títulos emitidos. Por fim, em caráter subsidiário, pondera que a indenização deve ser fixada com moderação para não ensejar enriquecimento sem causa dos autores.
Os autores se manifestaram em réplica a fls. 182 a 189.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre interesse na designação na audiência de conciliação. Os autores requereram produção de prova oral e o requerido pugnou pela produção de prova testemunhal e oral.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo (fls. 197).
Designada audiência de instrução para produção de prova oral, fls 206, posteriormente redesignada, seguiu-se a audiência com a inquirição de duas testemunhas dos autores, dispensados os depoimentos pessoais (fls 220/234/253/258 a 261).
As partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais, reiterando suas manifestações anteriores, fls 264 a 282 e 284 a 286.
O requerente, por ocasião da apresentação das alegações finais, anexo documentos, em relações aos quais foi dada a ciência ao requerido, que se manifestou a fls 289/290 reiterando o pedido de improcedência da ação.

É o relatório.
Decido.

Pleiteiam os autores indenização por danos materiais e morais sob fundamento de que sofreram indevida inscrição de seus nomes nos cadastros de inadimplentes em razão do banco requerido ter cancelado unilateralmente a conta corrente de titularidade dos autores, sem justificativa, que ocasionou a devolução de vários cheques, já que a compensação não foi possível pelo motivo de enceramento de conta.
Embora os autores sustentem que o requente Wagner foi indevidamente confundido com estelionatário, quando no dia 28 de janeiro de 2007 estava de passagem no caix eletrônico da instituição financeira ré, situado na cidade de São Caetano do Sul, o que causionou sua prisão, alegando inclusive agressão do segurança do banco, sendo posteriormente liberado e sem que tenha sido oferecido denúncia criminal, a ação não foi proposta para questionar eventuais danos decorrentes do fato.
A ação funda-se na assertiva de que o cancelamento da conta por ato do requerido ocasionou a devolução dos cheques emitidos, acarretando, em consequência, a inscrição dos nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes porque os cheques não puderam ser compensados e foram devolvidos. 
Os autores ainda alegam que solicitaram esclarecimentos a respeito do cancelamento da conta e não receberam resposta (vide fls 07 dos autos).
O banco requerido afirma que qualquer das partes pode por fim ao contrato de conta corrente ,sem justificativa, sendo que o banco pode fazê-lo desde que notifique o cliente previamente, como feito no presente caso.
O requerido ainda atribui aos autores a responsabilidade pela inscrição de seus nomes nos cadastros de inadimplentes porque foram cientificados do cancelamento da conta e não providenciaram os resgate das cártulas emitidas.
A ação é improcedente.
Os autores não comprovaram qualquer solicitação de esclarecimento ao requerido quanto à justificativa do enceramento da conta, como alegaram na inicial. Não houve a juntada de documento algum a esse respeito.
Os autores anexaram à inicial a notificação subscrita pelo banco requerido dando notícia de que a conta corrente de titularidade dos autores seria encerrada nos termos do contrato de abertura de conta corrente e da resolução do BACEN 2025/00, artigo 12. Vale dizer, os autores foram comunicados do encerramento do contrato de conta corrente, sem justificativa.
Como os autores não pretenderam obrigar o requerido a manter o contrato de conta corrente, não é pertinente discutir a validade da resolução do BACEN ou mesmo do contrato de abertura de conta corrente no que se refere ao cancelamento unilateral do contrato.
Não existe nexo de causalidade entre o cancelamento da conta corrente e a devolução dos cheques. Os autores foram cientificados do cancelamento da conta em 05 de fevereiro de 2007 e os cheques devolvidos que estão acostados na inicial a fls 21, 25, 30, 33, 42, 43, 45, foram emitidos em data posterior ao enceramento da conta ou pós datados, de sorte que os autores, seja por emiti-los após a noticia do enceramento da conta, seja por pré-datar tais cheques, transmudando-os em notas promissórias, são os únicos responsáveis pela devolução dos cheques em razão do enceramento da conta.
O cheque é ordem de pagamento à vista, mas se o correntista emite cheque para pagamento futuro, não pode responsabilizar o banco pela devolução do cheque por motivo de encerramento da conta, já que o Banco não estava obrigado a aguardar a compensação de tais cártulas.
Quanto aos demais cheques mencionados nos documentos a fls 28, 29, 39 e 41, o autor não procedeu a juntada de cópias, impossibilitando ao Juízo aferir se foram emitidos antes do enceramento da conta, não havendo como supor indevida devolução.
Ante a ausência de nexo causal entre a devolução dos cheques e os prejuízos causados aos autores por conta da restrição de seus nomes nos cadastros de inadimplentes, a ação não procede.
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por WAGNER DA SILVA MEIRA e ANDREIA FERREIRA MENEZES em face do UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
