

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113116-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marileide Maria de Jesus, CPF 301321998-07
Requerido:Unilance Adm de Consórcio Sc Ltda, CNPJ 812695160001-38



Aos 09 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Ademir de Menezes, OAB. 109.951 e a requerida representada por seu preposto Sr. Sergio Ricardo da Silva, RG. 19.767.499, assistida por sua advogada Dra. Camila Cibele Martim, OAB. 275.844. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A cláusula contratual que prevê a devolução dos valores ao consorciado apenas nos sessenta dias subseqüentes ao encerramento do grupo fica ao alvedrio e talante exclusivo da administradora de consórcio de molde a se constituir em cláusula potestativa e, dessa maneira, encontrar vedação nos artigos 115 do CC revogado e 122 do CC vigente, não podendo, dessa maneira, prevalecer, conferindo-se a respeito do tema: Consórcio  Desistência de consorciado  Devolução das parcelas pagas com correção monetária  Admissibilidade  Ausência de prejuízo para os demais consorciados  Desnecessidade de se aguardar o encerramento do grupo para a referida devolução. Apelação 21.462-4, 3ª Câmara do TJSP, relator Aloísio de Toledo César. No mesmo sentido, Apelação Cível 20.880-4, 2ª Câmara do TJSP, rel. Lineu Carvalho. Saliente-se que o próprio pagamento do fundo de reserva tem por escopo fazer caixa para eventual saída de consorciados e, dessa maneira, impedir a quebra do sistema, encontrando-se, assim, em oposição à cláusula que prevê a devolução de valores ao ensejo do encerramento do grupo. Sob outro prisma, a correção monetária ao ensejo da devolução é matéria já consolidada pela Súmula nº 35 do STJ, circunstância que impede ou mesmo veda qualquer tergiversação. Ressalva há de ser feita, todavia, com relação à taxa de administração, uma vez que esta há de ser retida em favor da administradora, justamente por se tratar da remuneração pela administração do grupo. No caso dos autos, estipulada em 19% (fl. 08), encontra também supedâneo na cláusula 67 do contrato, motivo pelo qual há de se fazer o abatimento pleiteado já para o momento deste sentenciamento. Os motivos que levaram a autora a desistir ou não do consórcio não interferem neste sentenciamento, motivo pelo qual dispicienda se nos afigura quaisquer produções de provas neste ou naquel'outro sentido. Quanto ao pleito de danos morais, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marileide Maria de Jesus em face de Unilance Adm de Consórcio Sc Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.822,52 (quatro mil, oitocentos e vinte dois reais e cinquenta e dois centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 248,99, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
