

SENTENÇA

Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:0113820-13.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rosemeire Teles da Silva e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais proposta por ROSEMEIRE TELES DA SILVA e JAQUELINE TELES FERREIRA (menor representada por sua genitora e co-autora Rosemeire) em face de AMICO SAÚDE LTDA. Alegam as autoras que aderiram  plano de saúde da empresa Samcil, e o substituíram por plano da ora ré, e em setembro e outubro de 2006 descobriram que a co-autora Jaqueline padecia de um tumor no fêmur direito, classificado como osteocondroma. Foi solicitada a autorização da ré para a realização de cirurgia a fim de remover o tumor, mas a ré alegou que se tratava de doença preexistente, e a negou. Após recorrerem ao Judiciário as autoras conseguiram ordem judicial que coagiu a ré a autorizar todos os procedimentos necessários ao tratamento da doença, sendo tal decisão confirmada por sentença de procedência, e, em razão de todos os percalços que enfrentaram para obter o tratamento necessário desejam a condenação da ré à reparação dos danos morais que sofreram.

A ré foi citada e apresentou contestação, na qual alegou que sua negativa de cobertura ao pedido de realização de resseção com deslizamento, tratamento indicado pela médica responsável pelo tratamento da autora, decorreu da verificação de que o problema já existia há um ano, porém, assim que deferida ordem judicial determinando a cobertura dos procedimentos necessários, a ré não opôs qualquer óbice, e tampouco recorreu da sentença de procedência. Alega que de sua ação ou omissão não decorreram os danos morais sustentados na inicial, e pleiteia a improcedência do pedido.

As autoras ofereceram réplica.

As partes foram intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir, sendo que apenas a ré pleiteou a dilação probatória.

A audiência de tentativa de conciliação designada foi infrutífera.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há necessidade de produção de outras provas, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil

Deixo de determinar a intervenção do Ministério Público no presente feito pela constatação de que a autora Jaqueline já atingiu a maioridade.

Não se discute nesta demanda se a recusa da ré em autorizar o procedimento indicado pela médica responsável pelo tratamento da autora Jaqueline foi correta ou não. Isso já foi examinado por ocasião da prolação da sentença no feito de número 9867/06, que teve curso na Vara do Juizado Especial Cível de Santana, que julgou procedente o pedido e condenou a ré a arcar com todos os custos decorrentes do tratamento médico necessário.

O que se discute neste feito é se da conduta da ré decorreram os danos morais sustentados na inicial, e a conclusão é negativa.

Não se questiona que as autoras tenham ficado aflitas com a negativa de cobertura da ré à época, já que, embora passível de tratamento, o problema de saúde da co-autora Jaqueline poderia se agravar. 

Contudo, o ajuizamento da demanda mencionada bastou para resolver o problema, já que o procedimento cirúrgico agendado para o dia 15 de dezembro de 2006 foi realizado nesse mesmo dia (fls. 37 e 53).

Não houve, tampouco, prova de que a recusa da ré tenha gerado consequencias danosas à saúde da então menor Jaqueline.

O tipo de situação narrada não é suficiente para acarretar dano moral, o qual não é apenas o descontentamento ou aborrecimento cotidiano, mas se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. 

É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 

O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 

Em obra intitulada Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento.  

O incômodo físico enfrentado pela requerente e a angústia das autoras em logo resolvê-lo não podem ser mensurados em termos objetivos, e não há indicação de que a autora Jaqueline tenha sofrido prejuízo pela postergação na realização da cirurgia, que resolveu o problema de saúde de que padecia.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Vencidas as autoras, condeno-as ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como dos honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa. Ressalve-se que as autoras são beneficiárias da justiça gratuita.

P. R. I. C.


São Paulo,27 de janeiro de 2012.


     Claudia Felix de Lima  
           Juíza de Direito
