

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113369-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo da Silva Neto, CPF 007138508-84
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes Sa Autoban, CNPJ 024518480001-62
Data da audiência:12/04/2010 às 14:00h

Aos 12 de abril de 2010, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Lourival Candido da Silva - OAB 170.069 e a ré, representada por Claudio Marchiori - RG 18.747.634-2, assistido pela Dra. Flavia de Andrade José - OAB 261.903. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da requerida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eduardo da Silva Neto em face de Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes Sa Autoban. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 01.03.2009, por volta das 04:40 horas transitava com seu veículo Toyota/Fielder pela Rodovia dos Bandeirantes, administrada pela ré, no sentido Capital-interior quando uma pedra de grande porte foi atirada de um viaduto, atingindo o veículo que se dirigia ligeiramente à frente do autor. A pedra atingiu a parte baixa dianteira de seu automóvel e provocou avaria nos pneus e nas rodas. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.812,20 a título de indenização por danos materiais e de valor equivalente a título de indenização por danos morais. A requerida sustenta que cumpriu as obrigações assumidas no contrato de concessão no que concerne à supervisão dos leitos carroçáveis e que a responsabilidade objetiva é inaplicável ao caso em tela. Sustenta também excludente do fato de terceiro e de culpa exclusiva da vítima. Os fatos narrados na inicial estão suficientemente demonstrados. Os documentos 05 e 06 confirmam que o autor trafegava pela Rodovia no dia e horário do acidente. O boletim de ocorrência (fl. 17/20) foi lavrado no dia dos fatos e é coerente com as fotografias exibidas à fl. 21/23. Ademais, a própria requerida não nega a existência do fato. Em que pese a relevante argumentação da ré, entendo aplicável a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. A respeito do tema, vejam-se os seguintes arestos: Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel em rodovia mantida pelo DERSA ? Responsabilidade da concessionária, que cobra pedágio e tem a obrigação de manter a pista em perfeitas condições de tráfego ? Fixação da indenização abrangendo os danos materiais no veículo, bem como as despesas com locomoção enquanto o primeiro era reparado, cujo quantum deverá ser apurado em liquidação ? Viabilidade, ainda, da cumulação com dano moral (JTACSP, 180:268). ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Responsabilidade civil do Estado ? Indenização ? Sinistro ocasionado pela falta de serviço na conservação de estrada ? Ausência de prova de culpa do particular, bem como de evento tipificador de força maior ? Comprovação do nexo de causalidade entre a lesão e o ato da Administração ? Verba devida ? Aplicação da teoria do risco administrativo, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da CF. (TJMG, RT 777/365). RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Acidente em rodovia ? Colisão do automóvel contra ressolagem de pneu ? Responsabilidade objetiva da concessionária decorrente da relação de consumo ? Configuração do dever de indenizar ? Recurso da concessionária não provido, nessa parte. (Apelação Cível nº 1.102.726-0/0 ? Orlândia ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 28.05.07 ? V.U. ? Voto nº 087). No que concerne às excludentes alegadas, também não assiste razão à ré, pois competia-lhe demonstrar o fato de terceiro ou a culpa exclusiva da vítima. Veja-se que esta prova não seria impossível à ré, uma vez que é fato notório que há câmeras por toda a extensão das rodovias cujas administrações foram concedidas a particulares. Ademais, em que pese o fato de Antonio Francisco Gouveia Filho ter mencionado que ocorrências desta espécie são raras na rodovia, é fato notório também a existência de inúmeros casos nos quais objetos foram atirados de viadutos em direção à pista, com intenção de praticar roubos ou não. Logo, tal circunstância, por ser absolutamente previsível, é parte do risco do negócio da requerida que por ele se responsabiliza também nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Todavia, assiste razão à requerida ao impugnar parte do dano material alegado pelo autor. Com efeito, o documento a fl. 13 demonstra que o dano do autor decorrente do cancelamento da reserva do hotel não foi o valor da taxa de manutenção, mas sim da taxa administrativa no valor de R$ 50,00. Além disso, a somatória dos valores das notas fiscais às fl. 24/25 é de R$ 1.258,00 e não de R$ 1.458,00. Diferentemente do alegado na contestação existe o dano moral indenizável. Inegável o grande desgaste emocional sofrido pelo autor diante da perda da sua viagem e do susto pelo fato narrado na inicial. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, entendo razoável o pedido de condenação ao valor equivalente à indenização por dano material. Desta feita, fixo a indenização em R$ 1.308,20. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eduardo da Silva Neto em face de Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes Sa Autoban, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.308,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) e a pagar o montante de R$ 1.308,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2009 (fl. 24/25), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
