

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.113591-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Boutros Sanossian
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Boutros Sanossian, qualificado, propôs Ação Cominatória com Pedido de tutela antecipada e Indenização por Danos Materiais contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
O autor é beneficiário de seguro coletivo de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar junto à Sul América, produto 312, com vigência a partir de 27 de maio de 1997. Alega que é transplantado do fígado desde julho de 2007. Diz ser possuidor de anemia hemolítica, necessitando por prescrição médica do medicamento EPREX. Acrescenta que não pôde esperar pela ré para tomar o remédio, EPREX, o que lhe fez despender R$ 4.506,00. Pleiteia o reembolso dos gastos e custeio para tratamento prescrito.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré contestou a fls. 135/160, com documentos também.
Não foi atribuído efeito suspensivo ao agravo de instrumento pelo Eminente Desembargador Silvério Ribeiro. 
Houve réplica a fls. 251/266. 
É a síntese.
Decido.
O autor é beneficiário de seguro coletivo de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar junto à Sul América, produto 312, com vigência a partir de 27 de maio de 1997. Alega que é transplantado do fígado desde julho de 2007. Diz ser possuidor de anemia hemolítica, necessitando por prescrição médica do medicamento EPREX. Acrescenta que não pôde esperar pela ré para tomar o remédio, EPREX, o que lhe fez despender R$ 4.506,00. Pleiteia o reembolso dos gastos e custeio para tratamento prescrito.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
O contrato em tela é impositivo, de adesão. A droga prescrita ao requerente lhe é imprescindível e, portanto, integra-se no contrato por força da Constituição Federal. O requerente tem fígado transplantado e necessita do EPREX. Ele tem razão ao observar que: Ora, se não consistisse objeto do contrato, a cobertura tanto para o medicamento EPREX, tal regra deveria estar expressa, objetiva e claramente redigida de forma a propiciar ao consumidor, quando da sua adesão ao pacto, saber exatamente os limites da contratação. Se o procedimento foi contratado, a Sul América deve colocar à disposição do requerente todas as técnicas disponíveis, inclusive o uso das drogas prescritas pelo médico que acompanha o paciente.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Tem razão o autor ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerente ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
No mais, em que pese toda a argumentação da Ré sobre os medicamentos considerados experimentais, somente o médico da Autora é capaz de saber qual a melhor prescrição para a paciente de acordo com o seu quadro clínico. Deste modo, tendo em vista que os medicamentos receitados são imprescindíveis para a sua cura, a Ré tem obrigação de fornecê-los.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré cubra todo o tratamento prescrito ao requerente, fornecendo-lhe a droga EPREX, ou qualquer outra indicada pelo médico até a alta definitiva, na Clínica Pró-fígado, bem como condeno a requerida a pagar R$ 4.506,00 ao autor, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Caso a Sul América descumpra a ordem judicial de fornecer a droga a Boutros Sanossian pagará a multa diária de R$ 1.000,00. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Por isso, defiro o pagamento de R$ 4.506,00 em tutela antecipada no corpo desta sentença, com as atualizações apontadas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. A ré deve pagar em 5 dias, contados da data da publicação desta sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de junho de 2010.
