

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113627-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pablito Baena Castilho
Requerido:Servicompo Eletrônica Ltda, Companhia Brasileira de Distribuição Extra Eletro Hipermercados, CNPJ 475084110001-56, Lg Eletronics São Paulo, CNPJ 011663720001-55

Aos 10 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por seu advogado Dr. Valdek Meneghim Silva, OAB. 78.530, a requerida Servicompo representada por seu preposto Sr. Marcelo Donisete Alves Moreira, RG. 24.413.691, o requerido Extra representado por seu advogado Dr. Luis Fernando Teixeira de Andrade, OAB. 242.626 e a requerida LG representada por sua preposta Sra.Dayane Soares Shioya, RG. 32.771.619, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Aguiar, OAB. 286.558. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida LG compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) até o dia 10 de setembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do patrono do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0211 ? conta nº 18950-1, em nome de Valdek Meneghim Silva ? CPF. 760.677.008-59, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) O equipamento encontra-se na assistência técnica, quem se incumbirá de entregá-lo à LG. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida  Servicompo:

Requerida  Extra:

Requerida  LG:Adv. Requerido(a):
