

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113303-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FABIANA APARECIDA ZANI, CPF 218.960.678-08
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA
Requerido:Tomáz Roccia Neto, CPF 028.270.478-70
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado.
Data da audiência:25/02/2010 às 14:00h


Em 25 de fevereiro de 2010, às 14:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada contestação escrita juntada na audiência de conciliação. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Restou incontroverso nos autos que o veículo da autora, no dia 27.5.2009, na Av. dos Tajurás, na pista da direita, foi colidido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo requerido.  A autora sustentou que chovia e que o réu deixou de frear a tempo de evitar a colisão.  O réu, por sua vez, em sua contestação de fls. 40/41, sustentou que a autora trafegava pela faixa do meio e repentinamente entrou à frente de seu veículo, o que o impediu de frear o veículo a tempo.  Analisados os autos, entendo que deva ser reconhecida a conduta culposa do réu.  Na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, o condutor que trafega deve manter a distância e a velocidade necessárias para eventual frenagem que se fizer necessária.  O réu, portanto, tinha o dever legal de manter a distância do veículo da autora que permitisse a frenagem, sobretudo porque chovia como ambas as partes reconheceram.  A versão do réu consistente em repentina manobra por parte da autora foi por esta negada e não foi comprovada pelo réu.  Tratando-se de fato constante da contestação, o ônus probatório era do réu na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  A autora comprovou as fls. 15/24 os danos em seu veículo, coerentes com a versão dos fatos (colisão traseira).  O documento de fls.25/26 comprova o valor dos reparos pago pela autora de R$ 2.050,00 em junho de 2009.  A autora também formulou pretensão de indenização por danos morais argumentando que o réu de má-fé teria informado dados equivocados de sua qualificação.  Em que pese esta alegação da autora, constato que não há nos autos provas de que o réu tenha fornecido os dados incorretos.  O próprio réu, em sua contestação, negou este fato e, tratando-se de fato narrado na petição inicial, o correspondente ônus probatório era da autora na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  É preciso reconhecer que o réu forneceu seu nome e telefone para contato, bem como a autora anotou os dados do veículo, de forma que não há indícios favoráveis à versão da autora de que o réu tenha feito uso de meios artificiosos para não ser encontrado ou responsabilizado.  Logo, entendo que apenas a pretensão de indenização por danos materiais é que pode ser acolhida.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FABIANA APARECIDA ZANI ajuizou(aram) contra Tomáz Roccia Neto e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.050,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 268,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
