

SENTENÇA

Processo nº:0113476-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Tocantis Transportes Pesados Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por TOCANTINS TRANSPORTES PESADOS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, para quatro números de celular, e que em determinado momento, passou a sofrer cobranças indevidas de contas relativas a números cujo cancelamento já havia sido feito, levando inclusive ao cancelamento do contrato.
Aduz que apesar de inúmeros telefonemas e protocolos junto a ré, a situação não se solucionou, tendo a ré inscrito os dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, apontando débito inexistente.
Pede antecipação de tutela para a baixa da inscrição negativa, bem como a procedência da ação com a condenação da ré a lhe restituir em dobro os valores cobrados indevidamente, no montante de R$ 11.794,30, bem como a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juiz, e ainda a declarar a nulidade dos débitos desde o cancelamento do contrato. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 76.

A ré ofereceu contestação a fls. 83/99, argumentando, resumidamente, que:- as cobranças foram feitas regularmente; mesmo uma linha estando cancelada, isso não altera o valor devido em razão das franquias do plano contratado; como não houve pagamento pelos serviços prestados até a data do cancelamento, as negativações de dados foram feitas regularmente; não cometeu ilícito; não se aplica o CDC ao caso em questão, já que os celelulares eram insumos para a atividade da autora; não há indébito a ser repetido; não houve pagamento indevido; não se configurou dano moral; não deve a indenização requerida pela autora; não há prejuízo material. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 121/128. 
As partes requereram o julgamento antecipado, não tendo outras provas a produzir.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato de que a autora de fato contratou com a ré a prestação de serviços de quatro números de telefones celulares, em determinado pacote de serviços.
A autora noticia que em meados de 2006 solicitou o cancelamento inicialmente de uma linha (nº 8244.0347) em razão do furto do aparelho. A ré admitiu que de fato houve tal solicitação de cancelamento e nada evidencia pedido de reativação da dita linha.
No dia 24/04/07, a autora diz que solicitou o bloqueio de outras duas linhas (nºs. 8244.0428 e 8244.0475), permanecendo apenas com o uso da linha nº 8244.0382.
 A autora não admitiu como ocorridos o bloqueio das duas outras linhas, mas cumpre salientar que os contatos com companhias de telefones celulares, inclusive e em especial a ré, é feito por telefone, mediante o fornecimento de um número de protocolo. E a autora realizou inúmeras chamadas e reclamações, relacionando na inicial as datas, nomes de atendentes e números de protocolos (fls. 07/08), tudo o que não foi especifica e fundamentadamente esclarecido ou impugnado pela ré.
O silêncio da ré a respeito indica que a autora entrou sim em contato telefônico com a ré para o bloqueio e cancelamento de linhas, bem como para superação dos problemas, mas sem êxito.
A ré não trouxe aos autos nenhum documento (art. 396, do CPC), que pudesse demonstrar e em especial convencer que não tenha havido os bloqueios e cancelamentos afirmados pela autora, e nem mesmo para demonstrar a regularidade das cobranças por ela efetuadas.
Assim, presume-se que não houve mesmo prestação de serviços a autora que pudesse justificar as cobranças das linhas já bloqueadas e canceladas.
Assim, por exemplo, somente era devida a despesa relativa a linha 8244.0382 (única ativa e só cancelada em outubro de 2007) na conta de outubro de 2007, e não as despesas das demais linhas já canceladas até abril de 2007 (vide por exemplo fls. 42/43). O mesmo se diga para a conta de novembro de 2007 (fls. 48/49), de setembro de 2007 (fls. 59) e dezembro de 2007 (fls. 60/61).
A autora somente responde pelos serviços prestados para a única linha ativa, e mesmo assim até outubro de 2007, pelos serviços a ela prestados até então.
A cobrança somente seria eficaz se abrangesse os valores relativos apenas a tal linha ou ao plano contratado, mas não a outras linhas. A cobrança de outros valores indevidos como ocorreu no caso em questão afasta a mora da autora.
Assim, tem-se como ilícita a cobrança efetuada pela ré, já que incluía valores indevidos, e consequentemente, a inscrição negativa dos dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito também se mostrou ilícita, já que referente a valores indevidos.

Não há duvida que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido. A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 401, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

A autora não sofreu prejuízo material a ser indenizado. Ademais, a jurisprudência é no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil. O artigo 1.531 equivale ao atual artigo 940, do novo Código Civil.
Assim, como no caso em questão não há nenhum indício de que a cobrança feita pela ré tenha sido de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.  À evidência que a cobrança indevida foi fruto de equívocos administrativos, e não de má-fé.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) declarar a inexistência dos débitos cobrados relativos a linhas já bloqueadas e canceladas, e à todas as quatro linhas, inclusive a linha 8244.0382 a partir de outubro de 2007; c) condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
