

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0113188-37.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aparecida Dutra Azevedo
Requerido:Dhj Comércio de Veículo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
  APARECIDA DUTRA AZEVEDO promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DO PREÇO em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., todos qualificados nos autos. 
                                   Aduziu a autora, em síntese: a) ter adquirido da ré um veículo marca Ford Fiesta Street, ano de fabricação 2002, modelo 2003, placas DIP 8990, nota fiscal 234582, pelo valor de R$ 18.500,00, tendo recebido o bem em 03/08/2006; b) ter dado como parte do pagamento seu automóvel Ford/Fiesta, ano/modelo 1998, placas CME 6806, avaliado pela ré em R$ 10.500,00, e o restante do preço (R$ 8.000,00), financiado em 36 parcelas junto à Aymore Financiamentos; c) ter contratado a colocação de alto-falantes, antena e rádio no valor de R$ 500,00, pagos pela autora através de quatro cheques; d) que a vendedora que lhe atendeu garantiu que o veículo em tela tinha boa procedência, não sendo produto de sinistro; e) ter notado, após chegar em casa, que havia algo de errado com o carro; f) ter levado o carro a um funileiro, que lhe afirmou que o automóvel sofreu sinistro na parte frontal e no lado esquerdo; g) ter retornado no dia seguinte à ré para devolver o bem, não tendo a ré negado tratar-se de veículo sinistrado, bem como prometeu trocá-lo por outro do mesmo valor, o que nunca ocorreu. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da ação, para declarar rescindido o negócio jurídico havido entre as partes; 2. Pela restituição do valor total pago pela autora (preço do veículo mais os acessórios contratados), no importe de R$ 19.000,00; 3. Pela condenação da ré a pagar indenização por dano moral; 4. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe; 5. Pela inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 06/38.
Devidamente citada a fls. 41, a ré ofertou contestação a fls. 42/59, em que ponderou que: a) a autora assinou livremente o contrato que formalizou a venda e compra do veículo, e o contrato de financiamento; b) o valor atribuído pela autora à causa é abusivo; c) é indevida a indenização por dano moral à autora. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 61/62, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 76/81, a autora juntou novos documentos.
Termo de audiência a fls. 83/84, em que foi determinada a realização de prova pericial no veículo, com laudo a fls. 135/152, e esclarecimentos a fls. 183/187, e 211/220.
Petição da autora a fls. 223/224 e da ré a fls. 225/227.
A fls. 228 o juízo perguntou às partes se desejavam produzir prova oral. A ré se manifestou a fls. 229/230, e a autora deixou transcorrer in albis o prazo.
 
                                       É O RELATÓRIO.                                                                  
                                       DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                           Trata-se de ação de rescisão contratual com restituição do preço decorrente da compra e venda de veículo automotor, em que a demandante alega a existência de vícios ocultos no bem.
Deflui, de toda a narrativa constante dos autos, que a relação versada entre as partes é de consumo, fazendo-se imperiosa a avocação do Código de Defesa do Consumidor na solução da lide, que é de ordem pública, invertendo-se o ônus da prova, presumindo-se a boa fé da consumidora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Em 20/07/2006, a autora adquiriu veículo usado, marca Ford Fiesta Street, ano de fabricação 2002, modelo 2003, tendo pago o valor de R$ 18.500,00 (fls. 12). 
A autora escolheu o veículo sozinha, quando poderia ter levado consigo mecânico ou funileiro de sua confiança. 
Quando se adquire um veículo usado, este é vendido no estado em que se encontra.
A ré deu garantia apenas para defeito de motor e câmbio, conforme documentos juntados pela própria demandante a fls. 13/14.
É sabido que, assim que o veículo é vendido e sai da loja, já tem seu preço de mercado reduzido. Isso ocorre até mesmo com os veículos novos (zero quilômetros).
A prova pericial no veículo (laudo a fls. 135/152, e esclarecimentos a fls. 183/187, e 211/220), concluiu que: a) o carro apresentava sinais evidentes de substituição de peças da carroceria, de retrabalho e pintura; b) referidos serviços foram executados em desacordo com a boa técnica, o que certamente levará a uma depreciação do veículo em relação ao seu valor de mercado, da ordem de 15%; c) o automóvel sofreu colisão na parte frontal dianteira esquerda; d) a longarina dianteira esquerda encontrava-se integra, inexistindo pontos de solda e/ou deformações que pudessem comprometer a sua função como elemento estrutural do veículo.
Frise-se que em momento algum a autora comprovou que o veículo em questão não está apto a ser usado.
Assim sendo, é improcedente o pedido da autora de rescisão do negócio jurídico havido entre as partes, bem como de restituição de valores pagos. 
Com relação ao pleito de indenização por dano moral, também não prospera, pois, consoante as informações prestadas pelo perito, o veículo possui defeitos aparentes, de fácil constatação. Neste sentido:
Inexigibilidade de cheque c.c dano moral e material - Compra e venda de veículo usado - Vício redibitório - Inexistência de prova de vício oculto - Aquisição do automóvel após o prévio exame do estado em que se encontrava o bem - Defeito que se mostrava aparente, não se tratando de vício redibitório (art. 441, CC) - Sendo o vício de fácil constatação, presume-se desídia do adquirente quando da contratação - Possibilidade da ocorrência de desgaste natural das peças, dado que o automóvel já contava com dez anos de uso - Exigibilidade do cheque reconhecida. Sentença mantida. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 9206329-47.2007.8.26.0000. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Mococa. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/12/2010) 
APELAÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AÇÃO INDENIZATÓRIA. COMPRA DE VEÍCULO. ALEGAÇÃO DE VÍCIO OCULTO. VAZAMENTO DE ÓLEO. VÍCIO DE FÁCIL CONSTATAÇÃO. GARANTIA CUMPRIDA. RECURSO IMPROVIDO. Não se vislumbra, em consonância com a Lei nº 8.078/90, o vício conhecido como oculto. (...) DANO MORAL.  CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ALEGAÇÃO DE NÃO RESOLUÇÃO DE VÍCIO DE PRODUTO COMO CAUSADORA DE DOR MORAL. TRANSTORNOS NÃO QUALIFICADOS COMO DANO MORAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. No conceito de dano moral, segundo a doutrina e jurisprudência, excluem-se transtornos, desconfortos, mágoas etc. que não exacerbam os fatos naturais da complexa vida cotidiana, inclusive no enfrentamento de pontuais problemas decorrentes de vícios de produto, ainda que geradores de irritação do consumidor. (TJ/SP. Apelação. 0102230-05.2009.8.26.0003. Relator(a): Adilson de Araujo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/02/2011)
É de se ponderar que simples aborrecimentos e desgastes emocionais não geram direito a indenização por danos morais. 
Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídicos, como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, frequentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com reflexos psicológicos.
                Entretanto, para chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar a sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se forem reunidos todos os elementos essenciais: danos, ilicitude e nexo causal.
                  Logo, se o incômodo é pequeno (irrelevância), ou se, mesmo sendo grave, corresponda ao comportamento devido (licitude), obviamente não se manifestará o direito de indenizar.
                                       Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem JULGAR IMPROCEDENTE o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que ora fixo em R$ 500,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  
Arbitro os honorários definitivos do perito em R$ 1.800,00, devendo a autora depositar a diferença de R$ 1.200,00, sob as penas da Lei.
    P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
