

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0113315-70.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Aguglia, CPF 219.005.808-29
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Sa, Trishop Promoção e Serviços Ltda Taií Financeira, CNPJ 02.298.629/0001-95, Hipercard Administradora de Cartão de Crédito Ltda

Aos 09 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Frederico Monteiro dos Santos, OAB. 183.387, a requerida Cia. Brasileira de Distribuição, assistido por seu advogado Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB. 242.326, estando ausente o preposto. e as requeridas Trishop e Hipercard, representados por sua preposta Sra. Caroline Favaron Giusti, RG. 45.978.705, assistidas por seu advogado Dr. Mauro André Teles e Silva, OAB. 193.281. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As requeridas Trishop e Hipercard comprometem-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) até o dia 30 de novembro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da patrona do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0770 ? conta nº 88811-3, em nome de Patricia Maristo Santos ? CPF. 252.585.148-03, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica declarado inexistente e inexigível qualquer débito do autor para com as requeridas, oficiando-se aos órgãos de restrição ao crédito para cancelamento definitivo de qualquer negativação em nome do autor.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:

Adv. Requerida  Cia. Bras.

Requerida - Trishop e Hipercard:

Adv. Requeridas  Trishop e Hipercard:
