

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113665-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Luiz de Souza
Requerido:Banco Santander S/A




C O N C L U S Ã O
Aos 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos. 


1. RELATÓRIO

MANOEL LUIZ DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda em face de BANCO SANTANDER S/A. 
Alegou, em resumo, ter recebido uma ligação dos funcionários do banco requerido, cobrando por um contrato de financiamento que nega ter firmado. Assevera o autor ter sido vítima de fraude, sendo utilizados seus dados pessoais para celebração do negócio, culminando na inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexistência ou invalidade do contrato de financiamento, além de indenização por danos morais.
Deferida a gratuidade de justiça, foi dado andamento ao feito, com a citação do requerido (fls.37).
Em resposta, argumentou o requerido que o contrato objeto da demanda foi formalizado de forma lícita, não havendo conduta irregular de seus prepostos. Aduz que na contratação foram apresentados todos os documentos pertinentes. Defende-se, ainda, argüindo a inexistência de danos morais. Pede a improcedência da ação. Não acostou documentos pertinentes ao negócio.
Apresentada réplica às fls. 75/78. 
Os autos vieram conclusos. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas. O conjunto probatório produzido, mormente os documentos apresentados, é suficiente para a decisão. 
A ação deve ser julgada procedente.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Partindo desta premissa, denota-se que o requerido não acostou nenhum documento aos autos, não comprovando que o contrato de financiamento, gerador do débito de fls.16 tenha sido assinado pelo autor. Em contrapartida, o autor anexa o documento de fls.15, referente ao objeto do financiamento (veículo Peugeot), pela qual um terceiro teria adquirido o automóvel. Cumpre frisar que neste documento a assinatura constante difere, em muito, da do autor (fls.14).
Destarte, parte-se do pressuposto de veracidade da informação inicial no sentido de que o requerente não assinou e nem assumiu nenhum contrato de financiamento. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude pela empresa de venda de veículos ou adquirente do bem, que, utilizando-se do nome do autor e de seus documentos, obteve o financiamento do bem, não revertendo qualquer benefício econômico ao requerente.
A responsabilidade do banco requerido cinge-se ao fato de ter concedido crédito a terceiro sem se assegurar da legitimidade da contratação, uma vez que sequer a assinatura eventualmente constante do instrumento contratual foi firmada pelo requerente. 
O réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas. Deste modo, configurada sua conduta ilícita, cabendo a declaração de inexigibilidade do contrato.
Neste sentido, o entendimento do Tribunal Paulista:
AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS- Contrato de financiamento por terceiro, sem conhecimento ou anuência do autor - Encaminhamento e negativação do nome da vítima para banco de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Reconhecimento da inexigibilidade do débito em nome do autor ? Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação ? Fixação da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Ação procedente - Recurso da ré não provido - Recurso do autor, provido em parte para o fim de majorar a indenização. (TJSP -  Apelação Cível 6859324400 ? Relator Francisco Loureiro ? 4ª Câmara de Direito Privado- Data do Julgamento 26/11/2009)
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.16/17).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito em relação ao qual não há relação jurídica, gerando inúmeros danos ao autor. Assim, os transtornos foram desarrazoados, produzindo reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5.500,00.

3. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal formulado por MANOEL LUIZ DE SOUZA para o fim de declarar inexistente e inexigível o contrato de financiamento descrito às fls.16, condenando o requerido ao pagamento ao autor do valor de R$5.500,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, desde esta data, e de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da procedência da demanda, viável a concessão do pedido de tutela antecipada nos moldes requeridos, determinando-se a suspensão provisória do nome do autor do rol de inadimplentes, no que se refere ao contrato declinado em inicial. Expeça-se o necessário.
Tendo em vista que o valor pleiteado pelo autor no que tange à indenização por danos morais trata-se de mera estimativa (R$30.000,00), pois incumbe ao julgador, diante dos parâmetros apresentados pelas partes, determinar o montante devido, o caso vertente não implica em sucumbência recíproca. Assim, deverá o réu arcar com as custas e honorários, os quais fixo em 20 % (dez por cento) do montante devidamente atualizado, atendidos os parâmetros do artigo 20 da lei processual civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
