

SENTENÇA

Processo nº:0113709-26.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Castor Cosméticos Ltda - Epp
Requerido:Industrial e Comercial Bella Plus Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CASTOR COSMÉTICOS LTDA - EPP moveu ação de sustação de protesto (autos de número 583.04.2008.111890-8) e a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c.c. Indenização ? Rito Ordinário contra INDUSTRIAL E COMERCIAL BELLA PLUS LTDA., alegando, em resumo, que firmou contrato de fornecimento com a ré, então responsável pela fabricação das mercadorias que comercializava. Ocorre que, a partir de dezembro de 2007, foram efetuadas diversas devoluções de produtos defeituosos. Disse que devolveu as mercadorias defeituosas à requerida, tendo sido assegurada que os vícios haviam sido sanados. Alegou que, não obstante, os produtos voltaram a apresentar defeitos, fato que motivou a autora a rescindir o contrato de fornecimento. Disse que procurou o laboratório de análises científicas MEDLAB para a realização de um laudo sobre a qualidade dos produtos fornecidos, cujo resultado apontou que diversos requisitos estipulados pela Anvisa não foram atendidos. Afirmou que a responsabilidade pela reparação por eventuais erros ou defeitos na fórmula das mercadorias é da requerida. Assim, pretende que seja declarada a nulidade dos títulos enumerados na exordial, bem como a indenização por danos materiais e morais.
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 285)
Devidamente citada (fls. 298 verso), a requerida apresentou contestação (fls. 303/320), alegando, em síntese, que quaisquer alterações realizadas na fórmula dos produtos foram efetuadas com autorização da requerente. Disse que, diversamente do que alegou a autora, as mercadorias somente foram devolvidas em maio de 2008. Salientou que a requerente encontra-se em mora desde outubro de 2008. Impugnou os documentos juntados pela requerente, bem como o laudo de análise pericial. Negou a existência de qualquer defeito nas mercadorias devolvidas. Sustentou, ainda, a inexistência de danos materiais e morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 334/338).
Determinada a especificação de provas (fls. 339), autora e ré pugnaram pela produção de prova testemunhal, bem como pericial (fls. 343/344 e 341/342).
A conciliação resultou negativa (fls. 356).
A produção de prova pericial foi deferida (fls. 375). O laudo técnico foi juntado às fls. 422/497, e sobre ele as partes se manifestaram às fls. 874/878 e 880/888.
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual destacado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 934/939 e 929/933).

Designada nova audiência de conciliação (fls. 940), a mesma restou infrutífera (fls. 943).
É o breve relatório.
D E C I D O.
O pedido inicial é improcedente.
Como é cediço, cabia à autora o ônus da prova quanto às alegações iniciais, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. De tal ônus, todavia, não se desincumbiu a contento a parte.
É possível que os vícios no produtos tenham ocorrido por culpa da ré, mas não há prova suficiente de que assim tenha sido.
De acordo com o laudo pericial elaborado no processo, não é possível concluir que as alterações constantes dos produtos devolvidos tenham ocorrido por culpa exclusiva da recorrida.
Com efeito, quando da elaboração da perícia, as amostras já estavam com prazo de validade vencido.
De qualquer modo, mesmo levando em conta o primeiro laudo, elaborado por empresa contratada exclusivamente pela autora, não há como se depreender, com a segurança necessária, que as alterações de cor, odor e aparência tenham se dado por falha na fabricação dos produtos, pois vários fatores podem ter contribuído, posteriormente, para isso, tais como: exposição à luz solar ou calor, exposição à luz artificial, armazenagem incorreta, transporte inadequado etc (fls. 477 e 491/493). Note-se que a distribuição, o transporte e posterior armazenamento dos cosméticos não estavam a cargo da ré.
A perita judicial, ademais, constatou que a ré possui licença pela ANVISA e técnico responsável, que seus procedimentos atendem às boas práticas e que a única irregularidade praticada pro ela foi o armazenamento das matérias primas em caixas colocadas diretamente no chão.
Acresça-se que alguns dos produtos estavam com embalagem ou válvula defeituosa, mas tais vícios em princípio  tampouco podem ser atribuídos à ré, pois era a autora a responsável por seu fornecimento.
Note-se  que era da autora a responsabilidade pela compra, gravação e rotulagem das embalagens, assim como pela escolha e aquisição da válvulas e envio das essências à ré, aquem incumbia adquirir as matérias primas, fabricar, analisar e envasar o produto acabado, encaminhando-o então à requerente.
Não há, pois, como concluir que a ré tenha descumprido o pactuado pelas partes, ou tenha lhe causado prejuízo.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos das ações cautelar e principal, revogando a liminar. Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da causa principal (artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2011.
