

SENTENÇA

Processo nº:0113637-08.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João de Pierro Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova





Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais ajuizada por JOÃO DE PIERRO JUNIOR contra o BANCO DO BRASIL S/A.

O autor é correntista do banco réu e afirma que não reconhece as compras realizadas mediante uso de seu cartão bancário nos dias 20 e 22 de dezembro de 2008 descritas na inicial e que totalizam o valor de R$ 484,55, motivo pelo qual se dirigiu ao réu para solucionar o problema, o qual embora se comprometeu a resolver o impasse, não adotou nenhuma medida, e que seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que tal conduta configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar pelo dano moral sofrido, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Posteriormente em sede de emenda à inicial o autor informou que o réu estornou os valores mencionados que foram debitados de sua conta e retirou o seu nome do cadastro de proteção ao crédito, o que tornou incontroverso o fato alegado.

Pede a concessão de liminar para que o cancelamento do débito no cadastro de proteção ao crédito se torne definitivo, e a procedência da ação, com a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 18.026,70 e que equivale a trinta vezes o valor do débito negativado.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.18/30 e foi emendada a fls.32/45.

O pedido liminar foi deferido (fls.46).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.57/73.

Afirma que na ocasião da contratação o autor recebeu o cartão e senhas de acesso, de modo que era de sua total e irrestrita responsabilidade a posse, guarda, utilização e manutenção da segurança do cartão, bem como o sigilo das informações necessárias ao processamento de qualquer operação na conta corrente, e que cabia a ele comprovar que não deu causa aos saques que não reconhece.

Refuta a sua responsabilidade e o dever de indenizar e discorre sobre o tema.

Informa que em razão da contestação apresentada pelo autor na esfera administrativa resolveu por bem excluir os débitos alegados como irregulares e que tal procedimento demanda investigação interna, como foi esclarecido ao autor, cujo lapso regularmente considerado é de trinta dias úteis.

Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autora e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Assim, incide a regra estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, referente à inversão do ônus da prova no que diz respeito às regras de julgamento.

É incontroverso o fato de as transações realizadas e que culminaram na realização dos saques descritos na inicial e não reconhecidos pelo autor terem sido praticadas por terceiros, porque o réu após investigações internas resolveu estornar os débitos que incidiram na conta do autor e providenciou a retirada da inscrição solicitada ao órgão de proteção ao crédito.

Este fato exclui a responsabilidade que o réu tenta imputar ao autor por ser responsável pela guarda do cartão e pelo sigilo das informações necessárias à sua utilização.

Ademais, em razão do contrato celebrado entre as partes, decorrente da abertura de conta corrente, o réu passou a ter a obrigação de guarda dos valores depositados pela autora, de modo efetivamente seguro, e é sabido que inúmeras fraudes são praticadas por meio de clonagem e outros aptos a possibilitar êxito pelo falsário, o que mostra que o sistema de segurança da instituição financeira não é totalmente eficaz.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa, e tem o dever de responder pelo prejuízo causado, decorrente da inclusão indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, o que configura falha na prestação do serviço e dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde de prova do prejuízo.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

O extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, assim dispôs: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Na obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169 l Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de o réu ter reconhecido a irregularidade e providenciado o estorno do débito e a exclusão do nome do autor cadastro de proteção ao crédito, fixo o dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes nesta data e que corresponde ao valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).

O valor pedido pelo autor, correspondente a trinta vezes o valor do débito inscrito no órgão de proteção ao crédito é exagerado e acarretaria no enriquecimento sem causa, porque não condiz com os parâmetros acima mencionados. 

Por fim, consigno que ao tempo da emenda à inicial o autor informou o estorno do débito e a exclusão da negativação, o que configurou carência do pedido de declaração da inexigibilidade do débito, o qual foi excluído do pedido, assim como da liminar pedida, embora esta tenha sido concedida pela r. decisão de fls.46.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.100,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
