

SENTENÇA

Processo nº:0113755-03.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Volkswagen S/A (sp)
Requerido:Devanir Francisco de Sousa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


PROCESSOS 08.113755-1 e 09.205420.7
Vistos.
Trata-se de Ação de Busca e Apreensão que BANCO VOLKSWAGEN S/A promove em face de DEVANIR FRANCISCO DE SOUZA, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de abertura de crédito, com garantia fiduciária, e o réu deixou de efetuar os pagamentos, apesar de constituído em mora. Por tais motivos, pediu a busca e apreensão liminar do bem dado em alienação fiduciária e a proce?dência do pedido.
A liminar foi cumprida, sendo o veículo passado às mãos do autor.
O réu, citado, contestou a fls.118/130 aduzindo, preliminarmente, conexão com ação revisional do contrato e falta de interesse de agir. No mérito, pede indenização por benfeitorias realizadas no bem. O réu também formulou pedido contraposto, rejeitado liminarmente a fls.132.
Houve réplica.
Em apenso teve curso ação revisional de contrato, entre as mesmas partes, em que o autor DEVANIR FRANCISCO DE SOUZA pretende o reconhecimento da nulidade da cobrança da taxa de abertura de crédito, bem como de excesso de juros, que não poderiam ser superiores a 12% ao ano, cumulação indevida de comissão de permanência e outros encargos, impossibilidade de vencimento antecipado das obrigações e de cobrança de verba honorária de dez por cento.
A inicial foi emendada a fls.45/50 e 40/42.
Contestação a fls.78/160 alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna pela regularidade dos cálculos e valores cobrados.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O
Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir para a ação de busca e apreensão porque estão comprovadas a regular constituição da garantia fiduciária e a mora do requerido (fls.08/12).
A propositura de ação revisional de contrato também não é óbice à busca e apreensão do bem e à rescisão do contrato, mormente porque o réu não negou em sua resposta a existência da dívida e o inadimplemento mencionado na inicial.

Aliás, em sua confusa contestação o réu nem mesmo indica qual é a razão do seu inconformismo ou quais são as nulidades contratuais contra as quais se insurge.
Rejeito também as preliminares suscitadas nos autos da ação revisional.
A petição inicial da ação revisional, embora confusa, descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, conforme, aliás, já se havia decidido a fls.69.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de revisão contratual e a impugnação a valores cobrados são providências vedadas em lei. 
Por fim, alegando o autor que houve cobrança de valores indevidos e irregularidades praticadas pelo réu, a via eleita mostra-se adequada para a defesa dos interesses supostamente atingidos e, por tal razão, não há que se falar em falta de interesse de agir.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A discussão da cobrança excessiva de encargos e juros deve ser afastada do processo de busca e apreensão porquanto a finalidade da ação proposta é a recuperação do veículo. 
Nesse sentido também já é firme a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (RESP 556602/SE, DJ 20/03/2006, p. 278, relatado pelo Ministro Barros Monteiro), bem como do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme RT 779/282, Apelação Cível de nº 1.021.339-0/3 e de nº 691/759-0/5, assim como do extinto 2º Tribunal de Alçada, como se vê no Agravo de Instrumento nº 872.917-00/9 e Agravo de Instrumento nº 767.869-00/0.

Aliás, vale reproduzir a respeito trecho do voto proferido pelo Desembargador Francisco Shintate nos autos da Apelação 865.055-0/2/TJSP:
Determina o artigo 3º., parágrafo 2º., do Decreto-lei 911/69 que na contestação da ação de busca e apreensão só se poderá alegar o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais. É que nessa ação ainda não se trata de cobrança, não se podendo falar em excessos das cláusulas contratuais que, por sua vez, somente serão impugnáveis em momento oportuno, não no âmbito da ação de busca e apreensão que visa, unicamente, consolidar a propriedade nas mãos do legítimo dono. Não se confunde, pois, com a ação de cobrança do débito.
(...)
A alegação de nulidade de cláusulas contratuais (juros acima do limite legal e capitalizados, comissão de permanência, TR) que criariam onerosidade excessiva para o devedor, não o eximem de adimplir as obrigações pactuadas. A discussão sobre a validade das verbas pactuadas e da correção do quantum deve ter palco na via processual adequada posta à disposição do devedor, que não a busca e apreensão, mesmo que reconhecida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo com alienação fiduciária em garantia.
De resto, ainda que tivesse havido cobrança a maior, para afastar a mora cumpria ao devedor promover a consignação dos pagamentos ou purgá-la neste feito, o que não aconteceu.
A taxa de abertura de crédito remunera as providências administrativas do autor com a concessão do crédito e não é por si só ilegal ou abusiva. O repasse desse custo ao consumidor não é abusivo, tratando-se de prática usualmente aceita e que, no caso, também foi aceita pelo devedor.
O IOF é tributo federal e que deve ser recolhido pela instituição financeira nas operações de concessão de crédito. O custo desse tributo deve ser suportado pelo mutuário, beneficiário pelo crédito concedido. Por tais razões, não houve neste aspecto qualquer irregularidade na conduta do requerido.
Quanto aos juros, não assiste razão ao devedor.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuados por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o mutuante é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àquelas estabe?lecidas e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Deste modo, não há ilegalidade na taxa de juros pactuada que, no caso, foi pré-fixada e livremente aceita pelo autor.
Também não houve capitalização indevida de juros porque a instituição financeira cobra apenas as prestações vencidas e não pagas, com a taxa de juros pré-fixada estabelecida no contrato e na qual não há capitalização.
O vencimento antecipado das obrigações é providência usual, que tem amparo no contrato celebrado e, tratando-se de prestações periódicas, não há ilegalidade alguma em sua aplicação, que em nada viola as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A incidência de comissão de permanência está prevista em contrato para o caso de inadimplemento e não é ilegal quando não cumulada com correção monetária ou outros encargos.
Todavia, no caso dos autos há expressa previsão contratual dessa cumulação e, portanto, merece acolhida o inconformismo do mutuário, substituindo-se no cálculo do saldo devedor a comissão de permanência pela Tabela Prática do TJSP e mantidos os demais encargos contratuais, inclusive os honorários advocatícios expressamente pactuados para a cobrança administrativa do débito.
Neste sentido, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do AgRg no REsp 866092 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 006/0147273-4 Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 05/12/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 258, com a seguinte ementa:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? MANUTENÇÃO NA PERIODICIDADE ANUAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Todavia, conforme explicitado no decisum ora impugnado, verificando-se, in casu, que o recorrente não traz fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal, há de ser permitida, apenas, a sua incidência na periodicidade anual. 2 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). Face à previsão contratual de encargos moratórios no contrato em comento, resta afastada a incidência da comissão de permanência. 3 - Agravo regimental desprovido. 
Portanto, acolho o inconformismo do mutuário e determino seja excluída dos cálculos do saldo devedor a comissão de permanência, que deve ser substituída pela Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais.
No mais, sob o aspecto formal, nenhum vínculo macula a avença pois as cláusulas, embora de tamanho reduzido, não são ilegíveis e se encontram escritas de forma clara, não se vislumbrando qualquer afronta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
O mutuário voluntariamente contratou o financiamento e portanto deve se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração do ajuste evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.
O procedimento do Decreto-lei 911/69 nada tem de inconstitucional ou abusivo e a possibilidade de concessão da liminar não impede o exercício do contraditório ou da ampla defesa.
Não há que se falar em indenização ou retenção por benfeitorias, que serão devidamente computadas por ocasião da venda do veículo, a ser promovida pelo autor e o valor assim obtido será deduzido do saldo devedor do financiamento.
Também não há que se falar em indenização por danos morais porque a mera divergência contratual não enseja qualquer sofrimento psíquico ao mutuário que, ressalto, apesar de inadimplente, permaneceu por muito tempo na posse do veículo alienado fiduciariamente.
Quanto à taxa de emissão de boleto, trata-se de importância que deve ser paga pelo devedor porque é despesa com a quitação ou pagamento (artigo 325 do Código Civil).
POSTO ISSO, JULGO: 
1. Parcialmente procedente a ação revisional em apenso para: a) afastar a aplicação cumulativa da comissão de permanência e demais encargos contratuais (juros moratórios, remuneratórios e multa), substituindo aquela pela Tabela Prática do TJSP.
2. Procedente a ação de busca e apreensão e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em conseqüência, consolidar nas mãos do autor a propriedade e posse plena e exclusiva do bem oferecido em alienação fiduciária, tornando definitiva a apreensão liminar.
Como decorrência da sucumbência de DEVANIR FRANCISCO DE SOUSA na maior parte de suas pretensões, o condeno a arcar com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, fixados em cinco mil reais, a ser monetariamente corrigido a contar da publicação desta.
Fixo o valor do preparo em R$ 950,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com dois  volumes).
Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso (0205420-66.2009).
P.R.I.
                                    São Paulo, 28 de dezembro de 2010.


                                  PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                                                       JUIZ DE DIREITO
