

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113212-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:João Victorelli
Requerido:Jardim França Laboratório de Próteses Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Caprioli Paiotti Figueredo



Vistos, etc.

JOÃO VICTORELLI ajuizou a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS em face de JARDIM FRANCA LABORATÓRIOS DE PRÓTESES LTDA. E HILÁRIO VEIGA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA..
Alegou, em síntese, ter contratado o serviço dos requeridos, para implante dentário. Entretanto, em decorrência de sua má execução, foi obrigado a se submeter a novo tratamento e teve parestesia. Postulou a procedência da ação com a condenação dos requeridos à indenização de danos materiais, no montante de R$ 4.710,00 (quatro mil, setecentos e dez reais), e danos morais, mais as verbas de estilo.
Os réus foram citados pela via postal. Em audiência de tentativa de conciliação, compareceu somente a advogada dos requeridos. No entanto, transcorrido o prazo legal, não apresentaram contestação. 
Diante disso, o autor requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado no pagamento da quantia apontada na inicial. 
É o relatório. Decido.
A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.
Embora não houvesse necessidade de comprovar os fatos, diante da revelia, o autor logrou, ainda, juntar documentos que demonstram o vinculo obrigacional existente entre as partes, qual seja, o contrato de prestação de serviços odontológicos. Comprovou, ainda, que o sofreu parestesia, como conseqüência dos serviços mal prestados.
Desta feita, deve ser acolhido o pedido de que as requeridas reembolsem ao autor as despesas com o tratamento, a titulo de indenização por danos materiais.
Tampouco se pode deixar de reconhecer a caracterização do dano moral. Isto porque, o autor sentiu dor física desnecessária, em razão da necessidade de se submeter, a um procedimento cirúrgico bucal para reparar o erro do preposto dos réus.
Admitida a existência do dano moral, urge fixar o valor da indenização. 
Os critérios para a fixação do valor da indenização por dano moral ainda não se pacificaram na jurisprudência brasileira. No entanto, entendo que um dos julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, publicado na Revista dos Tribunais de número 675, em sua página 100, apresenta uma orientação justa para o arbitramento do montante da indenização. Na ementa do acórdão mencionado consignou-se que deve se buscar um Critério que proporciona `a vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado ? Reparação material indireto.
Partindo desta orientação jurisprudencial, entendo que caiba ao autor receber indenização de dez salários mínimos, valor este suficiente para compensá-lo e para dissuadir as requeridas de praticarem reiterações.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.710,00 (quatro mil, setecentos e dez reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1 % ao mês, contados da citação (artigo 406 do CC, combinado com o artigo 219 do CPC), bem como, no pagamento de cinco salários mínimos, vigentes ao tempo do pagamento, a titulo de danos morais.
Condeno os vencidos nas custas e despesas, mais os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o débito atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
PRIC e nada sendo postulado, arquivem-se os autos até provocação.




Luciana Caprioli Paiotti Figueredo
      Juíza de Direito

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
