

SENTENÇA

Processo nº:0113276-73.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maavah Bar e Restaurante Ltda Me
Requerido:Banco Citibank S/A e outro





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito entre as partes supra referidas.

Alega a autora, no necessário, que: o banco réu levou a protesto indevidamente duplicata emitida em duplicidade, referente a dívida com a co-ré  co-ré GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA., já paga no vencimento (16/03/2009); sofreu dano moral. Pede medida liminar para o levantamento do protesto e, no mérito, a conformação da medida liminar, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Liminar deferida a fls. 41. 
Contestação do banco co-réu a fls. 54/69, nos termos seguintes: por força de serviço de desconto de duplicatas, recebeu o título em questão da co-ré GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA., cliente do banco réu; por tê-lo recebido por endosso translativo, pode apontar o título a protesto, por ser credor da quantia nele consignada; o banco é terceiro de boa-fé, e não pode ser demandado sob alegação de falta de causa para o negócio; era caso de protesto necessário, não podendo ser apenado por tê-lo diligenciado; não praticou ato ilícito; não há nexo causal ou dano moral a indenizar; eventual indenização deve ser razoável.
Réplica a fls. 89/93.
A co-ré  co-ré GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. foi citada por edital (fls. 116/117), e a ilustre curadora especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 120 reiterada a fls. 168).
Novas diligências do Juízo para localização da co-ré, feitas por cautela, foram infrutíferas.
Manifestação sobre provas a fls. 172/173 e 175.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Ficou bem evidenciado que a duplicata levada a protesto diz respeito, de fato, a dívida já paga no vencimento.
Tal pode ser observado do confronto dos documentos de fls. 24, 25 e 26, onde se verifica que (i) o débito de R$ 620,91 para com a co-ré GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. tinha vencimento em 16/03/2009; (ii) a autora efetuou pagamento de R$ 620,91 em 16/03/2009; (iii) o pagamento foi feito por força do boleto n. 40332.
Por outro lado, o documento indica que o título protestado é exatamente aquele de n. 40332.
Os elementos trazidos aos autos pelos réus em suas defesas não afastam a conclusão de que o valor consignado no título protestado era inexigível, do que decorre ser também indevido o protesto.
Diante disso, inafastável a desconstituição da duplicata em questão, por falta de causa para sua emissão.

Sendo indevido o protesto do título, evidente que a autora sofreu danos morais, na medida em que é induvidoso que o protesto macula a imagem pública da pessoa jurídica perante fornecedores e clientes, causando toda sorte de abalos que não se confundem como meros aborrecimentos. 
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

E ambos os réus são responsáveis pelo dano moral causado.
Responsável a co-ré GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. pelo dano causado à empresa do autor, na medida em que, tendo já recebido o que lhe era devido, repassou irresponsavelmente o título em questão nos autos ao banco réu.
Responsável também o co-réu BANCO CITIBANK S.A. pelo dano causado à empresa autora, já que tendo recebido o título por endosso translativo (e portanto próprio), como afirma em contestação, tornou-se titular do crédito consignado no título, devendo cercar-se de maiores cautelas antes de levá-lo a protesto e respondendo, por decorrência, pelas consequências do protesto. Não bastasse, é inequívoco que o banco co-réu responde pelos riscos do negócio por si gerido.
Ademais, sendo efetivamente titular do crédito, o banco réu não é mero terceiro de boa-fé, e tratando-se ou não de protesto necessário, isso não afasta o dever do banco réu de verificar a regularidade do título ou débito a si transmitido.
 A mais recente jurisprudência é nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Duplicata Mercantil. Endosso Translativo. Protesto indevido. Dano Moral. 1. O protesto indevido de título gera dano moral 'in re ipsa' indenizável. 2. Admite-se o protesto de duplicata mercantil sem aceite desprovida de lastro comercial, para resguardo do direito de regresso, desde que não conste do protesto o nome do sacado não-aceitante. 3. O portador de título recebido por endosso translativo responde pelo protesto indevido. 4. O montante da indenização por danos morais deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido pela vítima e para punir e coibir a conduta desidiosa do ofensor. 5. É possível a fixação do valor da indenização em salários mínimos, sendo, porém, vedada a utilização daquele parâmetro como indexador para a atualização do quantum indenizatório (Precedentes do STJ). Recurso não provido, com observação. [Apelação n. 0095746-80.2009.8.26.0000 ? TJ/SP ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: William Marinho ? j. 28/11/2012]

Estabelecidas a responsabilidade dos réus pelo dano causado, e consequente dever de indenizar, cabe fixar o quantum reparatório devido. 
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (17 de janeiro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
É o que releva decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para (i) CONFIRMAR a liminar concedida; (ii) DESCONSTITUIR a duplicata mercantil n. 40332 e o crédito nela consignado e (iii) CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE para baixa definitiva do protesto.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
          Juiz de Direito
