

SENTENÇA

Processo nº:0113717-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Aparecida Santos Aragão
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

TATIANA APARECIDA SANTOS ARAGÃO promove Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS aduzindo, em resumo, que ao tentar efetuar compras no comércio descobriu apontamento junto ao SCPC, no valor equivalente a R$ 828,94, efetuado pelo réu, referente ao contrato 5579045; que jamais firmou contrato com o réu; que não foi notificada da inclusão de seu nome junto ao SCPC; que a conduta do réu foi negligente e faz jus a indenização por danos morais diante do apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 9/14).
A gratuidade judicial foi deferida (fls. 24).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 26/36) aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a dívida cobrada decorre de contrato celebrado com a antiga credora, Telecomunicações de São Paulo S.A; que o contrato inadimplido foi legalmente lhe cedido; que não foi responsável pela inclusão do nome da autora no SCPC; que não incide no presente caso o CDC, posto que não é instituição financeira, bem como a autora não se enquadra no disposto no artigo 2º do referido código; que cabia a instituição de crédito a responsabilidade pela notificação da autora quanto a inclusão de seu nome no SCPC; que no tocante aos danos morais aplicável a Súmula 385 do STJ; que não procede a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 37/41).
A autora ofertou réplica (fls. 47/52) e juntou documentos (fls. 54/57). 
Não houve manifestação da parte contrária. 
As partes não especificaram provas (fls.60).
O réu juntou o contrato de cessão de crédito (fls. 71). 
A autora em manifestação sobre o documento novo e sustentou que este se refere a um contrato estranho à lide, de número 253388449301 e valor de R$ 523,36. E requereu a aplicação de pena de litigância de má-fé (fls. 73/74). 
O réu juntou os contratos de cessão de crédito (fls. 92/93), bem como o contrato de prestação do serviço fixo comutado da Telefonica S.A (fls. 91/100).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
Por primeiro, evidenciada a legitimidade do réu Atlântico Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados para figurar no polo passivo da ação, diante dos documentos acostados aos autos que comprovam a cessão de crédito. 
No mérito, cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o contrato que firmado com a autora objeto da cessão de crédito, pois aplicável ao presente caso o quanto disposto no Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, o réu juntou aos autos o contrato de cessão de crédito de nº 253388449301, em nome da autora, com saldo devedor no importe de R$ 523,36 (fls. 71 e 92/93). E pelo documento de fls. 9, verifica-se que o contrato ensejador da inclusão do nome da autora possui o número 5579045, bem como que o valor apresentado é diferente do contrato apresentado pelo réu, qual seja, R$ 828,94. 
Posto isto, restou evidente que o réu não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão da autora, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Sendo assim, o requerido procedeu à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização do réu. 
Todavia, no caso dos autos, a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito não ensejou ofensa moral, pois o documento de fls. 9 comprova outras restrições em nome da autora, em períodos anteriores à inscrição efetuada pela empresa ré, as quais persistiam na data da emissão do referido extrato do SERASA, em 03.01.2011. Assim, é evidente que a inscrição indevida objeto destes autos não surgiu o abalo do crédito da autora, pois anteriormente configurado por duas restrições. 
Ademais, a autora não agiu com presteza para resolver o problema e acionou o Judiciário somente dois anos depois da inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, período em que certamente efetuou compras e precisou de crédito no comércio, circunstância indicadora do seu desinteresse em recuperar o bom nome afastando a suposta imputação de devedora. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 828,94 e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e com 50% das custas. Todavia, em relação a autora, como é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
