

SENTENÇA

Processo nº:0113603-09.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Custódio
Requerido:Cred 21 Participações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
O autor, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por informações dos réus, com quem não mantém vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade dos débitos objetos das restrições impugnadas e a condenação dos réus a pagarem-lhe indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A co-ré Cred 21 Participações Ltda, citada, não ofereceu defesa, tanto que decretada a sua revelia (fls. 22, certidão de fls. 52, certidão de fls. 55 e fls. 55, item 1).
O co-réu Banco Panamericano S/a ofereceu contestação e ponderou: celebrou contrato com o autor; diante do inadimplemento, agiu no exercício regular de seu direito; a contratação foi cercada de toda cautela; procedeu diligentemente; a sua boa-fé não pode ser desprezada; se provada a fraude, foi vítima, como o autor; eventual fato de terceiro exclui sua responsabilidade; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; inexistem danos morais indenizáveis; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor não se manifestou em réplica.
As partes não requereram produção de outras provas, tendo o réu apenas exibido cópia do instrumento contratual, do qual o autor tomou conhecimento, manifestando-se nos autos.
Nos autos em apenso, objeto de processo cautelar, a liminar foi concedida, após a emenda da petição inicial, e apenas a co-ré Credi-21 apresentou defesa.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento, até porque as partes não revelaram interesse na produção de outras provas.
Quanto à co-ré Credi-21 Participações Ltda, presume-se a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial: com efeito, ela, apesar de citada, não ofereceu defesa, tornando incontroversas a inexistência da contratação, a inexigibilidade dos débitos impugnados, a ilicitude de sua conduta e a ocorrência dos danos morais.   
Com relação ao co-réu Banco Panamericano S/a, ele, ao que tudo indica, assim como o co-réu Credi-21, foi vítima de comportamento criminoso para o qual o autor não contribuiu. A despeito da cópia do instrumento contratual exibida (fls. 63), o réu, apesar da impugnação do documento, não demonstrou a autenticidade da assinatura atribuída ao autor. Aliás, nem revelou interesse em produzir prova nesse sentido. Logo, é de rigor admitir a falsidade da assinatura, nos termos dos artigos 388, I, e 389, II, ambos do CPC.
A par disso, o co-réu Banco Panamericano não apresentou cópias dos documentos pessoais que teria exigido do golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pelo real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. 
Ele, por exemplo, não exibiu cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico.  
Em resumo: ambos os réus, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante posturas inaceitáveis para um profissional, foram ludibriados por um falsário. Ocorre que o comportamento negligente deles, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome do autor nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36/37 dos autos em apenso), apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. 
As condutas dos réus, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e de qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou as restrições impugnadas pelo autor, surpreendendo-o: não há, de fato, como ignorar a surpresa que tomou conta do autor ao ser comunicado, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa dos réus é manifesta.
De todo modo, ainda que descartada fosse a culpa  o que não é o caso -, a responsabilidade dos réus sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas por eles, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa.
Por sua vez, a circunstância de terem sido vítimas de condutas criminosas não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade deles, seja porque o sucesso daquelas dependeu da falta de cautela e da negligência deles, seja porque são riscos próprios das atividades profissionais que desenvolvem, qualificando-se como fortuito interno, inidôneo afastar o nexo causal.  
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: os apontamentos negativos nas listas de inadimplentes dos arquivos de consumo bastam para abalar a credibilidade do autor e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama: nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, as restrições são suficientes para causar inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. 
Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Logo, considerando a dimensão econômica dos réus, a gravidade dos comportamentos culposos, a intensidade da dor moral e a repercussão social dos fatos, arbitro a indenização em R$ 20.000,00, cabendo a cada um dos réus arcar com metade de tal valor.
Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar os comportamentos ilícitos dos réus, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada.
De resto, ante o todo aduzido, a pretensão cautelar procede, impondo confirmar a liminar deferida.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido principal para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade dos débitos objetos das restrições impugnadas, reconhecendo que o autor nada deve para os réus, e condenar cada um dos réus a pagar R$ 10.000,00 ao autor, que, portanto, tem direito a uma indenização total de R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e julgo procedente o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. 
Por fim, como a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno cada um dos réus no pagamento da metade das custas, das despesas processuais referentes aos dois processos e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, mormente em razão dos trabalhos realizados nos dois processos, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide.
PRIC 
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
