

SENTENÇA

Processo nº:0113267-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jose Paulo Vieira e outro
Requerido:Giardino Desenvolvimento Imobiliario S/A




Vistos.
José Paulo Vieira e Nuria Pardillos Vieira propuseram a presente ação de reparação de danos sob o rito ordinário em face de Giardino Desenvolvimento Imobiliário S/A aduzindo que em 23/11/2005 firmaram com a requerida promessa de compra e venda de imóvel, prevista a entrega das chaves para 31/05/2008; as chaves foram entregues somente em 17/04/2009, quando, além do prazo de 180 dias de tolerância estabelecido unilateralmente em favor da requerida, ainda superados mais 4 meses e 16 dias, pelo que fazem jus a reparação pela indisponibilidade do imóvel, a ser apurada conforme o estipulado na cláusula 12ª, parágrafo 3º, letra ?a? do contrato. Pediram fosse a ré compelida a lhes pagar indenização de R$46.323,57, ou o apurado em liquidação (fls. 2/7). Juntaram documentos (fls. 8/56).
A ré foi regularmente citada e contestou, alegando possibilidade de extensão do prazo de carência por caso fortuito ou força maior, devido o atraso à existência de uma escola no local de construção do empreendimento com necessidade de construção de nova unidade para sua saída do local, ausente culpa; impossibilidade de aplicação da cláusula invocada por referir-se exclusivamente à hipótese de rescisão contratual por inadimplência do comprador; não comprovação de prejuízo material; base de cálculo equivocada para a indenização, dado que o valor inicial do imóvel é de R$770.120,69, não de R$1.277.313,57 (fls.64/78). Apresentou documentos (fls.79/90).
Houve réplica (fls.106/112).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial é procedente.
O prazo pactuado para a entrega das chaves foi sim maio de 2008, como posto em destaque no quadro resumo (fls. 9) e reafirmado na parte inicial da cláusula décima-sexta do contrato tipo (fls. 11/25), em que, contrariando o pactuado em destaque no contrato particular de promessa de compra e venda, impõe a requerida possibilidade de prorrogação imotivada do prazo de entrega do imóvel compromissado à venda por 180 dias.
Desde que a licitude de tal disposição contratual não é debatida, acerca dela não se pronunciará o juízo.
Fato é que, transcorrido o tal período de ?tolerância?, é confessa a requerida quanto ao atraso, que sem razão procura atribuir a caso fortuito ou de força maior.
A requerida argumenta não só pela existência de uma escola de idiomas no local onde se daria a construção do empreendimento, a qual deveria ser realocada antes de as obras começarem como também por atrasos na obra sem sequer atribuir-lhes algum motivo relevante.
 Sendo a ré construtora, é lícito que dela se espere conhecimento de seu ramo de atividade, em especial no tocante à duração da obra dentro de condições de normalidade, as quais abrangem sem dúvida os percalços habituais relativos a intempéries e assemelhados. Assim é que tem dever primordial de prever com seriedade o tempo de duração da obra do empreendimento e a ocasião da entrega do imóvel, de tal sorte que esse dado real seja passível de consideração pelo adquirente, inclusive como essencial à decisão de contratar.
Se a demolição da escola de idiomas e sua consequente realocação já eram procedimentos cuja necessidade conhecia a requerida (e é impensável que a situação do terreno em que o prédio há de ser edificado seja ignorada por quem ali lança empreendimento e oferece à venda unidades), cabia a ela planejar-se de modo a considerar esse fator no tempo em que a obra duraria.
Não há, portanto, justificativa para o atraso na entrega aos autores de seu apartamento, já que não atuou a requerida com a esperada competência no desempenho de sua atividade.
Dano material decorrente da desídia indesculpável da requerida está caracterizado, e consiste diretamente em não disporem os requerentes daquilo que adquiriram no tempo próprio em razão do puro e simples descumprimento contratual injustificado pela requerida.
Os adquirentes contavam poder morar em seu imóvel a partir de maio de 2008, mas só receberam as chaves dele em abril de 2009, verificado atraso de onze meses. 
Ora, desde que é certo que ficaram os requerentes privados de usar e fruir como donos do imóvel que adquiriram e que vêm pagando regularmente, basta isso a caracterizar o prejuízo material alegado, que a requerida tem mesmo de recompor, aceitável a atribuição inicial de indenização feita pelos autores.
Cumpre destacar que, a despeito do alegado pelo réu, é plenamente viável a utilização da cláusula décima-segunda do instrumento contratual, visto que sua aplicação não está ocorrendo de maneira literal, mas somente como parâmetro para arbitrar-se um valor justo de indenização. Se as partes entraram em acordo já no momento de conclusão do contrato a respeito de um padrão adequado para se calcular contrapartida pela utilização do imóvel, não se concebe que o parâmetro livremente se preste à inadimplência de uma parte, mas não à de outra.
O emprego da disposição contratual específica que permite que se apure remuneração adequada pela utilização do imóvel, igualmente adequada a que se apure a contrapartida pela privação de utilização, justifica-se pelo próprio equilíbrio da relação jurídica contratual.
Dentro da utilização desse parâmetro, cabe que a indenização, tal qual demonstrou a autora a fls.40, seja calculada tendo em conta o valor atualizado do imóvel, de R$1.277.313,41, previsto na cláusula modelo, sendo correta a base de cálculo apresentada.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar aos autores indenização de R$ 46.323,57, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a desde a citação.
Vencida, arcará a requerida com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 10% sobre a condenação.
Preparo recursal será de 2% sobre a condenação.
P. R. I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
