

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113287-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Fernandes da Silva, CPF 183457108-16
Advogado:José Adailton dos Santos   OAB/SP 257.404    (PAJ)
Requerido:Tim Celular Sa
Preposto:Renata Carolina Abibe Saragiotto   RG 43.622.867
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira   OAB/SP 293.285
Data da audiência:22/03/2010 às 15:00h


Aos 22 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara desconstituído o contrato que foi pactuado por terceira pessoa, que não o autor e, inexigíveis os valores a ele referentes, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00 em parcela única, até o dia 23 de abril de 2010, mediante depósito judicial. O não pagamento no prazo acordado ensejará acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
