

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0113709-79.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Amador de Souza
Requerido:Glassfer Comercio de Vidros




Vistos.

AMADOR DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória contra  GLASSFER COMÉRCIO DE VIDROS , alegando  que seu nome consta como proprietário da empresa ré, fato que desconhece, pois nunca manteve relação jurídica pertinente. Foi alvo de protesto cambial e teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade da alteração de contrato social que incluiu seu nome como proprietário da ré e indenização por danos morais e materiais, além da exclusão do nome do cadastro de inadimplentes. Deferida a tutela a fls. 45/46.

Em contestação (fls. 83/84), o requerido rechaçou as alegações da inicial por negativa geral, através de Curador Especial. Réplica a fls. 92/93.

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar em parte.

Realmente, a alteração do contrato social da ré(fls. 32/34), inclui o autor como sócio proprietário.

Em virtude disso, o requerente sofreu protesto cambial (fls. 20) e negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/22).

Diante da notícia, o autor procedeu a representação criminal sobre os fatos (fls. 35/40), demonstrando boa fé e indício de prova de que não tinha qualquer conhecimento em relação a tais fatos.

Citada por edital (fls. 75/79), a requerida fora defendida nos autos pelo nobre curador Especial  (fls. 80).

O entanto, tal defesa não fora suficiente para desconstituir os elementos trazidos aos autos pelo autor.

De fato, presentes os elementos que justificam os danos morais, a empresa ré deve arcar com a indenização pedida na inicial.

No entanto, não há prova deque o autor sofrera danos materiais, pelo que o pedido procede em parte.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes e, também, a nulidade da alteração do contrato social da ré onde constou o autor como sócio daquela.

CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros corrigidos  pelos índices do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 

Torno definitiva a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros do SPC/BACEN/SERASA, bem como do protesto cambial referido nos autos. Oficie-se.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.  São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
