

SENTENÇA

Processo nº:0113266-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Roberto de Souza
Requerido:Loroti Ferreira de Farias Breuel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.




PAULO ROBERTO DE SOUZA ingressou com ação de reparação de danos contra LOROTTI FERREIRA DE FARIAS BREUEL alegando que é motoboy, em 01/12/2006 por volta das 14:30 hs no cruzamento da Av Washington Luiz com a rua João Vigário de Pontes foi abalroado pelo veículo da ré que cruzava em disparada, Sofreu fratura de fêmur, passou por cirurgia e ficou afastado da empresa em que trabalha. Requer danos materiais de R$3.533,94 em virtude da perda do veículo; requer R$13.680 a título de lucros emergentes e fixação de indenização por danos morais. Afirma que ficou internado, por cinco horas, na Santa Casa, sofreu fratura do ombro e de um braço e queimaduras. Necessitou de fisioterapia e está impossibilitado de trabalhar desde então, porém tem retorno marcado para junho de 2006. Deixou de receber R$96,00 por dia da empresa que o contratava e R$350,00 que recebia a título de bicos, sua jaqueta de couro no valor de R$279,90 foi destruída. Como não pode trabalhar, ficou impossibilitado de pagar o financiamento da moto. Requer pagamento dos valores que deixou de receber, das parcelas do financiamento e o valor da jaqueta de couro e danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 97 e ss) afirmando que o autor foi o único culpado pelo acidente, que os danos não foram comprovados e impugnou os valores requeridos.

Houve réplica (fls. 107 e ss).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls.123), o autor não juntou rol de testemunhas e o réu não juntou custas e requereu a fls.126 a redesignação da audiência.

Na audiência, não compareceram as partes ou as testemunhas. Nos termos do artigo 453 do CPC, parágrafo segundo foi dispensada a prova oral, indeferido o pedido de redesignação da audiência, mesmo porque preclusa a oitiva já que não foram recolhidas as custas de intimação. Declarada encerrada a instrução, os autos me vieram conclusos para sentença (fls. 128).
  


É o relatório. Fundamento e Decido





Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente automobilístico. 

Alega o autor que o autor teria abalroado sua moto porque o réu teria cruzado a rua João Vigário em disparada.

São requisitos da responsabilidade civil subjetiva a prova do evento, do dano , do nexo e da culpa.

No caso, não demonstrou o autor a culpa da ré no evento, motivo pelo qual improcedente a ação.

No boletim de ocorrência de fls. 22/23 o autor não apresentou declarações, mas ré afirma que o autor atravessou semáforo vermelho. 

Instados a juntarem rol de testemunha, o prazo transcorreu  in albis, preclusa, pois, a oportunidade para tanto, ademais não compareceram, partes e advogados à audiência.

O ônus da comprovação da culpa  no acidente é do autor já que se trata de responsabilidade civil subjetiva, mas deste ônus não se desincumbiu .

Os documentos juntados e fotos do local não comprovam que o acidente tenha ocorrido por culpa da ré.

A carteira de motorista que estava vencida era do autor e não da ré (fls.20 verso).Mesmo que assim não fora independentes as responsabilidades, civil, criminal e administrativa.

Acresce que a prova documental aponta, ao revés, para a culpa do autor pelo evento (fls.22/23).


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$300,00. Tais verbas são por enquanto indevidas diante da gratuidade da justiça de que goza o autor.

P.R.I.C. *

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
