

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113370-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Eloy Grandi Júnior, CPF 135840178-07
Requerido:Claro S/A, CNPJ 404325440210-63



Aos 26 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Heraldo Goreti Bussoli, OAB. 154.296 e a requerida representada por seu preposto Sr. Felipe Zonato Novais, RG. 35.584.552-0, assistida por sua advogada Dra. Mariussa Bispo dos Santos, OAB. 193.045. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida  compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 13 de outubro de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0138 ? conta nº 22831-7, em nome de Eloy Grandi Junior ? CPF. 135.840.178-07, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica declarado rescindido o contrato, inexigível e inexistente qualquer débito/crédito relativo a utilização da linha celular de nº 9466-4083, nada mais podendo ser exigido em relação a mesma, oficiando-se ao SERASA e SCPC para cancelamento de qualquer negativação promovida pela requerida contra o autor Eloy Grand Junior. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
