

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.07.113805-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Sergio Souza Santos, Djalma Ferreira de Souza
Requeridos:José Eriberto Lima, Manoel de Jesus Oliveira



Aos 22 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Wagner Peres Santiago e o requerido José Eriberto de Souza, assistido por seu advogado Dr. David Cassiano Paiva, OAB. 216.727, estando ausente o co-requerido Manoel de Jesus Oliveira. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido José Eriberto Lima, renuncia, expressamente, ao direito de queixa e/ou representação, relativamente ao procedimento de nº 008.09.000390-7, que tem curso pela 1ª Vara Criminal deste Foro Regional do Tatuapé. 2) Em contrapartida, os autores desistem, expressamente, da ação ora em curso, neste Juizado Especial Cível, sendo que pela presente transação, as partes, quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, foro ou tribunal, inclusive quanto a eventuais danos morais. 3) Remeta-se cópia da presente transação ao Juízo da 1ª Vara Criminal. 4) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Sergio:

Requerente -Djalma:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
