

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 1 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.113852-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia da Silva Martins
Requerido:Banco Bradesco S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


ANA LÚCIA DA SILVA MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que após o pagamento do valor do cheque, que tinha sido devolvido por insuficiência de fundos, emitido em benefício do Banco Finasa S/A, em 04/12/2007, seu nome foi mantido indevidamente pelo requerido no cadastro de emitentes de cheques sem fundos - CCF, porquanto em que pese de posse da carta de anuência emitida pelo Banco Finasa, comprovando o pagamento do débito, não procedeu a baixa da restrição, causando-lhe prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou a autora, ser correntista do banco réu. Em 05/08/2007 emitiu um cheque no valor de R$ 147,84 em favor do Banco Finasa S/A e que foi devolvido sem fundos em 08 de agosto de 2008, sendo o seu nome incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo pelo banco réu. 
Em 13/08/2007 pagou a quantia de R$ 158,92 ao Banco Finasa, quitando o débito. O Banco Finasa não encontrou o cheque para devolução, porém, emitiu uma declaração (carta de anuência), em 04/12/2007, dando plena quitação do título. A carta de anuência e o recibo foram enviados e entregues ao banco réu, que deveria ter procedido a exclusão. No entanto, até o ajuizamento da ação seu nome ainda constava no cadastro. 

Disse que a manutenção de seu nome no cadastro em debate após o pagamento do débito é indevida e está lhe causando constrangimentos e abalo moral por culpa do requeridas e por isso deve ser responsabilizado.

Requereu a tutela antecipada para sustar os efeitos da negativação e, ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/17).
Emendada a inicial (fls. 30/31) foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da requerente do cadastro de emitentes de cheques sem fundos ? CCF - até decisão final (fls. 32/33).

O requerido foi citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 42/54), requerendo a improcedência da ação. Sustentou não haver nos autos prova do dano moral. Alegou, também, não haver por sua parte obrigação de indenizar, porquanto não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que não encaminhou o nome da autora ao cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa). Imputou a responsabilidade pela restrição ao Banco Finasa, arguindo sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Disse que somente recusou o pagamento do cheque porque a conta bancária estava sem provisão de fundos. Negou a prática de qualquer ato ilícito.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 89/95).
A autora não especificou provas e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 99/100).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em virtude da manutenção do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), após o pagamento da dívida e a emissão da carta de anuência e do respectivo recibo pelo beneficiário do cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos, visando a condenação do requerido, responsável pela manutenção da restrição, ao pagamento de 30 (trinta) salários mínimos.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. Ademais, as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra, não sendo possível alegar posterior cerceamento de defesa. 

Inicialmente, cumpre ressaltar, que a alegação do requerido de que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide confunde-se com o próprio mérito da ação e será com ele a seguir analisada.


A ação é procedente. Vejamos: 

Pretende a autora receber indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, em razão da não exclusão de seu nome do cadastro do CCF pelo Banco requerido, mesmo após a quitação de dívida junto ao Banco Finasa e a emissão por ele, beneficiário da cártula que fora devolvida por ausência de fundos, da carta de anuência e do recibo, comprovando o pagamento do débito.

Afirma a autora ter emitido um cheque em benefício do Banco Finasa S/A, que foi devolvido por ausência de fundos, culminando com a consequente inscrição de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF pelo Banco réu. Posteriormente, efetuou o pagamento da cártula ao Banco Finasa S/A, que, por sua vez, forneceu a declaração de quitação da dívida (carta de anuência) e o recibo de pagamento. No entanto, mesmo estando em poder de tais documentos o Banco requerido manteve seu nome negativado junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), causando-lhe prejuízos de ordem moral.

O requerido, por sua vez, contesta a ação (fls. 42/54), deduzindo e rebatendo argumentos não alegados na inicial. Em sua defesa nega a prática de inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, imputando tal responsabilidade ao Banco Finasa S/A. Em momento algum, na contestação o banco réu nega a manutenção indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, reputando-se, portanto, a matéria como incontroversa.

Note-se, bem assim, que a autora em nenhum momento da inicial sustenta a responsabilidade da instituição requerida pela inclusão de seu nome no SCPC e Serasa, como alega o réu. Em verdade, o cerne da ação está em atribuir à empresa ré a manutenção do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) após comprovação do pagamento. 

Com efeito, os documentos juntados aos autos (fls. 12/17) demonstram de forma inconteste ter a autora deixado de pagar o valor do cheque em comento, dando causa à inclusão de seu nome no CCF, que se deu de forma devida, como, aliás, admitiu a própria requerente na inicial. 

A situação de inadimplência da autora acarretou a inclusão de seu no Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos (CCF), consoante determinação do Banco Central.

De fato, a instituição bancária requerida agiu no exercício legal de seu direito, por obediência às regras do BACEN, ao negativar o nome da autora incluindo-o no CCF, em razão do inadimplemento e da emissão de cheque sem fundos. Logo, não praticou qualquer ato ilícito quando da inclusão no CCF.

Na realidade, a atitude ilícita, segundo a autora, não consiste na inclusão de seu nome no cadastro de emitente de cheques sem fundo, reside sim na manutenção de seu nome no CCF após o pagamento da dívida perante o Banco Finasa e a emissão da declaração de quitação (carta de anuência), que foi entregue ao Banco réu.

Com efeito, o requerido estando em poder da carta de anuência e do recibo de pagamento, fato incontroverso nos autos, comprovando a quitação do débito relativo ao cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos, deveria ter procedido às baixas necessárias à exclusão do nome da autora do CCF. Assim não agindo praticou ato ilícito, porquanto somente depois da concessão da tutela antecipada o Banco réu (fls. 55) procedeu às devidas baixas e por isso deve ser responsabilizado.


Como cediço a inscrição no CCF, diversa da inscrição no SPC e Serasa, decorre de determinação da Resolução 1682/90, do Banco Central. O cheque devolvido por falta de fundos na segunda apresentação obriga o banco a incluir seu emitente no Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos do Bacen. Desta feita, o Banco não pode ser responsabilizado por ter praticado ato legal. A inclusão do nome da autora no CCF foi regular e legal. 

Como já destacado, após o pagamento, o emitente do título, no caso a autora, pode solicitar sua exclusão do CCF, por carta dirigida ao banco que deve efetuar a inclusão, desde que comprove a quitação do cheque que deu origem à ocorrência. Ora, a autora comprovou junto ao Banco sacado o pagamento do cheque que deu origem à ocorrência, que deveria proceder à baixa da restrição, não o fazendo deve arcar com os danos pleiteados. 

Com efeito, os documentos de fls. 14/15 comprovam o pagamento do débito. Com a carta de anuência do banco beneficiário o requerido tinha que proceder a exclusão, motivo pelo qual deve responder pelos danos morais suportados pela autora, pois em março de 2008 (fls. 17) o nome da requerente estava no CCF.

A instituição requerida, desta forma, não pode se eximir da responsabilidade decorrente da não exclusão do nome da autora e da consequente manutenção indevida do nome no CCF.
 
E em razão dessa situação fática não há como negar que a autora veio a experimentar danos de ordem moral, uma vez que seu nome permaneceu indevidamente nos órgãos de inadimplentes (CCF), em decorrência da inércia da instituição requerida. 


O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito, são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que a negativação indevida do nome traz a qualquer pessoa.

Decerto que a desídia do réu causou dano moral, isso sem dúvida vindo a agredir o bom nome e a boa fama da requerente, valendo nesse diapasão transcrever o magistério de Antônio Jeová Santos: 

"-A indenização do dano moral no chamado abalo de crédito afronta direitos personalíssimos. Não guarda relação alguma com o crédito que a pessoa tenha ou venha possuir. Sendo direito personalíssimo não se pode afirmar que somente a honra do indivíduo ou o bom nome e a reputação foram vergastadas quando ocorre o designado abalo de crédito, mas, também, ofensa à identidade pessoal" (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, pág. 464). 

Inegável, portanto, o abalo moral e o acolhimento do pedido que por omissão causou prejuízos à autora.

A propósito da matéria trago à colação arestos de casos análogos, que corroboram o acolhimento do pedido nos termos da fundamentação. Confira-se:

Apelação 7269063200 
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: Indaiatuba 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2008 
Data de registro: 02/02/2009 
Ementa: ... nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central do Brasil (CCF) - O Banco reconheceu que, devido a uma falha, a providência de baixa do nome do CCF só foi cumprida cerca de 73 dias ... Ementa: CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8 078, de 11 9 90 - Prestações de serviços bancários - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 297' do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recurso parcialmente provido DANOS MORAIS - Banco - Cheque - Devolução - CCF - Quitação do cheque junto ao portador legitimo que forneceu declaração de quitação, não aceita pelo Banco - Ação judicial (ordinária de obrigação de fazer), em que foi concedida a antecipação de tutela para exclusão do nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central do Brasil (CCF) - O Banco reconheceu que, devido a uma falha, a providência de baixa do nome do CCF só foi cumprida cerca de 73 dias após a intimação - Apesar de ter recebido a intimação da antecipação da tutela, o Banco não corrigiu os dados constantes dos órgãos de proteção ao credito - Má prestação dos serviços bancários - Inteligência do disposto no artigo 14, "caput", do CDC - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Inteligência do artigo 73 do CDC - Após a celebração o recebimento da intimação da antecipação da tutela, cumpria ao Réu-Banco ter, imediatamente, retirado o nome e o CPF da autora dos órgãos de proteção ao crédito (CCF, SERASA, SCPC, SPC e Outros), sob pena de incidir na pena de detenção de um a seis meses ou multa (art 73, CDC) - Culpa dos prepostos do Réu-Banco pela ma prestações dos serviços bancários (art 14, CDC) - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a manutenção indevida nos órgãos de proteção ao credito (SCPC, SERASA e OUTROS) produz abalo no crédito do consumidor - Danos morais agora arbitrados em R$ 20 750,00, corrigidos desta data - Recurso parcialmente provido 


Apelação 1272610000 
Relator(a): William Marinho 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/05/2009 
Data de registro: 31/07/2009 
Ementa: ... -Dano moral - Negativação do nome - SERASA e CCF - Procedência da ação - Razoabilidade - Pendência bancária, devidamente quitada - Inserção e manutenção da inclusão, Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização -Dano moral - Negativação do nome - SERASA e CCF - Procedência da ação - Razoabilidade - Pendência bancária, devidamente quitada - Inserção e manutenção da inclusão, indevida, em cadastro restritivo - Negligência do banco - Recursos, principal e incidental, não providos. 


Apelação Com Revisão 1697634000 
Relator(a): Ana Lucia Freitas Schmitt Corrêa 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A 
Data de registro: 24/04/2006 
Ementa: ... - Dano Moral - Caracterização - Obrigatoriedade do banco em cancelar a restrição junto ao CCF após comprovação do resgate do titulo - manutenção indevida que gera o Ementa: Indenização - Dano Moral - Caracterização - Obrigatoriedade do banco em cancelar a restrição junto ao CCF após comprovação do resgate do titulo - manutenção indevida que gera o dano moral - valor fixado de forma coerente com a hipótese vertente e jurisprudencial - recursos improvidos. 


Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. Ementa: 

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome da autora.
   
Equivoca-se a instituição bancária, no entanto, quando atribui a responsabilidade pelo evento danoso (manutenção do nome no CCF) ao Banco Finasa, pois a carta de quitação foi entregue. Assim, pela negligência e desídia configuradas deve responder o réu. 

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o réu ao manter a negativação do nome da requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago, conforme comprava o documento de fls. 14/15. 
Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da instituição bancária ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito (CCF), impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome da autora no CCF. 

Consigne-se, bem assim, que a comprovação do dano moral se demonstra unicamente com a inscrição indevida.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 


"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

"... o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Precedentes". (REsp. 705371 / AL, quarta turma, Rei. Min. Jorge Scartezzini, j.24.10.2006, DJ 11.12.2006 p. 364).


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que a manutenção do nome da autor no CCF ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelo danos decorrentes de tal conduta negligente.
Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré.  Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a manutenção da inscrição equivocadamente, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente no cadastro de emitente de cheque sem fundos, sendo considerado erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 


O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:


Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 


Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe de 30 (trinta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 
Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser devida, porquanto na época a autora de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão do pagamento da dívida, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de  10 (dez) salários mínimos. 

Por fim, ressalte-se que tal indenização deve ser suportada pelo banco réu que por desídia (não procedeu as baixas no CCF apesar de ter recebido a carta de anuência e o recibo de pagamento do título) ensejou a manutenção do nome da autora indevidamente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada. Outrossim, condeno o réu BANCO BRADESCO S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito (fls. 15), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo  269, I, do Código de Processo Civil.

O valor da condenação será convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao art. 7º, inciso V, da Constituição Federal.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora com relação ao requerido, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
