

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 001.09.113780-3 
AÇÃO: SUMÁRIO 
AUTOR(ES): Edson de Jesus Neves
REQUERIDO(S): Banco BMG S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 27 de maio de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito, Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, nenhuma delas compareceu a este ato processual. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "EDISON DE JESUS NEVES, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, contra BANCO BMG S/A. Aduz, em apertada síntese, que, em janeiro de 2009, recebeu notificação extrajudicial, constituindo-o em mora pelo inadimplemento de 25 parcelas no importe de R$477,20, referente ao financiamento de um veículo. Salienta que não firmou qualquer ajuste com o suplicado, sendo objeto de fraude o pretenso contrato. Além disso, teve seu nome negativado junto ao SERASA, bem como fora cobrado por um agente do escritório de advocacia, de forma vexatória, em sua residência. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante o réu, além da condenação pelos danos morais provocados. Houve pleito de tutela antecipada, para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes. Foram juntados documentos (fls. 14/20). Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.22). Deu-se a citação do requerido (fls. 42), que apresentou contestação (fls. 44/53), onde, em síntese, assevera que verificou o contrato e não constatou qualquer irregularidade, não podendo se falar em ato ilícito. Rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pelo autor, pois o procedimento de abertura de cadastro e a concessão do financiamento se reveste de todas formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Ademais, também se considera vítima da fraude perpetrada. Assim, propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 55/73. O suplicado peticiona às fls. 78/82, confirmando a ocorrência da fraude, informando que o contrato fora cancelado e que o nome do autor veio a ser retirado do cadastro de inadimplentes. Réplica a fls. 85/89. Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fls. 81). É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. Considerando o desinteresse dos litigantes na produção de outras provas, bem como a desnecessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra. Não há preliminares no feito em testilha. Ao mérito, pois. Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes e os danos auferidos pelo Autor. Insta salientar, de proêmio, que, enquanto o autor nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um financiamento, firmado com o Autor ou terceira pessoa que se valeu de seu nome. Entrementes, em sua petição de fls.78/82, o demandado admite a fraude na confecção do contrato, aduzindo que o pactuado fora cancelado e o nome do autor excluído do cadastro de inadimplentes. Ora, com tal assertiva, o suplicado reconhece que agiu culposamente ao firmar um contrato com pessoa estranha, que se valeu indevidamente dos documentos do autor. Outrossim, mesmo que fosse de forma diversa, caberia ao requerido comprovar a regularidade do contrato. Entretanto, não juntou aos autos documento que comprovasse a regularidade do pactuado, não se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor. A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez a requerida, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor. Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi  a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações.  Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que a requerida firmasse um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome do Autor, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada à ré, já que esta não teria agido com prudência ao concretizar o negócio. A propósito: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.). Assim sendo, diante da irregularidade do contrato em tela, resta verificar os supostos prejuízos auferidos pelo autor. Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA. Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. Ao participar desses sistemas, assumiu a requerida o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA. Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável da requerida levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento. Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil. Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial. Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA. Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDSON DE JESUS NEVES, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  determino a exclusão do nome do Requerente do cadastro do SERASA. No mais, CONDENO o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 20% sobre o montante da condenação. Registre-se e intime-se." CERTIFICO E DOU FÉ que, em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 20,96 por volume - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$20,96 NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Alexandre dos Santos Nunes),  escrevente, digitei.
