

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113393-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Pereira da Silva, CPF 152871848-83
Requerido:Qualicorp Corretora de Seguros, Access Clube de Benefícios Ltda

Aos 03 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e as requeridas representadas por seu preposto Sr. Tiago Mazini Rodrigues, RG. 32.832.710-4, assistida por sua advogada Dra. Ana Paula Gonçalves, OAB. 182.113. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto der dirimência pelo juízo refere-se a data de vencimento do plano de saúde que fora contratado. Não há, em principio, na contratação de fls. 17 e verso, data certa para o envio do boleto ou vencimento especifico do prêmio mensal, de maneira que, eventual insurgência em relação a esta ou aquel'outra data, deveria ser objeto de ação própria, no momento especifico, inclusive pela via consignatória, houvesse a real intenção em se efetivar o pagamento. A matéria relativa a quitação ou não do valor de adesão, emerge como irrelevante aos autos à medida em que a primeira parcela do prêmio já não fora paga, circunstância que tornou a contratação, de per si, inócua e inativa. Quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Ana Paula Pereira da Silva em face de Qualicorp Corretora de Seguros, Access Clube de Benefícios Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
