

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0113654-72.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Maciel Feitosa
Requerido:Paixão Automóveis Ltda e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que celebrou contrato de compra e venda e de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo Gol, placa CBD-9258. Diante de defeito que impedia a utilização da coisa houve a troca por outro veículo (Gol placa CQR-1506). A primeira ré se obrigou a transferir o financiamento primitivo ou cancelá-lo, o que não ocorreu. Além disso, as prestações relativas ao primeiro financiamento não estão sendo pagas e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como determinação para que a segunda ré se abstenha de fazê-lo no futuro e seja a primeira ré obrigada a transferir o financiamento, sob pena de multa e indenização por danos morais. 

Deferi antecipação da tutela para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

A primeira ré foi citada por edital e apresentou contestação por negação geral.

A instituição financeira ré apresentou contestação arguindo sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque não participou dos contratos de compra e venda e não foi comunicada da substituição dos veículos. No mérito, insiste em que não foi comunicada da transferência do financiamento e que eventuais danos foram ocasionados pela primeira ré. Agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Invoca culpa exclusiva de terceiro e culpa concorrente do autor que não o informou sobre a troca. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela instituição financeira. Considero que os contratos de compra e venda e de alienação fiduciária são coligados. A instituição financeira estabelece parceria com as lojas que comercializam veículos, viabilizando e incrementando seus respectivos objetivos comerciais. Ademais, um dos pedidos que o autor formula volta-se diretamente contra a instituição financeira, suposta credora do financiamento. Essas circunstâncias justificam o alojamento da ré no pólo passivo. 

No mérito, consigno que é evidente que o veículo objeto do primeiro negócio jurídico apresentou defeito que impedia a sua utilização. Por isso foi trocado por outro, conforme comprova o documento de fls 22. 

É fato incontroverso que a primeira ré assumiu obrigação de cancelar o financiamento do primeiro veículo junto à sua parceira comercial e isso não ocorreu, de modo que o nome do autor continuou a figurar como financiado e acabou, indevidamente, lançado nos órgãos de proteção ao crédito. 

O primeiro contrato de financiamento não pode subsistir. O veículo apresentava defeito e a primeira ré o substituiu por outro, assumindo a obrigação de transferir o financiamento ou cancelá-lo, hipótese na qual deveria devolver o dinheiro recebido à instituição financeira. 

A segunda ré alega que não foi comunicada da troca e que não tem nenhuma responsabilidade no evento. Ocorre que, como já afirmado, os negócios jurídicos são coligados e as rés agiram em parceria. A instituição financeira não poderia ter financiado veículo com vício que impediu a sua utilização, o que obrigou o autor a substituí-lo por outro. 

O vício do negócio jurídico de compra e venda afeta o contrato coligado de financiamento. O autor não pode continuar vinculado a um negócio jurídico que a parceira comercial da instituição financeira se obrigou a cancelar. 

Na minha ótica, cabia às rés providenciar os documentos que viabilizariam a formalização da troca dos veículos. Elas como fornecedoras detêm o conhecimento de todos os aspectos relacionados às suas atividades. O consumidor não era obrigado a saber o que é necessário, do ponto de vista jurídico. Provavelmente, como leigo, ele entendeu que o documento de fls. 22 era suficiente para formalizar a troca e a substituição da garantia. Assim, não vejo culpa exclusiva de terceiro ou mesmo culpa concorrente.  

Houve dano moral porque o nome do autor foi incluído indevidamente em cadastro restritivo, causando abalo de crédito. Contudo, a instituição financeira não é responsável pelo dano, porque não foi informada do cancelamento do contrato. Tampouco recebeu de volta a quantia que entregou à sua parceira comercial. Ademais, a despeito da coligação entre os contratos, deve se reconhecer que a primeira ré é a principal responsável pela ocorrência do dano, seja por ter comercializado veículo defeituoso, seja por não ter providenciado o que prometido para o autor. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à primeira ré e PARCIALMENTE PROCEDENTE no que toca à segunda re para, confirmando a antecipação da tutela, desvincular o autor do contrato de alienação fiduciária do veículo Gol, placa CBD-9258, transferindo-o para a primeira ré, conforme pedido, bem como para condenar a primeira ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano contados a partir da publicação desta. 

A primeira ré arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Houve sucumbência recíproca na lide instaurada entre o autor e a segunda ré, por isso, cada parte arca com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários.

P.R.I.

São Paulo, 01de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
