

SENTENÇA

Processo nº:0113760-55.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jadiel Bessa Santos e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Processo número 06.113760-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida por JADIEL BESSA SANTOS, absolutamente incapaz, representado por seus genitores, que também compõem o polo ativo, HILDENÉIA DA SILVA BESSA e JOSÉ NILTON PEREIRA DOS SANTOS, todos qualificados a folha 2, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando os autores ter havido erro em procedimento médico, quando o primeiro autor, em 6 de outubro de 2005, submeteu-se a uma cirurgia para a extração da hidrocele direita, doença que acomete os órgãos genitais masculinos, cirurgia ocorrida no hospital geral de Guaianazes, que compõe a rede de saúde pública do Estado de São Paulo, alegando os autores que a primeira cirurgia não produziu o resultado esperado, o que fez com outras duas cirurgias fossem realizadas, também nas quais o resultado clínico não foi alcançado,  em razão de falhas técnicas nas quais incidiu o médico, as quais causaram lesão no primeiro autor, cujo quadro clínico evoluiu desfavoravelmente a ponto de lhe ter sido amputado o sacro escrotal, sustentando os autores, nesse contexto, que o regime de responsabilidade civil a ser aplicado é o de natureza objetiva, bastando que demonstrem a existência do nexo de causalidade, para que possam obter a condenação da ré na reparação dos danos causados em razão de erro em procedimento médico. Adotado o procedimento ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 15/63.

Negada a concessão da tutela emergencial (folha 66); não se registra a interposição de recurso.

Citada (folha 69), a ré contestou, negando tenha havido erro no procedimento médico em questão, afirmando que as complicações surgidas após as cirurgias não têm origem em erro médico, mas na condições do próprio organismo, complicações que foram controladas por procedimentos médicos adequados (folhas 71/86, com documentos as folhas 87/92).

Réplica as folhas 97/111.

Saneado o processo (folhas 115/116), e determinada a realização de perícia médica, a cargo de profissional indicado pelo IMESC - Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo. Laudo produzido as folhas 147/149. As partes não indicaram assistente técnico, nem formularam quesitos. Os autores e o MINISTÉRIO PÚBLICO requereram a realização de uma nova perícia, mas esse requerimento foi indeferido (folhas 177/179), não se registrando a interposição de recurso.

Não foi produzida prova oral.

Encerrada a fase de instrução (folha 202), as partes debateram, em audiência, o conteúdo do que produziram nesta demanda.

O MINISTÉRIO PÚBLICO, que intervém desde o início da demanda, reiterou a sua peça de folhas 184/188, pugnando pela procedência do pedido.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Alegam os autores ter havido erro em procedimento médico realizado para a extração de hidrocele. 

Prova pericial médica foi realizada por profissional indicado pelo IMESC, que, incisivamente, afirmou que a conduta médica foi realizada sem "alterações de normalidade", descartando, pois, tenha havido qualquer erro no procedimento médico adotado, destacando que o autor, JADIEL BESSA SANTOS, havia apresentado um quadro de hidrocele, tendo se submetido a uma intervenção cirurgia para a sua extração, tivera, contudo, um quadro de infecção pós-operatório, com tratamento clínico sem resposta, o que fez com que fosse submetido a uma nova cirurgia, realizadas para a contenção do quadro de infecção, o qual acabou por determinar a formação de um abscesso escrotal, exigindo-se nesse caso uma cirurgia de drenagem, durante a qual se constatou a existência de um abscesso de testículo, que foi retirado nessa cirurgia (cf. folha 149).

A prova pericial, de modo conclusivo, não identificou nenhum erro em todo o procedimento médico adotado, desde o diagnóstico da doença até a recuperação total do paciente, tendo o Perito afirmado, com segurança, que o quadro de infecção não teve gênese no procedimento médico, mas nas condições do organismo do paciente.

Diante desse contexto de prova, em que se produziu um Laudo conclusivo, apto à formação de um Juízo de convicção seguro, não se configura a presença do nexo de causalidade, pressuposto essencial à caracterização da responsabilidade civil, mesmo a de natureza objetiva.

Cabe observar que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim, salvo na excepcional situação em que se cuida de cirurgia plástica. De modo que se não há prova segura de que tenha havido erro no procedimento médico adotado, não há nexo de causalidade à reparação.

Registre-se que os autores não indicaram assistente técnico, nem formularam quesitos, senão que se limitaram a requerer a realização de uma nova perícia, mas fundados apenas na alegação de que o resultado da perícia lhes fora desfavorável, alegação que por esse fundamento não poderia subsistir.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida aos autores, não pagarão a taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados, como exigem os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária em face do bem da vida pretendido, do número de atos processuais praticados, além da matéria discutida, que é de média complexidade jurídica. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente.

São Paulo, em 14 de junho de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
