

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.113026-4 - Procedimento Sumário
Requerente:José Esmeraldo de Oliveira
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira

Vistos.
José Esmeraldo de Oliveira, qualificado, propôs Ação de Cobrança cumulada com Perdas e Danos contra Unibanco AIG Seguros S/A, igualmente qualificado.
Alega o demandante possuía contrato de seguro com o réu, tendo por objeto seu automóvel Palio ELX 1.3 Flex, placas DHT 6373, que abrangia casos de roubo, furto e danos materiais. Alega que o veículo foi furtado em 26/11/2008, na avenida Santa Catarina, 17, Município de Mauá, por intermédio dum assalto a mão armada. Comunicou o ocorrido através do site da Polícia Civil, no caso por um Boletim de Ocorrência eletrônico. Ocorre que não conseguindo, compareceu à Delegacia no dia 28/11. Enfatiza o autor que comunicou o sinistro ao representante do réu dentro do prazo legal, ou seja, logo depois. A ré se negou a cobrir o sinistro por ter havido inveracidade nesta informação. Pede, portanto, a cobertura do sinistro diante do valor da apólice, ou seja, R$ 23.500,00, além de 20% de R$ 33.509,17, a título de despesas.
Juntou documentos a fls. 10/64.
Contestação a fls. 97/117, com documentos a fls. 118/175.
Houve réplica a fls. 181/192. 
Indeferidas as provas requeridas pelo réu, a fls. 199/200. O mesmo agravou de instrumento.
É a síntese.
Decido.
Alega o demandante possuía contrato de seguro com o réu, tendo por objeto seu automóvel Palio ELX 1.3 Flex, placas DHT 6373, que abrangia casos de roubo, furto e danos materiais. Alega que o veículo foi furtado em 26/11/2008, na avenida Santa Catarina, 17, Município de Mauá, por intermédio dum assalto a mão armada. Comunicou o ocorrido através do site da Polícia Civil, no caso por um Boletim de Ocorrência eletrônico. Ocorre que não conseguindo, compareceu à Delegacia no dia 28/11. Enfatiza o autor que comunicou o sinistro ao representante do réu dentro do prazo legal, ou seja, logo depois. A ré se negou a cobrir o sinistro por ter havido inveracidade nesta informação. Pede, portanto, a cobertura do sinistro diante do valor da apólice, ou seja, R$ 23.500,00, além de 20% de R$ 33.509,17, a título de despesas.
De início, indefiro o pedido de reconsideração de fls. 206, eis que reporto-me ao despacho do douto Juiz Titular desta Vara, a fls. 201.
Assim, fixados os limites da controvérsia, forçoso é reconhecer que a ação  é procedente. O ponto nodal da presente a ação se refere à prova da comunicação do autor ao réu do sinistro conforme manda a lei e o contrato entre as partes.
Consoante narrativa do autor, o automóvel teria sido furtado no dia 26/11/2008, não logrando fazer o boletim de ocorrência via internet, mas que teria comunicada a ré logo depois. Termina por dizer que realizou boletim de ocorrência no dia 28/11, na Delegacia de polícia, conforme documentos de fls. 21. 
O réu, por sua vez, acusa o autor de má-fé e que o furto teria ocorrido no dia 27/11, conforme fotografia de fls. 95, colacionada na contestação. Nesta mesma foto, pode-se ter certeza de que se trata do carro do réu e a hora em que estava prestes a cruzar a fronteira para o Paraguai. 
Em primeiro, há de se analisar que segundo o boletim de ocorrência ao carro teria sido furtado às 19:30 horas do dia 26, sendo plausível que chegasse até a cidade de Guaíra somente no sia seguinte, por volta das 16:00 horas, pois se tratam de cidades bem distantes, não sendo crível que tivesse sido furtado no mesmo dia, mesmo porque o réu não trouxe qualquer documento que atestações esta evidência. Daí que não me parece ter ocorrido o furto dia 27 e, consequentemente, a prova da má-fé do autor, pois a boa-fé se presume e a má-fé tem de ser comprovada, como dizem os manuais de Direito Civil.
Cumpre salientar que se trata de relação de consumo, objeto de incidência de princípios que visam colocar o consumidor numa posição favorável diante de fornecedores, justamente pela hipossuficiência dos primeiros em relação aos segundos. Consoante esta desvantagem que assume o consumidor perante grandes fornecedores, especializados naquilo que fazem, tem-se a aplicação da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, VIII, do CPC, aplicável no caso concreto. Dentro disso, não era de esperar do autor que tivesse em mãos todas as provas de maneira irretorquível, mas sim ao réu, já que, como dito acima, é parte mais forte na relação e tem o dever de desconstituir aquilo que é posto em julgamento pelo autor. 
Importante salientar o dever de informação muitas vezes colocado à revelia dos consumidores por culpa dos fornecedores, que na ânsia de auferirem mais lucros acabam não prestando as devidas informações aos contratantes, o que acaba por aprofundar o descompasso entre fornecedor e consumidor, tendo de ser corrigida no momento em que as demandas são postas em Juízo.
Desta maneira, nada há nos autos que comprove a comunicação do autor tenha se dado a destempo. Desta maneira, se existisse documento fornecido pelo réu da hora exata da comunicação, estaríamos diante de uma prova que desconstituiria as alegações do autor.Contudo, aplica neste caso a interpretação favorável ao consumidor, conforme ordena a interpretação que tem que ser feita nos contratos entre fornecedor e consumidor, que acaba sendo subsídio de aplicação no momento da análise das provas trazidas aos autos, tendo como base o ônus que cada uma tinha, que neste caso foi invertido em favor do consumidor. Devida, pretendo, a cobertura do sinistro pelo réu.
Quanto às despesas lançadas a fls. 8, estas não têm cabimento, posto que desvinculadas do fato principal, ou seja, cobertura do sinistro. Da mesma forma os danos morais também não são devidos, pois que o transtorno, que acometeu o autor, não chegou a violar a sua dignidade, com é exigido normalmente nas indenizações morais. Ademais, trata-se de acontecimento corredio, não merecendo respectiva reparação de cunho moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 23.500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, sendo improcedentes os demais danos materiais e morais. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º e 21 do CPC.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de março de 2010.
