

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113260-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isidoro Gubnitsky e outro
Requerido:Unimed Paulistana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ISIDORO GUBNITSKY (REPRESENTADO POR SEU PAI FÁBIO GUBNITSKY) e FÁBIO GUBNITSKY promoveram ação condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando em síntese: a) os réus são beneficiários de plano coletivo de assistência de saúde celebrado pelo SINDICATO DOS REPRESENTANTES COMERCIAIS com a ré, custeado pelo segundo réu; b) de 26.09.2009 a 29.06.2009 o primeiro autor foi internado em razão de bronquiolite aguda; b) após a alta teve indicação para fisioterapia; c) a ré não autorizou o tratamento; d)   fez tratamento em estabelecimento que não pertence à rede referenciada; d) a exclusão é ilícita, pois tem direito ao tratamento. Pretendem a condenação da ré condenação da ré a custear integralmente os honorários médicos, bem como no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos (fls. 31/44). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 53).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 53).
A ré foi citada (fls. 58) e contestou a ação (fls. 61/74), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir; b) no mérito, não houve recusa no atendimento para fisioterapia domiciliar, mas a parte autora não aguardou a autorização e ingressou de imediato com a ação; c) não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 75/107). Em réplica (fls. 130/137), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela rejeição da preliminar (fls. 161/162).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é improcedente, confundindo-se a preliminar com o mérito.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão do valor de reembolso.

Verifica-se que a limitação (no plano do autor, exclusão) de cobertura para reembolso de honorários médicos é lícita, pois quando da contratação ela constou expressamente do contrato. A cláusula contratual, nesse sentido, não é  abusiva e não viola direito básico do consumidor. O negócio jurídico, embora de adesão, foi livremente celebrado entre as partes. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 13.1 e 13.13 (fls. 152/153), que estabelece limites à obrigação da ré reembolsar despesas com médico. 

No caso em concreto, não houve recusa da ré em prestar o atendimento (que não era de emergência, visto que o co-autor já fora liberado da internação), pois o paciente teve alta em 29.06.09, o requerimento de autorização foi feito em 30.06.09, em 01.07.09 a ré informou que ao pedido havia sido dado encaminhamento, ao que a parte autora respondeu, na mesma data, que iria ajuizar medida judicial. Não ficou caracterizada a negativa de cobertura, nem demora injustificada na apreciação do pedido de autorização de fisioterapia, já que passado apenas um dia. 

A ação da ré era lícita, e a parte autora preferiu procurar atendimento fora da rede referenciada, para o que seu plano não oferece reembolso de despesas. Pelo mesmo motivo, não há dano moral a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória movida por ISIDORO GUBNITSKY (REPRESENTADO POR SEU PAI FÁBIO GUBNITSKY) e FÁBIO GUBNITSKY em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 5 de outubro de 2010.
