

SENTENÇA

Processo nº:0113216-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Editora Cinzel e Comunicação Ltda
Requerido:Associação Comercial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, contra ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com a informação de que seu nome havia sido incluído no cadastro de restrição alimentado pela requerida, embora não haja motivo.
Disse que ficou sabendo de uma ação proposta contra sua pessoa na cidade de Catanduva, pela qual o autor daquela lide pretende a exclusão do nome dos cadastros de inadimplentes, na qual foi concedida a antecipação da tutela.
Teceu considerações sobre seu bom nome e os prejuízos inerentes à restrição, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para remover o apontamento do seu nome daquele órgão. Pediu a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 8.750,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/22 e 28/33. 
Indeferida a liminar (fls. 23), a autora agravou, tendo sido parcialmente provido o agravo para anotar junto ao rol de inadimplentes a existência de ação em pendência. 
Devidamente citada a ré (fls. 46), os autos vieram conclusos sem resposta, sobrevindo a sentença de fls. 107/114.
A ré ajuizou embargos declaratórios, alegando ter protocolado a defesa no prazo lega e, portanto, antes da sentença. Comprovada a afirmação da requerida, a sentença foi anulada pela decisão de fls. 158, que recebeu os embargos como pedido de reconsideração. Foi determinado o cancelamento da sentença.
Intimada, a autora apresentou réplica às fls. 163/164.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além do mais, não há questão controvertida nesta lide que não possa ser resolvida mediante provas documentais. Como a oportunidade legal para juntar documentos está superada, nada justifica procrastinar a entrega da prestação jurisdicional.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A sentença a ser publicada é a mesma cancelada, pois a contestação não foi suficiente para o juízo alterar o seu convencimento. Não há razão para negar o pedido da autora, lastreado no direito e nas provas dos autos sem a contraprova necessária, apesar da defesa posteriormente juntada aos autos.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pela ré que, segundo a autora, consistiu na indevida mácula ao seu nome junto ao seu cadastro de proteção ao crédito, sem qualquer causa justificadora, já que noticiou apenas a existência de uma ação de conhecimento contra si ajuizada.
Ao contestar, a ré teceu considerações sobre a sua atuação e a importância da sua atividade, alegando que não tem nenhuma responsabilidade pela inserção das informações em seus cadastros servindo apenas como arquivista (sic). Afirmou que a informação foi inserida no seu cadastro automaticamente em razão do convênio firmado com o Tribunal de Justiça de São Paulo
Não assiste razão à ré, também identificada como SCPC, pois embora seja certo que a negativação do nome da autora decorra realmente da ação noticiada na inicial, que lhe moveu uma pessoa na cidade de Catanduva, a ré não demonstrou a existência do alegado convênio. É sabido que existe o convênio mencionado com a Serasa, tanto que a jurisprudência utilizada pela ré faz referência expressa à SERASA, porém incumbiria à requerida demonstrar que também está autorizada a negativar os nomes das pessoas demandadas na Justiça.
Anoto, a propósito, que o convênio estabelecido entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e a Serasa diz respeito às ações executivas, mas como comprova o documento de fls. 20, a ação movida contra a autora é ordinária, não se conhecendo a existência de autorização do Tribunal para a negativação dos nomes das pessoas demandadas em processo de conhecimento. Claro que a ré poderia ter se desincumbido do ônus de provar sua alegação, especialmente porque a mera alegação em juízo destituída de prova não tem valor algum. Esse dever não cumpriu.
Além disso, conforme já mencionado na sentença anterior, não existe comprovação da necessária e prévia notificação. O direito da autora à prévia notificação é incontestável e a obrigação de notificar previamente é da contestante SCPC, como se pode conferir a seguir:

CONDIÇÕES DA AÇÃO. Legitimidade processual Polo passivo A legitimidade processual passiva é buscada na relação jurídica de direito material, exposta na narrativa fática da petição inicial Notificação prévia Incumbência dos órgãos mantenedores do cadastro Legitimidade passiva configurada Extinção do feito afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito Existência de notificação prévia.

Não há sustentação jurídica para repelir a pretensão da autora à indenização, inexistindo justificativa legal para a negativação do seu nome. Evidentemente, tendo havido a negativação no cadastro de inadimplentes, a empresa responsável pela inserção do nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, tem o dever de indenizar.
Sabe-se da existência de convênio entre o Poder Judiciário do Estado de São Paulo e a SERASA para manter nos arquivos desta o nome da pessoa (física ou jurídica) que sofre processo de execução. Nem existe demonstração de que a autora figura como executada em qualquer processo, nem se trata de inclusão nos cadastros da SERASA, de modo que incumbia à ré explicar o motivo da negativação do nome da autora.
Note que a autora reclama falha do serviço prestado pela demandada; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que nada deve a qualquer credor a ponto de justificar a inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes. A ré não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar o lançamento do nome da autora em seus cadastros.
Analisando as alegações da autora e a defesa da ré, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade da ré. Não bastasse a prova produzida pela autora, há de se invocar nesta decisão o artigo 333 do Código de Processo Civil, o qual foi totalmente ignorado pela demandada.
A única maneira de a ré se livrar do dever de indenizar seria apresentar nos autos a prova da legalidade de sua atitude. Especialmente pelo fato de não ter a ré coligido aos autos nenhuma justificativa válida e menos ainda uma prova, ou indício sequer favorável à sua ação, ônus que lhe pertencia e do qual não se desincumbiu, a imperícia e a negligência dos seus prepostos não podem passar impunes, estando este juízo bem convicto de que não cumpriu sua obrigação em total desrespeito ao direito da autora.
A partir deste ponto a sentença anterior será repetida, não havendo motivo algum para mudar o convencimento do juízo já expressado e inalterado.
A autora sustentou ter sofrido constrangimento, justificando as alegações pelo fato de ter sido considerada inadimplente. 
Reputo demonstrado o dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito da autora, comprovado pela ausência de resposta a esta lide, merece punição como medida pedagógica. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que a autora passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade ao constatar que a ré chegou a negativar o seu nome por conta de causa inexistente, situação bastante para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode a ré argumentar que a autora não demonstrou o prejuízo, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a imputação de dívida inexistente e o lançamento de dúvidas sobre a sua honestidade e o seu bom nome. O dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação Declaratória de inexigibilidade c.c. indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada - Contrato de prestação de serviços - Telefonia fixa - Serviço não utilizado - Fatura de cobrança relativo à habilitação e assinatura telefônica - Inexigível - Inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Fraude de terceiros - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Inteligência do art. 6º, inc. VIII do CDC e do art. 333, inc. II do CPC - Dano moral presumido - Nexo causal demonstrado - Valor da indenização que deve respeitar o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade reduzida sua fixação para R$ 5.000,00 - Recurso provido em parte.

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos morais Negativação indevida, perante órgãos de proteção ao crédito, por débito de conta telefônica fria, aberta em nome do autor por suposto estelionatário não identificado Falha de serviço na contratação Indenização devida (...) Verba a ser atualizada nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ Mantida a verba indenitária como fixada Sentença mantida, com observação Apelo improvido.

É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixá-la em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas não deve corresponder à oportunidade de enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 2.500,00.

DECIDO:

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA contra ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO para:
1) Tornar definitiva a antecipação da tutela concedida em segundo grau e ampliá-la para determinar à ré que retire o apontamento negativo feito em seus cadastros em nome da autora indicado a fls. 19/20;
2) Declarar inexistente motivo que justifique a inserção do nome da autora junto aos cadastros da ré;
3) Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
4)  Condenar a ré ao pagamento de custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação total. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Por consequência JULGO resolvido o mérito desta ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
