

SENTENÇA

Processo nº:0113951-61.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Inair Rodrigues Benedito
RequeridoDenunciado:Hospital Monumento e outros, Oft-vision Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Inair Rodrigues Benedito, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Hospital Monumento, também qualificado. Alegou em síntese: ter sido realizado procedimento cirúrgico no estabelecimento hospitalar réu; ter se operado erro médico, com infecção hospitalar por conduta negligente do próprio requerido, o qual causou danos irreparáveis; ter a situação gerado danos morais e materiais indenizáveis. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.95 e ss.), alegando em síntese: haver ilegitimidade de parte; ser necessária a denunciação da lide à empresa fabricante do medicamento utilizado durante a cirurgia; ser necessária a denunciação da lide à empresa seguradora; ter empreendido a cirurgia com todas as diligências pertinentes e necessárias à situação; inexistir qualquer conduta culposa ou erro médico que pudesse ser atribuído ao nosocômio; estar caracterizado, no máximo, culpa exclusiva de terceiro, ou do fabricante do medicamento utilizado. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.135 e ss.). Deferida a denunciação da lide (fls.142), as rés foram citadas e contestaram. A Oft Vision (fls. 167 e ss.) ofertou defesa sustando, em estreita síntese, a inexistência de qualquer problema com o medicamento fornecido e utilizado durante a cirurgia, inexistindo qualquer tipo de contaminação ou mesmo violação de esterilidade da substância. Impugnou a pretensão indenizatória, entendendo não preenchidos os pressupostos necessários para a responsabilização buscada. Apresentou preliminares processuais de inépcia e ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já a seguradora (fls. 256 e ss.), sustentou a inexistência de responsabilidade no evento por ausência de conduta lesiva de seu segurado, impugnando a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos Houve réplica (fls. 296 e ss.). Conciliação infrutífera (fls. 330). Saneado o processo (fls. 379 e ss.), ocasião em que as preliminares foram rejeitadas, foi determinada a produção de perícia, bem como prova oral e documental. Seguiram-se manifestações das partes, com oferta de documentos. Realizada perícia, o laudo encontra-se às fls. 693 e ss.. Facultou-se a manifestação das partes, e os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado que se encontra na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, não havendo necessidade de nova perícia, esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho. 
Inconsistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na hipótese, acabou alçado à categoria de fato incontroverso, consoante o teor do laudo oficial, aliás não impugnado de forma específica e por meio de elementos técnicos adequados, a inexistência dos pressupostos legais para a concessão da indenização pleiteada, posto que não demonstrada ofensa à obrigação de meio decorrente dos serviços médicos prestados pelos requeridos.
Conforme revelado em perícia, nenhuma conduta lesiva pode ser atribuída aos requeridos, sendo certo que os exames não indicaram a existência de qualquer infecção intraocular em pós-operatório, como alegado. Pelo contrário, ?a evolução favorável do caso nos permite dizer que tal situação é pouco provável? (fls. 701). Diagnosticou o perito, na verdade, endoftalmite (doença inflamatório intraocular), de etiologia não esclarecida, que poderia ser tanto decorrente de infecção (apesar da improbabilidade como anteriormente narrado), quanto de doença autoimune relacionada a artrite reumatoide crônica que a requerente possui e trata há 20 anos. Entretanto, tal intercorrência foi adequadamente tratada, apresentando-se atualmente somente problema vinculado à doença degenerativa de mácula decorrente de envelhecimento, e sem qualquer nexo da causalidade com a intervenção cirúrgica (fls. 701). 
Ou seja, concluiu a perícia que o procedimento médico adotado sempre observou o correto diagnóstico e aquilo que seria necessário para o regular atendimento da autora. Não houve utilização de remédio inadequado, infectado, ou não estéril, estando a inflamação intraocular pós-operatória vinculada em maior probabilidade a doença autoimune da requerente, e não a infecção hospitalar. E ainda que assim não fosse, inexiste sequela, decorrendo a falta de acuidade visual no presente momento de doença degenerativa vinculada ao envelhecimento, descaracterizando assim a suposta ofensa à responsabilidade de meio, e não de resultado.  
Em resumo: sendo a obrigação médica de meio, e constatada a lisura do procedimento, inviável a concessão de qualquer indenização, seja a título de danos morais ou materiais. Nesse sentido:
Ação de cobrança proposta pelo hospital - Internação hospitalar - Despesas medicas - Reconvenção - Infecção hospitalar - Perícia medica - Culpa não provada - Dano material - Dano moral - Inexistência de prova - Apelação - improcedência - Ordinária. Cobrança de despesas medicas e hospitalares. Alegação de culpa do hospital em razão de superveniência de infecção hospitalar. Indenização por danos materiais e morais. Inexistência de prova quer do direito deduzido pela autora quer do deduzido pelos réus. Perícia que não demonstrou qualquer deslize do hospital, não só no atendimento médico-cirúrgico bem como no tratamento realizado no centro de tratamento intensivo. Improcedência das ações, que se confirma, nesta instância recursal. (TJRJ - AC 6541/96 - (Reg. 180697) - Cód. 96.001.06541 - 8ª C.Cív. - Rel. Des. Carpena Amorim - J. 12.11.1996);
Ou ainda:
?Não há obrigação por risco profissional, pois os serviços médicos são de meios e não de resultado? (TJSP-2ª. Câm. j. 30.12.80 ? RJTJSP 68/227).
Desta forma, e ausentes os pressupostos necessários para a concessão da indenização, inafastável a improcedência do pedido.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, para cada qual, estes fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
