

SENTENÇA

Processo nº:006.08.113583-9
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Carlos Rodrigues Nunes
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Jose Carlos Rodrigues Nunes, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú  S/A, também qualificado, aduzindo manter junto ao banco-réu conta de depósito em caderneta de poupança, descrita na petição inicial, com aniversário  anterior ao dia 15 de cada mês ( fls. 16) . No entanto, referente ao mês de  fevereiro do ano de 1.989,  experimentou  perda material de rendimentos, tendo em vista não ter sido aplicado o índice de correção IPC-IBEGE de janeiro de 1.989 (42,72%0), por força do Decreto-lei n° 2.284/86, mas sim a LTF (22.35%) ditada pela Medida Provisória n° 32/89, convertida na Lei n° 7.730/89. Assim, pugnou pela aplicação dos índices ora apontados, para recuperação das perdas materiais experimentadas por força da conduta do banco-réu, bem como a incidência de juros remuneratórios contratados e juros de mora pelo período da perda.

Requereu o ressarcimento dos valores da diferença dos expurgos inflacionários de  janeiro de 1989 (Plano Verão) que não foram creditados na data de aniversário da conta poupança exposta na exordial, em razão da instituição Ré ter adotado índice de atualização diverso do legalmente contratado.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/18..

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação ao pedido do autor  (fls. 29). Juntou documentos.


Réplica ( fls. 61).

Não foi possível o acordo entre as partes  fls. 93.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar que, pela documentação juntada aos autos a existência de vínculo contratual entre as partes  é fato incontroverso nestes autos, como devidamente comprovado as fls. 16.

Assim, a única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) o autor  é   titular da conta poupança apontada na inicial, e, portanto, parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que a autora contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém os autores interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 

Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.

No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.

Neste sentido, oportuno reproduzir entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de uma ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma).

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

Assim, passa-se à análise do mérito.

Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

Por fim, pondera-se serem devidos os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, sendo certo que a Súmula n° 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se para os ilícitos extracontratuais.

Neste sentido, destaca-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

JUROS - Moratórios ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Incidência destas a partir da citação, por se tratar a hipótese de ilícito contratual ? Juros de mora, contudo, que não se confundem com os juros remuneratórios que integram o principal e que se capitalizam mensalmente ? Incidência de ambos, mas os de mora de forma simples, mensalmente, mas a partir do mês da citação, à taxa de 1% ao mês ? Artigo 406 do Código Civil c/c artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional ? Sentença parcialmente reformada nesse ponto ? Recurso da autora e do réu providos em parte (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Jose Carlos Rodrigues Nunes em face de Banco Itaú  S/A, e o faço para: (a) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, na conta apontada as fls. 16, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%;  (b) desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção monetária, mas sem juros remuneratórios, na forma do artigo 206, § 3º, Código Civil; (c) desde a data da citação do requerido, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Por força da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
P.R.I.C


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Adaísa Bernardi Isaac Halpern
       Juíza de Direito
