

SENTENÇA

Processo nº:0113969-48.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ennes Silveira Mello
Requerido:Rafael Kirstein Pastore e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Recebo os embargos das fls. 336/338, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 332/333 condenou de maneira equivocada e contraditória a denunciada embargante ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que esta última só deve os danos materiais. 
Assim sendo, o faço agora para eximir a denunciada embargante da indenização referente aos danos morais, retificando o dispositivo referente à denunciação. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
