

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.113544-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Wilson Quevedo Mendes

Requerido:Claro S.a.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A requerida sustenta que o débito pendente diz respeito às linhas de nº 7666-7977 e 7680-0100. O autor afirma que, por ocasião da solicitação de migração da linha nº 9239-6573 do sistema pós-pago para pré-pago, as demais linhas acima referidas, que compartilhavam o mesmo plano, houve a quitação de eventuais débitos pendentes das linhas compartilhadas, fato que não foi impugnado na contestação.
Por ocasião do despacho de fls. 74, o julgamento do feito foi convertido em diligências para que a requerida provasse a origem do débito referente às linhas mencionadas. A ré solicitou prazo adicional para cumprimento da decisão (fls. 94), prazo esse que lhe foi conferido pelo despacho de fls. 100 e até o momento a ré não justificou a origem do débito objeto da inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito.
O dano moral restou configurado em face do injusto apontamento do nome do requerente junto aos cadastros desabonadores do crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls.21), confirmando a liminar de fls. 22 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 29 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
