

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113163-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antunes de Paula
Requerido:Aquitane Veiculos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.




Trata-se de ação para a desconstituição de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais, que LUIZ ANTUNES DE PAULA move em face de AQUITAINE VEÍCULOS LTDA. e PSA PEUGEOT CITROEN BRASIL, todos qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que em 10/05/2008, adquiriu da co-ré Aquitaine veículo Meriva, ano 2004, de placas DMW 9438; que pagou pelo veículo a importância de R$37.000,00, sendo que desse valor, R$4.000,00 foram pagos em dinheiro, e o restante na forma de dois veículos (Corsa e Ford Ka), cada qual aceito pela co-ré Aquitaine no valor de R$16.500,00; que quando da aquisição, lhe foi dito que todos os veículos comprados pela co-ré Aquitaine eram cuidadosamente vistoriados e tinham garantia de procedência, o que também foi feito com os veículos dados em pagamento pelo autor; que quando buscou os serviços de nova seguradora para o veículo adquirido, precisou submetê-lo a nova avaliação técnica, quando se constatou que o bem provinha de sinistro e foi adquirido em leilão; que os veículos sinistrados tem seu valor de mercado depreciado; que a condição do veículo impediu a imediata contratação do seguro; que a seguradora do autor enviou documentos que comprovavam a origem do bem (leilão); que o autor procurou a co-ré Aquitaine visando o desfazimento do negócio; que o representante da re aquiesceu apenas a diligenciar a substituição do veículo, mas este seria submetido a nova avaliação; que a co-ré Aquitaine concordou em pagar ao autor apenas R$25.000,00 pelo automóvel, e não os R$37.000,00 originalmente pagos; que a co-ré Aquitaine agiu de má-fé ao vender veículo sinistrado sem informar o autor; que o autor sofreu prejuízo com a compra, já que o veículo, por ser sinistrado e oriundo de leilão, é de difícil comercialização e  tem valor muito depreciado; que sofreu dano moral. Pede a declaração da desconstituição do contrato havido entre as partes, a condenação das rés à devolução do valor integral da compra (R$37.000,00), e também a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais que o autor entende ter sofrido. A inicial veio instruída com documentos.
A contestação da ré Peugeot veio a fls. 105/124, e ela ali alegou que é parte ilegítima; que não há nexo de causalidade entre qualquer conduta dela e dos danos invocados pelo autor; que não há dano moral ou material a indenizar. Pede a extinção do feito sem apreciação de mérito ou a improcedência da ação.
A co-ré Aquitaine contestou a fls. 128/132, afirmando que também não tinha conhecimento de que o veículo em discussão tinha sido alvo de sinistro; que, por isso, se compromete a comprar o carro pelo valor de mercado, que estima em R$27.000,00; que não há dano moral. Pede a improcedência da ação.
Há réplica a fls. 148/163.
Promoveu-se, então, a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é de cunho eminentemente jurídico e, ademais, as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I).
Primeiramente, há de se consignar que a co-ré Peugeot não detém legitimidade para figurar no pólo passivo da lide vertente.
Deveras, a co-ré Peugeot não figura no contrato que se pretende desconstituir, não fabricou o veículo que o autor comprou e, sobretudo, não tem o poder de rescindir contrato que não firmou e ainda menos o dever de indenizar por conduta da qual não tomou parte e, ao que consta, nem mesmo tinha ciência.
É como ensinam  Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, segundo os quais é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). (Teoria Geral do Processo, RT, 3ª edição, pág. 223).
Assim, tendo em vista que a co-ré Peugeot não participou de qualquer forma do negócio que se pretende desconstituir; que o simples fato de uma concessionária ostentar a bandeira de uma montadora, evidentemente, não integra a primeira a eventual  grupo econômico da segunda; que as duas rés têm personalidades jurídicas absolutamente distintas; e também que ninguém está obrigado a indenizar dano que não causou, direta ou indiretamente, fica determinada a exclusão da co-ré Peugeot do pólo passivo da lide.
Ao mérito.
Não há controvérsia acerca da existência de contrato entre o autor e a co-ré Aquitaine, e tampouco acerca da origem do veículo adquirido pelo autor (veículo sinistrado, adquirido em leilão).
Não há também resistência ao pleito desconstitutivo, de tal sorte que o que remanesce é apurar, a uma, qual é o quantum que deve ser reembolsado ao autor em razão da resolução do contrato (à qual não se opõe a co-ré Aquitaine), e a duas, se a par disso, é devida indenização outra ao autor em razão dos fatos narrados,  mormente no que se refere ao danos morais que o autor alega ter sofrido.
O autor quer a devolução integral daquilo que desembolsou para adquirir o bem (ainda que a maior parte disso não tenha advindo de desembolso em espécie, mas de veículos dados em pagamento), enquanto que a co-ré Aquitaine entende que deve ao autor, tão-somente, o valor atual de mercado do veículo, calculado consoante reconhecidas tabelas de preços de veículos, de todos conhecidas e tradicional referência no mercado.
No que atine ao pleito indenizatório, o embate é total, e a co-ré Aquitaine se recusa a pagar qualquer verba a tal título, por não vislumbrar ter causado qualquer lesão moral indenizável ao autor. 
No que se refere ao pleito desconstitutivo, do qual decorre aquele de devolução dos valores pagos, entende o magistrado que tem razão o autor em seu desejo de ver desfeito o contrato (que nem é resistido), mas não na forma e montante em que pretende ser desembolsado pelo que pagou.
Conforme preceitua o artigo  441 do  Código Civil, é possível a recusa ou devolução de bem objeto de contrato quando esse bem tiver vício oculto que lhe diminua o valor, e não se duvida que seja essa, exatamente, a situação trazida aos  autos.
Por outro lado, o artigo 443 do mesmo Código determina que o alienante, se vendeu a coisa com ciência do vício, devolva o que recebeu com perdas e danos e, se não sabia, devolva apenas o preço recebido pela coisa.
O prazo de redibição, no caso, é de 180 dias, já que se trata de bem móvel e a natureza do vício afasta a possibilidade de ciência imediata por parte do comprador.
O autor informa que tomou ciência da condição do automóvel (adquirido em leilão e sinistrado) quando o submeteu à avaliação da seguradora Alianz (fls. 05 da inicial), e as datas dos documentos de fls. 39/45 (não impugnados) indicam que a presente ação foi proposta dentro do prazo legal.
É irrelevante discutir se a co-ré Aquitaine sabia ou não que o veículo por si adquirido e revendido havia sido sinistrado, pois a responsabilidade dela aqui, à luz da legislação consumeirista que se aplica ao caso, é objetiva. Incumbia a ela co-ré, na condição de vendedora, e não ao autor consumidor, na condição de comprador, assegurar-se da origem e condições específicas do bem alienado.
Afinal, como bem ponderado pelo douto desembargador Antonio Benedito Ribeiro Pinto, "não importa perquirir se a corré sabia ou não da origem do veículo, porque a responsabilidade dela é objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, como reforça seu art. 23, logo, independe de culpa (v. CARLOS ROBERTO GONÇALVES in "Comentários ao Código Civil", coord. de ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, vol. XI, S. Paulo: Saraiva, 2002", p. 85; ROBERTO SENISE LISBOA in "Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo", S. Paulo: RT, 2001, p. 57)", consoante voto por ele proferido quando do julgamento do  recurso de apelação n° 992.07.010170-0 (disponível para consulta em www.tj.sp.gov.br).
Induvidosa, portanto, a responsabilidade da co-ré Aquitaine na venda de veículo sinistrado ao autor, e legítimo e legalmente amparado o pleito desconstitutivo.
Resta saber o valor a devolver, e é nesse ponto que a tese autoral merece reparo.
Embora o veículo discutido nos autos tenha mesmo sido sinistrado e adquirido em leilão, e lamentavelmente vendido ao autor sem qualquer informação, é certo também que a aquisição ocorreu há quase três anos, e em que pese o exposto, nada há a indicar que ele não tenha servido bem ao autor, que dele se vale até a data presente, tanto assim que, com dificuldade ou não, o autor conseguiu mesmo segurá-lo, a despeito das condições de vistoria impostas pela seguradora e mesmo sabendo esta última da condição de sinistrado do bem.
E se o autor se valeu do bem regularmente por todos esses anos, é evidente que houve depreciação completamente alheia ao sinistro noticiado, oriunda do próprio e regular uso do carro.
O retorno ao exato status quo ante, à situação anterior à constituição do contrato, é assim impossível, já que as próprias condições das prestações envolvidas naquela avença já se modificaram, impedindo a devolução no estado dos bens mutuamente entregues pelos contratantes.
E admitir que o autor receba simplesmente o valor originário do contrato, atualizado, seria ensejar o enriquecimento ilícito dele autor às expensas da ré.
O carro foi usado, sofreu natural desgaste, e tudo isso em benefício do autor, que o empregou de modo regular, e isso há de ser considerado pelo Juízo na justa recomposição da situação das partes.
Assim, e tendo em vista, inclusive, que um dos argumentos centrais do autor na defesa de sua tese é que, por ter comprado veículo sinistrado, não mais conseguirá vendê-lo pelo valor de mercado, incorrendo em prejuízo, entende o magistrado que o valor devido pela co-ré Aquitaine ao autor deve corresponder ao valor de mercado atual do veículo do autor, desconsiderada sua natureza de sinistrado.
Esta é, inclusive, a proposta formulada pela co-ré Aquitaine em contestação, e a solução adotada afasta o risco de prejuízo do autor, que receberá o valor devido, equivalente ao que obteria com a venda do automóvel se tivesse sido ele adquirido em perfeitas e normais condições.
O valor de mercado do bem pode ser apurado mediante as informações constantes das publicações que sabidamente tratam da matéria, trazendo mensalmente os valores atualizados dos veículos, e aquela carreada a fls. 141 se presta a tal finalidade, que permite alcançar o valor arredondado de R$27.000,00 como correto, e com o qual a co-ré Aquitaine concorda (v. fls. 129).
Assim, a co-ré Aquitaine deverá pagar ao autor a quantia de R$ 27.000,00, valor que deverá ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justina desde 11/11/2009 e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês desde a citação.
No que se refere ao pedido de indenização por danos danos morais, assiste razão ao autor.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Entende o magistrado que o autor sofreu, sim, lesões dessa natureza, que merecem ser reparadas.
Embora seja pacífico que não caracteriza dano moral o mero aborrecimento, a dificuldade corriqueira, o desentendimento comercial, a situação narrada nos autos em muito se diferencia disso.
Procurada para solucionar o problema, a co-ré Aquitaine nada fez para cumprir com clara obrigação legal, como bem demonstram os documentos juntados aos autos (em especial os e-mails e correspondências enviados à co-ré Aquitaine), até o ponto em que o autor foi forçado a ingressar com ação judicial para a satisfação do seu direito.
É certo que essa situação gerou no autor, imerecida e indevidamente, sentimentos de insegurança, tristeza, e até revolta, perturbando imerecidamente o psiquismo dele autor que, ao que consta, nada fez senão cumprir fielmente com as condições do contratado, pagando em tempo e  termo  o preço ajustado.
Essa lesão moral  deve ser de alguma forma reparada ou minorada, o que leva à questão do valor da indenização devida para tanto, que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67), tendo também em vista que "cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar"(Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), equivalente a cerca de cinco salários mínimos, que é expressiva o suficiente para convencer a co-ré Aquitaine que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Está convencido o magistrado, pois, que a quantia fixada na sentença representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
A correção monetária da verba indenizatória será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e incidirão  juros legais (art. 1.062, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Vê-se, pois, que a parcial procedência é imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para (i) determinar a exclusão do pólo passivo da co-ré Peugeot, por ser parte ilegítima; (ii) declarar a desconstituição do contrato de compra e venda havido entre o autor e a co-ré Aquitaine; (iii) condenar a co-ré Aquitaine a pagar ao autor a quantia de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), corrigida e atualizada na forma supra estabelecida, após o que o autor deverá devolver o veículo adquirido e descrito na inicial à co-ré Aquitaine, no estado em que se encontra e (iv) condenar a co-ré Aquitaine ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida e atualizada na forma supra estabelecida.
A sucumbência é recíproca entre o autor e a co-ré Aquitaine, e assim, o autor e a co-ré Aquitaine arcarão, cada qual, com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
No que se refere à co-ré Peugeot, suportará o autor o pagamento das custas em reembolso e de honorários advocatícios em favor do patrono dessa co-ré, que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
