

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113748-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selmar Marques Alves
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


                 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em síntese, ter recebido em sua residência um cartão de crédito da requerida para efetivar compras com o mesmo nas lojas Kalunga. Afirma que inutilizou o indesejado cartão, contudo, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito em cadastros de inadimplentes em razão de suposta compra, que nega, peremptoriamente, ter efetivado. 
Em contestação, o requerido apresenta defesa genérica, aventando para eventual fraude, da qual também seria vítima, não acostando aos autos documento que represente a dívida do autor.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem, há verossimilhança na alegação do requerente, a qual não criaria referida versão dos fatos. Além disso, o requerido não afastou a alegação inicial no sentido de que o envio de cartão de crédito se deu mesmo sem a solicitação do autor.
A simples emissão do cartão em nome do autor não seria capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral, todavia, houve cobrança posterior de compra negada pelo requerente e débitos decorrentes de taxas e encargos por serviço não solicitado e não usufruído. 
Soma-se a isto o fato de que a requerida não trouxe nenhum documento legítimo que revelasse o débito em aberto.
Além disso, em razão da compra efetuada via internete, não reconhecida pelo autor, pressupõe-se que o sistema de cartão de crédito não se mostrou seguro, já que permitiu suposta fraude. O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo o débito em cartão do requerente de débitos não assumidos por ele, causando danos que devem ser reparados. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Deste modo, conclui-se pela inexigibilidade do valor cobrado às fls.14.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito inexistente (fls.14).
Neste sentido:
DANO MORAL ? ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? NÃO UTILIZAÇÃO ? COBRANÇA DA ADMINISTRADORA ? DANO MORAL CARACTERIZADO. 
Caracteriza dano moral a cobrança reiterada de prestações de cartão de crédito enviado pelo correio, no local de trabalho do cidadão, débito que se resume em juros de mora, multa e outros encargos, já que jamais houve a utilização do cartão de crédito. Valor do dano moral mostra-se consentâneo quando leva em conta a análise das circunstâncias específicas de cada caso. Apelo improvido. (TJRS, AC 70001437185, 5ª C. Cív., Rel. Marco Aurélio dos Santos Caminha, j. 31-5-2001 ? site do TJRS).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor consignado às fls.14, condenando a requerida CETELEM ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização danos morais, montante a ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
