

SENTENÇA

Processo nº:0113021-70.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosana Maria Silvestre
Requerido:Banco Nossa Caixa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimado, o executado (fls. 134vº e 137vº) não opôs embargos/impugnação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
