

SENTENÇA

Processo nº:0113955-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariland Moreira da Cunha
Requerido:Plano & Plano Construções e Participações e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARILAND MOREIRA DA CUNHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra PLANO & PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES, PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILILÁRIOS LTDA. e CHOICE NEGÓCIOS & ASSESSORIA LTDA., alegando, em síntese, que em março de 2010 celebrou compromisso de compra e venda para a aquisição da unidade 132 do empreendimento denominado ?Fatto Sport Faria Lima?, ficando acertado o valor de R$ 125.246,79. Pagou R$ 6.800,00 e financiaria os R$ 118.446,79. Foi contatada pela empresa Contrathos Service S/A para entregar documentos para análise e envio à CEF, o que foi atendido. Após cinquenta dias sem que nada acontecesse teve de atualizar documentos e preencher outros, também em vão. Notificou a Plano & Plano, que havia indicado a Contrathos, e esta lhe direcionou à corré Choice. Após sete meses e novas assinaturas o processo do financiamento sequer havia sido montado. Teve seu nome negativado, como se inadimplente estivesse. Experimentou danos morais. Impugna a correção do saldo devedor, pois atribui às rés a culpa imbróglio. Ainda, afirma que teve de locar imóvel enquanto não pode se apossar do imóvel adquirido. Requer a procedência da ação para que sejam as rés compelidas a dar andamento ao processo de financiamento junto à CEF, bem como condenação das rés ao pagamento de R$ 166.603,31 a título de indenização por danos morais, além de se declarar o saldo devedor no valor original de R$ 118.446,79 e condenação das rés em restituir todas as despesas com locação de imóvel residencial. Juntaram documentos.
A inicial foi aditada às fls. 61/65, com os esclarecimentos determinados pelo juízo e acréscimo de restituição dos valores de condomínio relativos ao imóvel não entregue, bem como reembolso do seguro fiança gasto com a locação de imóvel residencial. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. 
A corré Choice pede, preliminarmente, o chamamento ao processo da empresa Contrathos Services S/A. No mérito, diz que sua função é somente preparar a documentação para a obtenção do financiamento, não tendo ingerência na aprovação e o tempo para tanto. Em 25/03/2011 a autora compareceu à empresa, em seu primeiro contato, sem a declaração de IR completa, sem comprovante de residência e extrato do FGTS. Em 16/04/2011 compareceu ao escritório da requerida e uma vez mais a documentação não estava completa. Em 10/05/2011 o processo foi encaminhado à construtora pois a autora desistira de levar os documentos. Em 17/06/2011 o filho da autora entrou em contato para retomar o processo. Compareceu a autora em 26/07/2011 e ficou de enviar os documentos em 15/08/2011. Somente em 14/11/2011 os documentos foram enviados via e-mail pelo filho da autora que, não obstante, não compareceu para assinar os novos formulários. A documentação perdeu a validade e em 27/01/2012 o filho da autora disse que nada mais enviaria e que não tinha mais interesse na compra. Não praticou qualquer ilícito, não tem nada a ver com a negativação e não estão caracterizados os alegados danos nem o dever de indenizar, sendo de rigor a improcedência da ação. Juntou documentos. 
A Plano & Plano e a Plano Ipê alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva da primeira. No mérito negam qualquer responsabilidade pelo atraso na obtenção do financiamento, que atribuem à autora. A atuação da Choice é inteiramente desvinculada das contestantes. Não praticaram qualquer ilícito, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos. 
A autora juntou documentos (fls. 188/189, 230, 328, 329/338).
Houve réplica. O feito foi saneado, rejeitando-se as preliminares e designando-se audiência de instrução e julgamento, na qual foram inquiridas testemunhas. Retornada a precatória expedida com a mesma finalidade, foi encerrada a instrução, com alegações finais das partes.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Rejeitadas no saneador, nada mais há a ser considerado sobre as preliminares. 
Com todo o respeito que merece a autora os pedidos não merecem parcial acolhida. 
Isto porque tudo o que se alega e pede deflui do retardamento na obtenção do financiamento cuja culpa é direcionada de forma direta às empresas Contrathos, que não faz parte do pólo passivo, sucedida pela corré Choice, e indiretamente pelas empresas Plano & Plano e Plano Ipê, que as indicaram. 
A autora optou por pagar parte substancialíssima do valor do imóvel adquirido por meio de financiamento (quase 95%) e o contrato é claríssimo ao dispor que a obtenção deste mesmo financiamento ficaria à cargo da autora. 
Obviamente que a indicação feita pela vendedora do imóvel de empresa cuja função seria intermediar e, evidentemente, como sói acontecer, supostamente facilitar a obtenção do financiamento, incute na mente do consumidor maior segurança e tranquilidade, além de poupar trabalho, daí a opção feita pela autora.
É cediço, ademais, que efetivamente a empresa Contrathos não vinha atuando de forma adequada, tanto que substituída pela Choice.
O que não pode ser subestimado, contudo, é que embora os e-mails indiquem efetivamente alguma desídia da intermediadora, não há prova efetiva a desmerecer a narração unânime das testemunhas de que a autora sempre deixava documentos faltando, e quando, por fim, seu filho os enviou, a autora não compareceu para assinar os formulários.
Veja-se: efetivamente a autora comparecer por diversas vezes no escritório da Choice. Ocorre que ora faltava uma coisa, ora outra; os documentos venciam. Os formulários mudavam. 
O retardamento para o expedito encaminhamento do processo à CEF não pode, assim, ser atribuído exclusivamente à intermediadora indicada pelas vendedoras, contribuindo a própria autora substancialmente para tanto.
Ponto de extrema relevância, ainda, é o fato de que NÃO DEPENDIA A AUTORA de qualquer intermediadora para obter o financiamento que, relembro, por força do contrato que firmou com as vendedoras, era incumbência sua. 
Marque-se, ainda, que a autora sequer estava adstrita à Choice para a obtenção do financiamento, estando livre para contratar qualquer outra se não tivesse intenção de sozinha dirigir-se à CEF, fato não alterado pela indicação feita pelas vendedoras. 
Entendo, nesse contexto, que a autora se descurou da elementar prudência e do cumprimento estrito quanto ao que havia se obrigado no contrato ao simplesmente abdicar de obter por si o financiamento após verificar o alegado descaso da intermediadora contratada. 
Não há indício de que eventual documentação relativa às vendedoras lhe foi sonegada para tal fim.
A inércia no caso dos autos, a meu ver, enseja culpabilidade maior à própria autora, que poderia sozinha ter resolvido seu problema e obtido o financiamento, do que à intermediadora que, de resto, como restou comprovado, não concorreu sozinha para o dito atraso, já que a própria autora não entregou documentos ou o fez de forma incompleta, e quando superado tal ponto, não compareceu para assinar formulários. 
Não há, então, à luz dos elementos constantes dos autos, das disposições do contrato, e da passividade da autora como impor congelamento do saldo devedor, considerar ilícita a negativação ou mesmo entender que faz jus a indenização de qualquer ordem por celeuma contratual para a qual efetivamente contribuiu. 
O único dos pedidos que merece acolhida é a condenação das vendedoras a restituírem integralmente valores pagos pela autora a título de condomínio de uma unidade cuja posse sequer lhe foi deferida, pois não há propósito em tais cobranças. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à Choice Negócios & Assessoria Ltda. e PARCIALMENTE PROCEDENTES em relação às corrés Plano & Plano e Plano Ipê, exclusivamente para condená-las a ressarcir todo e qualquer valor pago pela autora a título de despesas condominiais relacionadas ao imóvel objeto do contrato referido na inicial, o que será apurado em fase de cumprimento de sentença. Tendo a autora sucumbido integralmente em relação à Choice e substancialmente em relação às demais, arcará com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.500,00 para cada conjunto distinto de patronos (no caso, dois, um para a Choice, outro para as demais), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
