

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0113363-20.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosana Maria Moscato Carneiro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ROSANA MARIA MOSCATO CARNEIRO ajuizou a presente ação de repetição de indébito em face de BANCO REAL - ABN AMRO  alegando em síntese que no dia 28/11/2005 resolveu encerrar sua conta corrente sendo informada pela gerente para retirar o saldo de R$ 56.104,31 deixando um pequeno valor para eventuais taxas pendentes. Sustenta que o banco requerido manteve o limite de credito no valor de R$ 5.000,00 e prosseguiu com a cobrança de manutenção de conta já encerrada. Argüiu que no dia 13/03/2007 recebeu uma cobrança do banco da importância de R$ 286,89 decorrente de excesso de limite e que no dia 16/04/2007 recebeu outra carta cobrando o valor R$ 441,53. Ao final, o banco enviou uma notificação da pendência do valor de R$ 5.954,44. Alegou ainda que o seu nome foi incluso no cadastro de inadimplentes e por isso não restou outra alternativa que senão pagar o debito, depositando o valor de R$ 6.194,09.
Contestou o requerido alegando em síntese que após o encerramento que a requerente disse que realizou, houveram movimentações na conta (fls. 14). Houve devolução dos cheques e outros emitidos em período anterior ao encerramento da conta continuaram a ser honrados. Argüiu não haver direito à repetição do indébito por não se tratar de cobrança indevida.
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
1. Primeiramente a petição inicial da autora é genérica A mera alegação da autora de que a cobrança é indevida é insuficiente e não convence. Incumbia à autora indicar quais as cobranças indevidas, pois a autora não negou que emitiu os cheques, não se admitindo impugnação genérica. A autora emitiu os cheques devendo paga-los mesmo com a conta encerrada. 
Quem emite os cheques é que tem obrigação de honrar a dívida respectiva e se o banco os honrou, é evidente que o emitente lhe deve tal importância, sendo manifestamente descabida a pretensão de empurrar para o banco o pagamento das dívidas que a própria demandante assumiu com terceiros.
2.O cheque, como ensina J. X Carvalho de Mendonça, é provido de rigor cambiário na sua forma, no seu conteúdo e na sua execução judicial. Com efeito, prossegue o comercialista, o cheque contém requisitos essenciais que o individualizam; as obrigações dele decorrentes devem ser expressamente formuladas, subsistindo por si, independentemente da sua causa originária. O emissor, os endossantes e avalistas, que porventura nele figurem, assumem para com o portador ou possuidor obrigação cambial. 
Ao criar um documento a que a lei reconhece a força de título executivo, o devedor além de reconhecer sua obrigação, aceita, no mesmo ato, o consectário lógico jurídico de que poderá vir a sofrer a agressão patrimonial que corresponde à sanção de seu eventual inadimplemento... O título, portanto, para Carnelutti, torna certa não apenas a existência do fato, mas também a sua eficácia jurídica. 
A autora, porque emitiu o cheque, tem o dever de pagar, mesmo com a conta encerrada. Não há motivo para que o banco arque com suas dividas pessoais.
3. Quanto ao pagamento em dobro, não é devido pelo Banco, pois a cobrança foi realizada de acordo, sem violar o direito do consumidor, que não é escudo para inadimplência. A autora não demonstrou através de provas o quanto era indevido, como foi dito, a petição da requerente é genérica.
A prova é francamente insuficiente para demonstrar as alegações da autora.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas (Emilio Betti, Diritto Processuale Civile Italiano, Roma, Foro Italiano, 1936, página. 333.).  CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI(Emilio Betti, obra citada, páginas 332/337) salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo)(Chiovenda, Principii, páginas 388/389), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
4. A autora requereu o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais, o que também não é descabido, pois a cobrança indevida não ficou caracterizada.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
