

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113917-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerson José da Silva Guimarães
Requerido:Tim Celular Sa


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que adquiriu um aparelho celular da requerida, desistindo do contrato, depois de 07 dias, importando na retirada do aparelho de sua residência. Contudo, conta que passaram a cobrar por valores referentes ao contrato cancelado, gerando, inclusive, a inserção de seu nome no rol de inadimplentes. 
Conforme sustenta a própria requerida não há que se falar em direito de arrependimento pelo autor, já que adquiriu o produto dentro de estabelecimento da requerida, não podendo recorrer ao dispositivo legal que permite o cancelamento do contrato.
Todavia, a requerida aquiesceu ao cancelamento, retirando o aparelho celular da residência do autor, conforme consta às fls.18. Desta forma, é incontroverso o cancelamento do contrato, independentemente do motivo.
Diante disto, incumbia à requerida cancelar a cobrança da compra, o que não fez consoante comprova o documento de fls.22.
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve patente transtorno e desgosto decorrente do apontamento em cadastros de inadimplentes por valor indevido (fls.22).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a: 1. declarar inexigível o valor destacado às fls.18, confirmando a liminar concedida e 2. condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$3.000,00, atualizado desde a presente data e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
