

Vistos.

FERRAPLAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS METALÚRGICOS E PLÁSTICOS LTDA.-EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente medida cautelar de sustação de protesto em face de JPS MACHINE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA.
A Requerente, negando tenha celebrado qualquer operação de compra e venda com a Requerida, noticia o apontamento a protesto de uma duplicata por indicação por ela emitida. Daí o pedido de liminar para o fim de ver sustado o protesto. 
Deferido o pedido de liminar formulado, sobreveio notícia dando conta da inércia da Requerente em ajuizar a ação principal - razão pela qual foi revogada a liminar, determinando-se ao notário o prosseguimento dos atos relativos ao protesto do título guerreado.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Conforme se vê de fls. 34, a Requerente deixou de ajuizar qualquer ação principal por meio da qual pudesse ser apreciada a irresignação manifestada, deixando clara sua intenção de conferir à presente medida cautelar um caráter satisfativo.
A opção, entretanto, não lhe aproveita.
Porque, como se sabe, as medidas cautelares constituem vias preparatórias para a propositura de uma ação - na qual, aí sim, poderá ser debatido o direito que o requerente entenda ter sido violado.
Não se prestam, por si só, a satisfazer a pretensão; unicamente, têm o escopo de assegurar o resultado útil da ação a ser intentada.
Nesse sentido:
A medida cautelar não tem por objetivo tutelar o suposto direito, de imediato, mas assegurar o processo principal, visando impedir que ocorram lesões ou danos aos interesses pendentes de apreciação e solução jurisdicional. Assim, se se pretendeu transformar o processo cautelar em verdadeira ação satisfativa, e alegando urgência, o que se busca, na realidade, é uma antecipação da prestação jurisdicional de mérito, é de se indeferir tal medida. O poder cautelar do juiz, embora amplo, tem fronteiras na lei e nas convenções ou contratos celebrados, validamente, pelas partes, como balizamento nas soluções dos litígios entre particulares (TJMG - 2ª Câm. - Apel. 78.937/2, Relator DESEMBARGADOR LELIS SANTIAGO, j. 20/6/89, v.u.). 

No caso dos autos, a presente medida foi intentada tendo por finalidade a obtenção de liminar por meio da qual fosse restabelecido o fornecimento dos serviços prestados pela Requerida. 
Ocorre que a liminar foi deferida e cumprida, o que redundou na obrigação da Requerente de promover a ação principal no prazo legal.
A notícia de sua inércia conduz à ineficácia da liminar concedida e acarreta, via de consequência, o esvaziamento do objeto da presente demanda - que como já ponderado estaria necessariamente a depender da existência de uma ação principal para refletir o interesse de agir do Requerente, dada a evidente inadequação da via eleita.
Típica hipótese de carência superveniente da ação. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Custas pela Requerente.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
