

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113209-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Representações Wica Ltda e outros
Requerido:Siemens LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

REPRESENTAÇÕES WICA LTDA, REPRESENTAÇÕES GUIWI LTDA, REPRESENTAÇÕES GILBET LTDA, e REPRESENTAÇÕES WZ LTDA ajuizaram a presente ação em face de SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA, cuja denominação correta é SIEMENS LTDA (fls. 294), alegando, em suma, que pertencem a um grupo que atua na área do comércio de móveis planejados, fabricando os produtos que vendem; que contrataram a ré em 2005 para a instalação de sistemas de alarme monitorado visando à segurança dos bens existentes em suas lojas, contendo alarmes, sensores e monitoramento via telefônica. O contrato previa também manutenção dos equipamentos; rondas diárias de monitoramento; e comparecimento de funcionário da ré no caso do alarme de alguma loja ser acionado. Contudo, várias lojas das autoras foram arrombadas, com grandes perdas em razão de furtos de seus bens, em razão da fragilidade do sistema de segurança. Em razão disso comunicaram à ré a rescisão do contrato (em 30.06.2006) e a imediata suspensão dos pagamentos das mensalidades, o que foi ignorado pela ré, havendo débitos ainda anteriores que são indevidos em face da falha do serviço. Ademais, chegaram a pactuar o parcelamento do débito com empresa de cobrança, porém eles  correspondiam a duplicatas não protestadas. Nova notificação foi enviada em agosto de 2006. Os protestos realizados em junho e julho de 2006 foram também indevidos, inclusive porque duplicatas por indicação não continham comprovante de entrega dos produtos. Diante desses fatos, invocando Código do Consumidor, pretendem a reparação dos danos materiais (correspondentes às perdas geradas pelos furtos); aos danos morais sofridos, pleiteando ainda a declaração de rescisão do contrato e de inexigibilidade de débitos a ele atrelados; e de três duplicatas emitidas. Juntou documentos (fls. 23/203). 
Especificado o débito que é objeto do pedido declaratório, em aditamento à inicial (fls. 208/212), foi deferida a sustação da publicidade dos protestos, seguindo-se a citação da ré.
Em resposta (fls. 293/329), alegou a ré que apenas a co-ré WICA LTDA é legitimada para a demanda. Sustenta, ainda, a ausência de interesse de agir porque o contrato decorreu de liberdade de escolha e que a avença apenas prevê monitoramento consistente em se determinar para quais pessoas a ré deve entrar em contato no caso de acionamento de alarme. Então, os serviços, nos limites do contrato, foram prestados, apesar da inadimplência. Quanto ao mérito, alega preliminar de decadência nos termos do artigo 26, II, do CDC. No mais, alega que os autoras não demonstraram os danos nem os vícios do serviço; que tomou as providências previstas no contrato; que não há prova do prejuízo material alegado; que o serviço da ré é um meio para identificar invasão no imóvel monitorado e informá-la às pessoas cadastradas e não para evitar a própria invasão, pois a ré não presta serviço de proteção ou segurança patrimonial, mas monitoramento à distância. Por tudo isso, não houve falha no serviço mas sim inadimplemento das autoras, que não comprovaram o pagamento dos títulos emitidos e também em razão da mora firmaram acordo com empresa de cobrança que englobou diversos títulos, mas não todos. De qualquer forma, o acordo foi cumprido em parte, mas revela a própria inadimplência. Outrossim, os títulos protestados são legítimos, enquanto que os autores também não refutam os serviços a eles correspondentes. O protesto representou exercício regular de direito, ao passo em que os boletins juntados não comprovam o furto dos bens. Assim, impugnando os demais documentos juntados e sustentando a ausência de prova dos danos e do próprio dever de indenizar, pugnou pela rejeição do pedido. Juntou documentos (fls. 330/ 433).
Sobreveio réplica (fls. 438/448).
Instadas a especificar provas, apenas a ré se manifestou (fls. 452/453).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, em razão do desinteresse das partes da produção de outras provas, apesar da faculdade que lhes foi conferida pela r. decisão de fls. 449 (conforme se extrai de fls. 452/453).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada uma vez que não é possível extinguir o processo, em relação a algumas das autoras, e quanto a um dos pedidos. O processo encerra uma relação jurídica única, ainda que contenha vários sujeitos em algum de seus pólos ou pedidos cumulados. Por outro lado, a alegação no sentido de que as autoras compõem mesmo grupo empresarial é suficiente para lhes outorgar legitimidade "ad causam". Saber se a indenização é devida apenas àquela que teve o nome apontado ou protestado é questão que diz respeito ao mérito e que depende, antes de tudo, da afirmação do dever de indenizar.
A preliminar de falta de interesse de agir apenas contém questões que dizem respeito ao mérito. 
Rejeito a preliminar de decadência, uma vez que as pretensões ora exercidas não são aquelas amparadas pelo artigo 20 do CDC, ou seja, reclamação pelos vícios do serviço, que são sujeitas à disciplina da decadência do artigo 26; além disso, a pretensão indenizatória é sujeita à prescrição de 5 anos (artigo 14 c/c o artigo 27), ainda não consumada na época do ajuizamento da presente, considerando-se as datas dos furtos (que geraram o prejuízo material) e dos protestos.
Quanto ao mérito, improcede o pedido inicial pelas seguintes razões. Como demonstra a farta documentação juntada pelas partes, o contrato celebrado não poderia, em função de sua própria natureza, evitar o furto ou pelo menos a invasão ao local em que os equipamentos foram instalados. A obrigação era de meio e não de resultado; e, nesse contexto, apenas permitiria o acionamento ou comunicação das pessoas indicadas (fls. 334/335; 359/371) o que impede que se reconheça o defeito imputado ao serviço, a despeito dos furtos ocorridos, também porque as autoras não fizeram prova efetiva dos fatos que alegam para sustentar sua tese de má prestação do serviço  artigo 333, I do CPC (fls. 449 e 453) - ao passo em que a própria postura de negociar com a empresa de cobrança o débito existente, algum tempo depois dos furtos, englobando duplicatas com vencimentos inclusive para momento posterior à notificação de fls. 110/112, é também incompatível com a alegação de serem inexigíveis os títulos arrolados a fls. 07/09 em razão de descumprimento contratual da ré, que assim não é reconhecido. Veja-se que os títulos lançados no aditamento de fls. 208/211 são aqueles mesmos que constavam da inicial e que foram objeto da tentativa de acordo com a empresa de cobrança.
Também não se reconhece o caráter indevido dos protestos das duplicatas não incluídas no acordo (fls. 11; 21, item 2 e 211), posto que de emissão anterior à própria notificação extrajudicial de fls. 110, conforme consta de fls. 199vº e 203, às quais, aliás, não estavam inseridas no acordo, como demonstra o documento de fls. 180. 
Como consequência deste raciocínio, rejeitam-se os pedidos indenizatórios deduzidos nos autos, já que os protestos não configuraram atos ilícitos; não ocorreu cobrança indevida passível de repetição; as perdas materiais não decorreram de vício do serviço. 
Rejeita-se, também o pleito de inexigibilidade das duplicatas protestadas, já que decorrem de serviços prestados.
Quanto à rescisão dos contratos, esta pode ser acolhida, posto que nem todos os instrumentos juntados apresentam prazo de vigência (fls. 67/74); aqueles efetivamente lançados já expiraram, de modo que, vigorando por prazo indeterminado, é possível acolher o pleito rescisório. Ressalve-se unicamente que a rescisão não pode ser conferida com a declaração simultânea de inexigibilidade de qualquer débito eventualmente existente, diante do que foi mencionado em linhas anteriores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindidos os contratos de monitoramento eletrônico firmados entre as partes discutidos nos autos, ressalvando-se que este provimento não influi na exigibilidade dos débitos deles decorrentes. Em consequência deste comando, revogo a decisão que antecipou a tutela. Oficie-se. 
Em razão do artigo 21 do CPC porque a autora sucumbiu em maior parte, ela arcará com as custas processuais e com verba honorária ao advogado da ré, ora fixada em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475 J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que tange às verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
JUIZ DE DIREITO
