

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0113984-97.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucinete Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.

LUCINETE FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação no pagamento da quantia de R$ 5.483,27, a título de danos materiais e R$ 15.000,00 pelos danos morais sofridos em razão do saque realizado indevidamente em sua conta bancária por terceiros sem sua autorização ou concordância.

Sustentou a autora, em síntese, ser correntista do banco requerido. Alegou ter recebido verbas trabalhistas decorrentes da rescisão de seu contrato de trabalho com a empresa Jes Tec Instalações Tec e Construções Ltda., após regular homologação, que se deu em 30/08/2006. 

Depois de homologada a rescisão, consoante documentos de fls.21/22, o valor devido pela empregadora Jes Tec foi depositado em sua conta bancária (extrato de fls. 23). 

Ocorre que no dia 09/12/2006, para sua surpresa, ao consultar seu extrato bancário, constatou que a quantia depositada relativa às suas verbas rescisórias trabalhistas tinham sido sacada indevidamente de sua conta. Não sacou e nem permitiu que terceiros efetuassem tal operação bancária, devendo o banco ser responsabilizado pela sua negligência e fraude. 

Afirmou, ainda, ter conversado com o gerente responsável pela operação, Sr. Orlando, que pediu para resolver a questão com o seu antigo patrão.  Disse que os valores foram retirados de sua conta sem sua autorização ou concordância, o que lhe acarretou prejuízos materiais e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Asseverou ter o banco agido com culpa contando com o auxílio do gerente, permitindo que terceiros retirassem de sua conta os valores das verbas trabalhistas.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do banco réu nas quantias acima mencionas a título de danos morais e materiais.

O banco requerido foi citado (fls. 47), porém, contestou a ação fora do prazo (certidão de fls. 31). Juntou documentos (fls. 64/65), que foram impugnados pela autora, sob o fundamento de a assinatura constante da guia de retirada da quantia de R$ 5.483,27 (documento de fls. 64) é falsa e não lhe pertence.
 
Pela decisão de fls. 74, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. 

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 146/161), manifestando-se as partes (fls. 171/172 e 173/175).

As partes não tiveram interesse na produção de prova oral em audiência (fls. 179/180).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando a condenação da instituição bancária requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.483,27 a título de danos materiais e R$ 15.000,00 por danos morais em razão do saque indevido realizado por terceiro em sua conta bancária sem seu consentimento ou autorização.

A ação é improcedente. Vejamos:

Como cediço, e já decidido anteriormente nos autos, é certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.
É sabido que ocorrendo a revelia, como no caso em tela, notadamente pela apresentação de contestação fora do prazo legal, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados e as provas produzidas nos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. 
Todavia, esta presunção não é absoluta e pode ser elidida se contrária ao direito ou às provas produzidas nos autos. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

 REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn.

9074489-45.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 26/04/2011 
Outros números: 991060481801 
Ementa: ... Revelia - Art. 319, do CPC que encerra presunção relativa - Revelia que não importa em procedência do pedido - Improcedência da Ementa: Indenização - Dano moral - Indevida inclusão de nome no cadastro de inadimplentes - Ação procedente -Encerramento de conta solicitado - Existência de saldo devedor - Cobertura do saldo que não abrangeu a cobrança dos encargos e de CPMF - Geração de novo saldo devedor não coberto a ensejar a negativação -Responsabilidade do correntista pelo apontamento Inexistência de ato ilícito da instituição financeira -Ausência dos pressupostos da responsabilidade civil -Dever de indenizar inexistente - Revelia - Art. 319, do CPC que encerra presunção relativa - Revelia que não importa em procedência do pedido - Improcedência da ação reconhecida - Recurso provido. 

0024974-07.2010.8.26.0405  Apelação
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 249740720108260405 
Ementa: Ação de indenização por danos morais. Alegação de cobrança indevida. Revelia. Presunção relativa de veracidade dos fatos articulados na inicial. Demonstrativo de despesa emitido pela apelada em nome do apelante. Inexistência ... Ementa: Ação de indenização por danos morais. Alegação de cobrança indevida. Revelia. Presunção relativa de veracidade dos fatos articulados na inicial. Demonstrativo de despesa emitido pela apelada em nome do apelante. Inexistência de débito entre as partes. Mero aborrecimento, sem potencial a gerar lesão moral indenizável. Ausência de inscrição perante o Serasa e SPC. Impossibilidade da ocorrência da lesão moral reclamada. Improcedência da demanda mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno. APELO IMPROVIDO. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Em verdade, a pretensão da autora é de se obter indenização por danos morais e materiais, basicamente, em razão do indevido saque, da quantia de R$ 5.483,27, realizado em sua conta bancária no dia 04 de setembro de 2006, sem sua autorização ou concordância. Sustenta a autora não ter efetuado o referido saque e nem tampouco permitido que terceiros o fizesse, devendo o banco arcar com seus prejuízos, notadamente porque a assinatura do documento de fls. 64 ou 78 não lhe pertence é falsa.

Na realidade, diante dos fatos e das alegações das partes, conclui-se que o cerne da questão está em saber se a autora assinou o documento de fls. 78, retirando a quantia depositada ou se foi um terceiro que assim agiu, praticando fraude.

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pela bem elaborada perícia grafotécnica (laudo pericial de fls. 146/161), a autora não conseguiu comprovar a alegada fraude (saque das verbas rescisórias por terceiros) de modo a ensejar o sucesso de sua pretensão indenizatória. Pelo contrário, a prova pericial foi contundente em afirmar que a assinatura constante do documento de fls. 78 é da requerente, caindo por terra suas alegações.

Com efeito, a prova produzida nos autos não conduz à procedência do pedido inicial, mesmo tendo havido a incidência da revelia. Isso porque a prova técnica foi contrária ao alegado pela autora, não estando demonstrado nos autos a alegada fraude.


Cumpre destacar, outrossim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus da autora, consumidora e destinatária final dos serviços prestados pela instituição bancária requerida, fazer prova da fraude e de que a assinatura do documento de fls. 78 é de terceiro, fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. 

O perito judicial concluiu que o autógrafo exarado no documento de fls. 78 dos autos, provem do punho da Lucinete Ferreira dos Santos.

Ressaltou, ainda, que ao longo das análises, este perito subscritor logrou êxito em detectar características formais e genéticas, determinantes e convergentes dos padrões da requerente com relação ao autógrafo questionado, estando as mesmas detalhadas...

Desta feita, pelo constante do laudo, resultou irrefutável que assinatura do documento de fls. 78 é da requerente, o que por si só afasta o acolhimento do pedido inicial.

Note-se, bem assim, que o perito não encontrou indícios aparentes de montagem, impressão sobreposta, decalque ou qualquer outro tipo de falsificação, prevalecendo, então, a presunção de validade do documento questionado e o seu conteúdo.

Ora, se foi a própria autora quem assinou o documento de fls. 78, autorizando e retirando a quantia em debate depositada em sua conta bancária, não há se falar em responsabilidade do banco réu pela ausência de ato ilícito.

Logo, na esteira da prova pericial grafotécnica, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
