

SENTENÇA

Processo nº:006.08.113745-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jussara Queiroz Sampaio
Requerido:M5 Garden Automarcas



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal dado em audiência sem o protocolo das Alegações Finais por parte da requerida, bem como que, não há custas. São Paulo, 28.01.2010.
Eu,                            , (Eli Marcelo de Oliveira  Mat  TJ 810.889-8), dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 29.jan.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Jussara Queiroz Sampaio contra Gratto Comercial de Veículos Ltda., pretendendo a autora a rescisão de contrato de compra e venda de veículo, que adquiriu da ré, salientando a existência de defeito que constatou dias após o negócio. Sustenta que o veículo necessita retífica do motor e reparo na suspensão. Pediu providencias junto à ré, que negou qualquer solução. Pretende, também, o pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a vinte salários mínimos. Emendou a petição inicial e juntou documentos.
 
A ré foi citada e argüiu, em preliminar, carência de ação. No mérito, afirma que a autora verificou as condições do veículo e, também, teria consultado mecânico de sua confiança. Disse que à ela esclareceu as condições da garantia e que os desgastes de uso normal do bem não estavam abrangidos por ela. Foi ele vendido no estado em que se encontrava e salientou que, na verdade, a autora teria se arrependido do negócio. Teceu críticas aos orçamentos exibidos e sustentou, ainda, o não cabimento dos danos morais. Pediu, a final, a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica. Houve rejeição da preliminar, designando-se audiência de instrução e julgamento. Nela a autora ofertou documentos e, posteriormente, em memoriais, pediu a procedência da ação.  A ré não exibiu memoriais no prazo assinalado.

Relatados, decido.

O pedido de rescisão do contrato de compra e venda deve ser acolhido, pois os orçamentos exibidos com a petição inicial, confirmam que o veículo apresentou grave defeito.

De fato, os orçamentos de fls. 9/11 confirmaram a necessidade de retífica do motor, devendo ser destacado que o veículo foi examinado em 1.9.2008, ou seja, um mês depois da aquisição, que se deu em 31.7.2008.

A ré não negou que compradora tentou solução amigável para o problema, pois a alegação por ela feita de que esteve na sede da vendedora não foi impugnada na contestação.

Aliás, a contestação não é nada convincente, pois apenas sustenta que a autora tinha conhecimento de comprava um veículo no estado em que se encontra (sic., fls. 35), o que não afasta a sua responsabilidade no tocante ao defeito que, no caso, impossibilitava o uso do veículo.

Houve venda de bem com grave defeito, que a compradora ignorava.

A vendedora não se dispôs ao seu reparo, tanto que a autora a procurou para solução do problema, sem qualquer êxito.

Os documentos exibidos, inclusive os de fls. 75/77, formam um quadro fático verossímil que permite o acolhimento do pedido no tocante à rescisão do contrato.

A procedência da demanda acarretará a rescisão do contrato, com retorno das partes (vendedora e compradora) ao status quo ante. A compradora devolverá o produto adquirido e a vendedora restituirá as quantias já desembolsadas por aquela, mais as prestações do financiamento que vier a pagar. Como o veículo foi objeto de financiamento, faculta-se à compradora entregar o veículo à financeira para obter o abatimento do valor da dívida, cobrando da vendedora o saldo devedor eventualmente remanescente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais não há prova de repercussão gravosa relevante que permita solução favorável à autora nesse aspecto.

Já se decidiu, sobre o tema que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebm da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (STJ ? REsp n° 202.564/RJ - Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - j .02.08.2001). 

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, o pedido, para condenar a ré no pagamento das quantias desembolsadas pela autora, inclusive taxa de abertura de crédito, mais as prestações do financiamento que ela quitar, tudo com atualização monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada desembolso. Diante a improcedência do pedido de indenização por danos morais, reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade de que goza a autora.

Como observado nos fundamentos desta decisão, faculta-se à autora devolver o veículo a financeira e, obtendo abatimento do valor da dívida, cobrar eventual saldo devedor da vendedora. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
