

C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113329-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Valdecy da Conceição Armuth
Requerido:Jurandi Amaral Barreto


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.
MARIA VALDECY DA CONCEIÇÃO ARMUTH move ?ação de indenização por ato ilícito? contra JURANDI AMARAL BARRETO, alegando, em síntese:
1.- que é inventariante e única herdeira dos bens deixados pelo falecimento de Vera Armuth e já propos diversas ações judiciais para retomada do imóvel da Rua do Tibaji pelo espólio,  a fim de terminar o inventário que está em curso.
2.- que é negra e sofre preconceito, inclusive representou diversos advogados que a ofenderam e vêm tentando ludibriá-la, enriquecendo às custas do espólio, nos Tribunais de Ética de São Paulo e Porto Alegre.
3.- que o imóvel em que reside atualmente foi deixado por seu marido e está descrito no inventário. Fica perto do Jardim da Luz.
4.- que o réu cometeu infração ética e crime de racismo a pretexto de defender seu cliente em processo judicial, pois lhe dirigiu termos ofensivos, dizendo que arquitetou um plano objetivando locupletar-se dos bens do espólio com a ajuda de espertalhões e que seria moradora de rua frequentadora do Jardim da Luz e passou a cuidar do enfermo Ivo e casou-se com ele praticamente no leito de morte.
5.- que não é moradora de rua, nem prostituta, nem frequenta o Jardim da Luz, e sim pessoa humilde e negra que se tornou herdeira, fato que incomodou o réu.
6.-  que a hipótese atrai a aplicação do artigo 927 do Código Civil.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00.
Juntou os documentos de fls. 6/35.
Citado, o réu contestou a fls. 42, arguindo preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e ausência de representação processual. No mérito, sustentou que na ação de despejo em que, segundo a inicial, teria ofendido a autora, atuando como advogado, não houve crime de injúria ou racismo, e sim cumprimento de seu dever profissional, tanto que foi arquivada pelo Tribunal de Ética a representação apresentada pela autora. Outrossim, não há nexo causal, pois ele é que vem sendo injustiçado pela autora, com a representação e também com a propositura da presente ação. Além disso, a autora propos contra si outras duas ações judiciais igualmente descabidas. Impugnou, ainda, o valor da indenização pretendida.
Réplica a fls. 78.
Na audiência de fls. 128/129 foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 130). 
Encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação de indenização por dano moral.
Relata a inicial que o réu cometeu crimes de racismo, calúnia, injúria e difamação, atuando como advogado em ação judicial movida pela autora na qualidade de inventariante do Espólio de Vera Armuth.
A inicial não diz, mas os crimes teriam sido cometidos em sede de contestação apresentada pelo réu em nome de Tatiana de Jesus Santana, que figurou como ré nos autos da ação de despejo por falta de pagamento movida pelo Espólio de Vera Armuth, cuja cópia se encontra a fls. 10/20.
Ainda assim, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que de fato não prima pela clareza, mas que de qualquer modo permitiu a defesa integral da parte contrária. A fls. 44/45, outrossim, não houve arguição de fato que levasse à inépcia e sim de matéria de mérito,  adiante examinada.
Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade passiva levantou questão de fundo atinente à imunidade do advogado quanto às suas manifestações em autos processuais no exercício de sua profissão.
Finalmente, rejeito a preliminar de ausência de representação processual da autora, uma vez que suficiente a procuração de fls. 6, que conferiu ao advogado poderes para o foro em geral, sendo desnecessária a especificação das ações a serem propostas por meio do instrumento de mandato.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
É que para a caracterização de crime de calúnia, nos termos do artigo 138 do Código Penal, é necessário que haja imputação falsa de fato legalmente definido como crime, situação que não foi descrita na inicial, uma vez que da descrição das ofensas contra as quais reclama a autora não há fato tipificado como crime pela Legislação Penal.
Por outro lado, para que haja crime de difamação, nos termos do artigo 139 do Código Penal, é necessária a imputação de fato ofensivo à reputação da vítima, e finalmente para a caracterização de injúria, nos termos do artigo 140 do Código Penal, exige-se ofensa à dignidade ou decoro da vítima.
Ora, as frases escritas pelo réu no processo judicial descrito na inicial, que a autora descreveu como agressivas ou lesivas à sua moral, são as que constam das cópias de fls. 19/20, ou seja: "o fato concreto é que a contestante nada deve e a parte contrária escamoteia a verdade, tudo foi arquitetado e construído com o objetivo claro de locupletamento dos bens do espólio autor, com ajuda por certo de outros tantos espertalhões de plantão, pois, sustentam alguns, a inventariante, que se arvora dona de tudo, teria sido moradora de rua (frequentava o Jardim da Luz), passou a cuidar do enfermo Sr. Ivo e para "surpresa" com este se casou, praticamente no leito de morte. Evidentemente que nenhum crime não é perfeito, como se denota do regime de bens adotado no casamento da cônjuge viúva. Agora, ostentando a qualidade a inventariante vem espoliando direitos alheios, tentando colocar no olho da pessoas carentes, o que é injustificável sob qualquer aspecto, especialmente moral, considerando a propalada condição de ex-sem teto. Mas isso será melhor elucidado no curso da lide... (sic)".
 
Ora, está claro que essas afirmações feitas sobre a autora não são agradáveis e que carregam um possível potencial ofensivo. 
Entretanto, trata-se de frases incluídas no seio de defesa apresentada em ação judicial pelo requerido na qualidade de advogado,  e que se encontram adequadamente inseridas no contexto dos fatos tratados no processo,  e não de ataques diretos à pessoa da autora. Por isso, aplica-se aqui de fato a excludente prevista no artigo 133 da Constituição Federal e artigo 142, inciso I, do Código Penal, que conferem ao advogado imunidade quanto às suas manifestações no exercício da profissão.
Finalmente, o crime de racismo restou afastado pelo depoimento pessoal da própria autora, que, inquirida a fls. 130, afirmou nada ter sido dito pelo réu sobre a sua cor de pele ou raça, de modo que não houve tipificação de fato descrito pela Lei nº 7.716/1989.
Daí a improcedência da ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução suspendo em virtude da concessão da Justiça Gratuita.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.230,73 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
