

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113101-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio de Sousa Messias
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda - Epp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Alega o autor em síntese que adquiriu um curso de gestão empresarial que é composto de sete módulos, em 09.08.2006, pelo preço certo e ajustado de R$ 2.658,10 a serem pagos em 19 parcelas.

Certo dia, solicitou autorização do professor para pagar a mensalidade na tesouraria, mas como estava fazendo um trabalho em classe, o professor se dispôs a efetuar o pagamento pedindo o carnê e o numerário.

Ao final da aula o autor foi buscar o carnê, mas foi informado que não havia sido deixado qualquer carnê  naquela tesouraria.

O professor foi pressionado e acabou admitindo que se apropriou do valor pago pelo autor em razão de não estar recebendo regularmente seus salários.

O requerente deixou de frequentar o curso e saldou todas as parcelas do curso, porém, efetuando uma consulta perante o serviço de crédito e apurou que existem parcelas em aberto.

Requereu dano material de r$ 2.658,10 e a condenação da ré em danos morais.

Contestação (fls.42/50) alegando a regularidade da contratação e a inadimplência de várias parcelas, rendendo ensejo à negativação do nome do autor em razão das parcelas em aberto.

Refuta o pleito a título de dano moral, aduzindo que o autor pagou 14 das 19 parcelas e não foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC.

Requereu a contestante a improcedência da ação.
Réplica (fls.64/71).

Nova manifestação da Ré (fls.76/78).

Partes instadas à manifestar-se a respeito da pretensão de produzir provas (fls.51/53).
Conciliação infrutífera (fls.87).
Saneador (fls.89/90).

Audiência de instrução e julgamento (fls.108/111), na qual foi ouvido o requerente e ao final, reiteraram as partes os argumentos contidos na inicial, contestação e réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há preliminares a serem enfrentadas, eis que saneado o feito resta apenas apreciar o mérito da causa.

O Boletim de Ocorrência deixa claro que o inspetor Bruno L. Lobo, representando a requerida, compareceu à Delegacia de Polícia onde registrou a notícia crime contra o Sr. Gerson Pili.  Narrou na referida peça que o professor Gerson havia se apropriado de verba confiada a ele pelo aluno Rogério (ora autor) e destinada ao pagamento de mensalidade.

O grave fato torna verossímil a alegação do autor em seu depoimento, ou seja, que teria havido um acordo com a direção da escola de que as parcelas até aquela data estariam quitadas e isso era o mínimo exigível de um estabelecimento sério.

Se o B.O  foi lavrado em 10.08.2007, somente eram devidas as parcelas de setembro de 2007 em diante e o autor demonstrou tais pagamentos (fls.18/19)

Não se pode olvidar a natureza consumerista do contrato e verificada a  situação criada pelo preposto da Ré (professor), existe responsabilidade desta pela reparação dos danos causados ao consumidor, conforme dispõe o artigo 34 do CDC, podendo voltar-se em ação regressiva, contra o causador do dano.

Outro fator que leva à conclusão de que a requerida não age de acordo com  lealdade para com o Autor é o fato de alegar que o autor não fez prova de que tenha efetivamente ocorrido a negativação (fls.48).

Mente deslavadamente a requerida, ou age de forma abusiva mentindo para o consumidor e altera a verdade dos fatos!!!

Com efeito, 0 documento de fls.21 traz a advertência bem destacada e contém o timbre da Ré:  "Venho por meio de esta (sic) comunicar a V.S. Que seu nome está Negativado em toda República Federativa do Brasil. Serviço de Proteção ao crédito, devido à inadimplência em face da obrigação contraída em contrato, atendendo a lei sob n. 8078 de 11.09.1999.  Solicitamos o seu comparecimento para liquidação imediata de sua dívida ou composição de acordo formal, até o dia 10.08.2008, para regularização e reabilitação de seu crédito na praça." (O último destaque é meu).

Em súma, incorreu na litigância de má-fé.

Mas não é só. O documento de fls.20 dá notícia da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC.

O fato de o requerido continuar a receber as parcelas  de agosto de 2007 em diante sem qualquer manifestação quanto à inadimplência de parcelas passadas também reforça a tese de que em razão do golpe aplicado pelo professor, as parcelas vencidas até a lavratura do Boletim de Ocorrência foram objeto de acordo, considerando-as a ré, quitadas ou inexigíveis.

Além de tudo, o sistema de recebimentos na escola deixava a desejar, pois de acordo com o autor, as vezes "faltava o sistema", faltava troco e coisas do gênero e as vezes os carnês eram deixados para serem pagos.

Não importa que seja disponibilizado o pagamento pelo sistema bancário, pois o pagamento direto na escola era conveniente aos alunos e, de certa forma, aparentemente seguro, então,  não pode ser o autor censurado por ter sido vítima do preposto da ré e da desorganização reinante na escola.

Não vinga o pedido de indenização por dano material, eis que as parcelas pagas pelo autor, tiveram por finalidade a remuneração da requerida como contraprestação pela ministração do curso.   Além disso, considerando que o próprio autor alega que houve acordo sobre as parcelas vencidas até aquela data (época em que foi elaborado o BO), significa que em relação às demais, perdurou a obrigação de pagá-las.

O dano moral está "in re ipsa" e os documentos acima referidos são suficientes para a caracterização, pois o autor foi cobrado indevidamente, recebeu carta de cobrança com teor nitidamente abusivo (fls.21), assim sendo, faz jus à uma indenização por dano moral.

Atento à necessidade de quantificar de forma razoável, proporcional a indenização, fixo à em 10 (dez) salários mínimos.

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigíveis as parcelas apontadas como pendentes pela ré, tornando definitiva a liminar concedida para determinar a exclusão do nome do requerente dos órgãos de restrição ao crédito e, ainda, para condenar a requerida ao pagamento de dano moral que fixo em 10 (dez) salários mínimos, corrigidos monetariamente pela Tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Levando em consideração que a requerida incorreu na litigância de má-fé ao alterar a verdade dos fatos, nos termos dos artigos 17, II e 18 do CPC, aplico a ela, de ofício, a multa de 1% (um por cento) do valor da causa.

Arcará a ré, ainda com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
