

SENTENÇA

Processo nº:0113739-58.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Bv Financeira S/A - C.f.i
Requerido:Cicero Gonçalves da Silva





CONCLUSÃO :
Aos           22.10.12                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ajuizou ação lastreada no Decreto-lei 911/69, visando à busca e apreensão do Corsa Wind 1998/1998  descrito na inicial e alienado fiduciariamente por CÍCERO GONÇALVES DA SILVA em garantia a contrato de mútuo. Alega inadimplência.
A liminar foi cumprida, sem citação. 
Seguiu-se apresentação de resposta, antes mesmo da citação. Em defesa, o réu negou a contratação e afirmou não ter a relação jurídica indicada na inicial. Pretende, em defesa, a declaração da extinção da dívida e a condenação do banco a indenizar os danos morais correlatos.
Houve réplica.
Determinou-se perícia grafotécnica, sobre cujo laudo puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
O pedido é improcedente, com a observação de que a posse do veículo deve ser mantida com a financeira.
De fato, o ponto central da controvérsia reside na contratação do financiamento pelo requerido.
Constatada a falsidade da assinatura constante do instrumento de fls. 10 (fl. 204), caberia à financeira demonstrar, de outra forma, a autoria do negócio jurídico.
Mas nada disso há nos autos. O simples fato de terem sido registrados pagamentos não torna o contrato válido. Aliás, a ré não demonstrou quem fez esses pagamentos. Sem prova da contratação válida, não há como dar guarida à pretensão da autora, lastreada em relação jurídica inexistente.
No entanto, se isso é verdade, observo que estes autos não versam sobre a cobrança de valores e tampouco há como condenar a ré sem que haja reconvenção. À requerida não foi assegurada ampla defesa; na realidade, a lide tem de ser julgada conforme os limites do pedido inicial e o requerido não poderia formular pretensão condenatória em contestação.
Por tudo isso, deixo de conhecer dos pedidos deduzidos pelo requerido.
Consigno, também, que o veículo deve permanecer nas mãos da financeira, como forma de minimizar os prejuízos sofridos em razão da ação de terceira pessoa. A ré pagou pelo veículo à revendedora e tem de direito à sua posse e propriedade. Somente não poderá cobrar valores do requerido, pois sabe que a contratação não é válida. Se o fizer, poderá responder, inclusive, por má-fé. Mas, como se disse, essas questões não estão afetas ao objeto do litígio, devendo ser discutidas em autos próprios.
Ante o exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação de busca e apreensão ajuizada por BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de CÍCERO GONÇALVES DA SILVA, embora confirme a liminar, declarando consolidada a propriedade e a posse plena e exclusiva do torno descrito na inicial, nas mãos do requerente. Condeno a requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, na forma do art. 20, § 4° do C. P. C., em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
