

SENTENÇA

Em 19 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Leonardo, lavrei este termo.  

Processo:003.08.113618-8 - Procedimento Sumário

Requerente:Julia Dejani da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

JULIA DEJANI DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credora da ré pela importância do valor devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), na liquidação de sinistro caracterizado pela morte de JOSÉ DORCELINO DA SILVA, esposo da autora, no montante equivalente a quarenta (40) salários-mínimos. Afirma que a indenização reclamada alça ao valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais). Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega prescrição. No mais, alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna a possibilidade de utilização do salário-mínimo como parâmetro de fixação da indenização, o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência. Os autores se pronunciaram em réplica, insistindo no pedido inicial (fls. 53/83 e 110/120).
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que diz lhe ser devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial, em acidente automobilístico.
Fundamenta sua pretensão nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré em contestação.
Diferentemente do que argumenta a demandada, é patente a sua legitimidade de parte para responder ao presente feito.
Na verdade se cuida de indenização devida pelo convênio firmado por todas as seguradoras que operam no mercado para o produto denominado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), sob a égide da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização (FENASEG), e que se ajustaram para a liquidação de sinistros previstos na Lei nº. 6.194/74, cabendo ao interessado acionar qualquer uma das companhias seguradoras vinculadas àquele convênio.
Pouco importa, por outro lado, tenha sido outra seguradora, anteriormente, acionada em sede extrajudicial para a regulação e liquidação do sinistro.
Isso inclusive porque os dados relativos às regulações, liquidações e aos pagamentos decorrentes de sinistros cobertos por aquela modalidade de seguro estão disponíveis a todas as seguradoras que firmaram o convênio referido.
Para que se demonstre a correção dessa assertiva basta que se examine o documento trazido pela ré, com sua contestação (fls. 40), que é extrato dos dados existentes em banco de dados operado pela FENASEG em relação àquela modalidade de seguro (DPVAT).
Não há qualquer prejuízo para a defesa da ré, por outro lado, certo que os termos do próprio convênio já estabelecem a forma como será rateada, entre todas as operadoras daquela modalidade de seguros, a responsabilidade pelos pagamentos efetuados, que serão suportados por um centro de custo comum, e mediante compensação.
É fato que, estabelecido o convênio, a parte poderá acionar qualquer das companhias seguradoras subscritoras daquele ajuste.
Se tal é verdade quanto ao reclamo de pagamento inicial, não deixa de sê-lo, também, na hipótese de reclamação quanto a algum complemento de valor que fosse devido à parte, na época da regulação e liquidação do sinistro, e que acabou não sendo pago.
Isto, até, porque os dados relativos à regulação e liquidação daqueles sinistros, bem como tais pagamentos, constam de banco de dados operado pela Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização, ao qual têm acesso todas as companhias seguradoras firmatárias do ajuste.
Rejeito, então, a prejudicial.
No mérito a demanda é procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Em relação à alegada prescrição, tal não ocorreu. Isso porque o entendimento consolidado na jurisprudência para casos de seguro DPVAT é de 20 (vinte) anos contado da ocorrência do sinistro.
O sinistro ocorreu em 29 de junho de 1992, tendo como dies a quo da pretensão o dia 29 de junho de 2012, sendo que a ação foi ajuizada em meados de 2008.
Rejeito a aventada prescrição, portanto. 
No mais, não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
A defesa projetada na contestação se limita a afirmar ter ocorrido quitação plena e irrevogável dos valores devidos, inaplicabilidade do artigo 3º da Lei nº 6194/74 tendo em vista sua posterior revogação pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, e afirma que tanto os juros de mora, como a correção monetária, não podem ser computados na forma pretendida pela demandante.
Sem razão a ré.
A ré, é certo, alegou ocorrência de quitação rasa e plena dos valores então pagos à autora por sua congênere, apresentando, com a contestação, documento que confirma a ocorrência do pagamento mencionado.
O pagamento, porém, não ocorreu pelo valor integral, que seria equivalente a quarenta (40) salários-mínimos, que, na ocasião da liquidação e pagamento, atingia o montante de Cr$ 9.200.000,00 (nove milhões e duzentos mil cruzeiros), tendo pago tão-só a quantia de Cr$ 5.188.374,04  (cinco milhões cento e oitenta e oito mil trezentos e setenta e quatro cruzeiros e quatro centavos).
As Leis nº 6.205/75 e nº 6423/77 não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, que era o montante efetivamente devido, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
No caso presente há uma peculiaridade.
A autora alegou, na inicial, inocorrência de pagamento de qualquer valor que fosse, por conta do sinistro relatado.
Como se vê do documento trazido pela autora em emenda à incial, porém, houve regulação, liquidação e pagamento de indenização pelo sinistro, embora por montante inferior àquele devido.
Assim, e considerado o valor devido e aquele efetivamente pago, o que se tem é que a congênere da ré, partícipe do convênio antes mencionado, deixou de pagar o restante de quantia que era também devida, que alçava ao importe de Cr$ 4.011.625,96 (quatro milhões onze mil seiscentos e vinte e cinco cruzeiros e noventa e seis centavos), correspondente a 22,5581 salários-mínimos.
Resta para pagamento, ainda, o valor equivalente a 17,4419 salários-mínimos, devido à autora, que alcança o montante imediatamente acima mencionado.
No que se refere à incidência dos juros de mora, e também da correção monetária, igualmente tem razão a ré, em parte.
A correção monetária nada mais representa que mera reposição do valor liberatório da moeda, não constituindo qualquer penalidade ou plus que fosse, indevidamente, imposto à parte.
Esta é devida desde a data do pagamento parcial, portanto, pena de enriquecimento sem causa da ré.
Já no que se refere aos juros de mora, e aqui anoto comungar de pensamento diverso, o entendimento sedimentado nos Tribunais Superiores é no sentido de que se cuida, na espécie, de dívida de dinheiro, e não dívida de valor, razão pela qual aquela compensação somente terá incidência a partir da citação da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Julia Dejani da Silva, na presente ação de cobrança que promove em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 17,4419 salários-mínimos, equivalentes, na data do ajuizamento da demanda, a R$ 9.268,02 (nove mil duzentos e sessenta e oito reais e dois centavos), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária  a contar da data do parcial pagamento efetuado, e juros de mora a partir da citação da ré, este à razão legal então vigente ( ? 1% ? por cento ao mês), nos termos do artigo 406 do CC, c/c o artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
Sucumbentes ambas as partes, mas a autora em parte mínima, arcará a ré com a totalidade das custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.

P. R. I. C.


São Paulo,28 de setembro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
