

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113602-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Calazans da Silva
Requerido:Banco Unibanco



Aos 01 de setembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Claudinei Rodrigues Gouveia, OAB. 232.498 e o réu representado por sua preposta Sra. Janaina Radziavicius David, RG. 47.904.108-8, assistido por sua advogada Dra. Susana Simões de Almeida, OAB.251.447. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi ouvido o autor em depoimento em termo em apartado e em seguida foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice envolve o conceito da responsabilidade civil do estabelecimento bancário por furtos/roubos, eventualmente ocorridos em seu interior e/ou em dependências anexas a título de estacionamento posto a disposição do consumidor. A responsabilidade, no caso em tele, emerge, em primeiro lugar, do dispositivo do artigo 14 da Lei 8078/90, não se podendo considerar nem mesmo o roubo ou furto como praticados por terceiros em agencias bancárias como excludentes de responsabilidade, uma vez que há previsibilidade de tais circunstancias junto a tal tipo de estabelecimento, de maneira que à hipótese dos autos aplica-se o artigo 927, parágrafo único do CC. Ou seja a própria atividade faz emergir risco. Acresça-se, embora vinculado a veículos, que a Súmula nº 130 do STJ também garante o pleito indenitário em estacionamento posto à disposição do consumidor, valendo lembrar-se aqui recente aresto do STJ: "havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluíndo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima" AgRg, no Resp 539772/RS, relator Min. Paulo Furtado.  Não há, por isso, como se fugir ao pleito indenitário pleiteado na vestibular, o que se encontra comprovado, seja pelo BO elaborado já ocasião, seja nas palavras do autor ora colhidas em juízo. Descabe, todavia, o pleito indenitário moral. Não há, pelo requerido, ação/omissão que mácule a moral pública e/ou privada do autor. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Wagner Calazans da Silva em face de Banco Unibanco, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 386,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
