

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.113500-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pepe Informática Ltda - Me
Requerido:Betel Telecom Comércio de Telefonia Ltda. e outro

        




Vistos.



PEPE INFORMÁTICA LTDA  ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BETEL TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que os réus apontaram indevidamente seu nome a protesto. Isto porque as duplicatas que ensejaram o apontamento haviam sido pagas nas datas de seus respectivos vencimentos. O banco réu é parte legítima para figurar na presente ação porque os boletos bancários por ele emitidos foram pagos em uma de suas agências, o que demonstra que o co-réu agiu com culpa no episódio em questão. Uma vez que as cártulas estão pagas, faz jus a antecipação dos efeitos da tutela parque os protestos sejam cancelados. Os apontamentos causaram-lhe dano moral indenizável. Requereu a procedência do pedido para que os protestos sejam cancelados em definitivo e os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a 30 (trinta) vezes o valor de cada duplicata. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/41.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 50.
A BETEL TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA ofertou a contestação de fls. 68/75. Confirmou que a autora quitou os títulos em comento (duplicatas), "ao tempo e modo convencionados". Atribuiu a equivocada cobrança e apontamento dos títulos a protesto à culposa conduta do mandatário, o Banco Bradesco S/A. Disse ser indiscutível o dano suportado pela autora, mas este é de responsabilidade do co-réu. Por fim impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 76/79.
O BANCO BRADESCO S/A, em sua defesa de fls. 81/98, suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte por ser mero mandatário (os títulos foram endossados a ele por endosso mandato). Nesta condição desconhece as relações mantidas entre a autora e o co-réu. Chegou a questionar o co-réu a respeito da determinação para levar os títulos a protesto, mas recebeu a confirmação da determinação e a cumpriu. Não agiu com culpa, não havendo nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano. Logo, ausentes os requisitos necessários para configuração da sua responsabilidade. Também insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Postulou a extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 99/100.
Houve réplicas, fls. 108/111.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Banco Bradesco é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda uma vez que fora ele quem emitiu os boletos bancários para pagamento das duplicatas nº 0028324B e 0028324C, cada uma no valor de R$ 399,60 (trezentos e noventa e nove reais e sessenta centavos), com vencimentos respectivamente para os dias 08/01/2009 e 23/01/2009, bem como fora ele quem recebeu o pagamento a apôs a chancela mecânica comprovando o pagamento, no boleto referente à duplicata mercantil nº 0028324C (fls. 26). 
Nos casos em que a instituição financeira firma com o credor contrato de mandato e procede à sua cobrança na condição de mandatária  endosso-mandato  age não em nome próprio, mas sim do mandante. Neste contexto, os danos perpetrados ao devedor ou a terceiro em razão das providências para cobrança, afora comprovado erro imputável à instituição financeira, recaem sobre o endossatário-mandante.
Há erro imputável ao Banco Bradesco S/A, ou melhor esclarecendo, há alegação nos autos de que banco tenha, de qualquer forma, excedido os poderes que lhe foram atribuídos. 
A legitimidade passiva da instituição financeira em que efetuado o pagamento, portanto, resta evidenciada diante da possibilidade de ter sido quem deu causa ao não repasse da quantia paga pela autora e/ou da informação de pagamento. Portanto, em tese, foi quem gerou a falsa notícia de inadimplemento causadora do protesto do título. 
Quanto ao mérito, a quitação das duplicatas restou incontroversa, consoante fl. 25 e 26 dos autos, restringindo-se a discussão no presente feito quanto ao protesto indevido do título, eventuais danos morais, bem como quanto à responsabilização de cada um dos demandados relativamente aos supostos danos ocasionados à autora.
Com efeito, apenas à sociedade empresária credora e à instituição financeira que recebeu o pagamento têm condições de esclarecer os fatos ocorridos, na medida em que o título comprovadamente foi pago e, apesar disso, foi encaminhado a protesto.
A petição inicial refere falha na prestação do serviço por parte das rés, pois efetuado o pagamento. 
Prospera a pretensão relativamente a ambas as partes requeridas.
A propósito, ressalto que o réu Bradesco S/A não esclareceu se a co-ré Betel foi informada do pagamento efetuado nas suas dependências e se a quantia correspondente foi repassada a ela. Fato é que a autora teve violada a sua honra por defeito nos serviços prestados pelos demandados.
Outro elemento necessário à caracterização do dever de indenizar é o dano. No caso, comprovada a quitação da dívida por parte da autora, inclusive na data do vencimento, resta demonstrada a ilicitude do protesto do título e, portanto, a ocorrência do dano moral indenizável. 
Embora não se desconheça que a ré Betel havia encaminhado o título para cobrança, junto ao Bradesco, responsável pela percepção do pagamento, não há dúvida de que, como emitente da cártula, responde pela culpa in eligendo.
Ademais, é dever, tanto do banco mandatário, quanto da empresa demandada agir com o máximo de cuidado, a fim de evitar situações idênticas a esta, devendo suportar, de forma integral, os riscos inerentes às atividades lucrativas que desenvolvem. 
Portanto, não há como deixar de reconhecer a responsabilidade solidária da emitente da cártula e do banco demandado pelo protesto indevido
Quanto à indigitada inexistência de dano moral, melhor sorte não socorre aos requeridos. Trata-se de dano moral puro, decorrente da violação do direito à honra, que dispensa, por isso, prova adicional à da afronta ao direito.
O dano moral é subjetivo e consiste, segundo Silvio Venosa (Direito Civil, Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 31), no prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há formulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal.
Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78) refere que o dano moral é a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Para a correta quantificação do valor da indenização, devem ser analisados vários aspectos. Dentre eles está a condição econômica das partes, a repercussão do fato, a conduta do agente  perquirição de culpa e dolo, entre outros. Afora isso, é de ser salientado que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de evitar que a conduta seja novamente praticada, e um caráter punitivo, isto é, fazer com que o agente ofensor sinta uma perda em seu patrimônio.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta: Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que: Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
No caso, analisadas as razões da ofendida e considerando-se os critérios objetivos para a fixação da indenização, tenho que o valor fixado em 15 salários mínimos ? hoje cerca de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais) ? é suficiente. Ambas as demandadas são pessoas jurídicas de elevado porte econômico, de modo que a quantia a ser paga solidariamente mostra-se condizente com as finalidades antes mencionadas.
Posto isso, julgo PROCEDENTES formulados por PEPE INFORMÁTICA LTDA ME contra BETEL TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar em definitivo os protestos tirados e para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), a ser corrigida monetariamente e sobre ela incidir juros moratórios de 1% ao mês, à partir da presente data.
Em virtude da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,25 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
