

SENTENÇA

Processo nº:0113153-03.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Bergamo Andrade
Requerido:Inseril Empreendimentos Imobiliários S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 


Vistos.

ANTÔNIO BERGAMO ANDRADE ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA contra INSERIL EMPREENDIMENTOS MOBILIÁRIOS S/A atual denominação de Ibras-CBO Indústrias Cirúrgicas e Ópticas S/A alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços profissionais para ingressar com embargos a execuções fiscais promovidas contra a ré; que foi surpreendido com uma notificação da ré cientificando-o de que não necessitaria mais de seus serviços; que a conduta da ré configurou a rescisão unilateral do contrato. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a pagar a importância devidamente atualizada, verbas sucumbenciais, custas e honorários advocatícios. 
Devidamente citada, a ré ofertou contestação às fls. 279/287 alegando, em preliminar, o chamamento ao processo e falta de interesse processual. No mérito, alegou que o próprio autor condicionou o recebimento do pleiteado ao êxito nas ações e não previu as responsabilidades de ambas as partes em caso de rescisão contratual.
Réplica às fls. 309/312.
Processo saneado às fls. 329/330.
Laudo pericial às fls. 1576/1633 e retificado às fls. 2301/2324.
O autor manifestou concordância com o laudo pericial (fls. 2338).
A ré impugnou o laudo pericial (fls. 2340/2342).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, com base nas provas documental e pericial, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Conforme Laudo Pericial, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 pela regularização das penhoras em executivos ajuizados pela Fazenda do Estado, conforme previsto na cláusula 3.1, alínea b. E o referido valor deve ser atualizado desde Setembro/1999, mês em que a ré notificou o autor da sua dispensa da prestação dos serviços. Conforme apurado pelo perito judicial, o autor já havia regularizado as penhoras nas ações fiscais e diante da diversidade das datas dos atos processuais praticados, o referido mês será adotado como parâmetro para a atualização.
No que refere à remuneração, o contrato foi celebrado ad exitum (item 3.3 ? fls. 14), situação em que a remuneração do advogado está condicionada a evento futuro e incerto, no caso, (...) a 10% do valor da redução que, eventualmente, for obtida do valor total do débito, seja porque foram julgados procedentes os embargos opostos, seja em razão de anistia, perdão fiscal, descontos ou qualquer outra vantagem oferecida pela Fazenda Estadual com teto máximo de R$ 120.000,00 a ser pago de forma a combinar (...), conforme cláusula 3.1., a) (fls. 3/4).
E, na mesma cláusula consta expressamente que (...) no caso de não fosse obtida redução de valores, esse total a ser pago fica neutro, sem valor, e consequentemente, sem débito para a cliente.
O contrato não prevê a possibilidade de rescisão contratual unilateral, ou seja, durante a prestação dos serviços e antes que obtido algum resultado favorável que servisse, ao autor, para a sua remuneração, ainda que parcial, pelos serviços prestados até momento da rescisão.
Todavia, não prospera a tese da ré de que nada deve ao autor. A boa-fé contratual assegura que, apesar do autor ter sido dispensado antes do término das ações, efetivamente houve prestação dos serviços em favor da ré e, em certas ações, a requerida auferiu vantagem econômica, de modo que deve remunerar o autor, conforme cláusula 3.1. a), acima transcrita (fls. 3/4).
Assim, conforme apurou e concluiu o perito judicial às fls. 1625, as ações em que o autor obteve redução dos débitos fiscais em beneficio/vantagem da requerida foram a Execução Fiscal n.188/96 (honorários de R$ 62.907,85), a Execução Fiscal n.294/95 (honorários de R$ 11.596,18) e a Execução Fiscal n.1581/93 (honorários de R$ 4.645,71), conforme resposta ao quesito 11 (fls. 1620/1621). E, portanto, os honorários advocatícios correspondem ao montante total de R$ 79.149,74. 
Não assiste razão ao autor em postular remuneração pelos serviços prestados nas demais Execuções Fiscais em que não houve vantagem econômica para a requerida, como apurado no Laudo Complementar. Como observou o perito judicial, à luz do contrato, nas referidas ações não há prova do ganho econômico para a ora ré com a redução dos juros de mora e da multa, de modo que não cabe a remuneração proporcional ao autor pelos serviços prestados, independentemente do resultado, conforme cláusula 3.1., a), ou seja, (...) no caso de não fosse obtida redução de valores, esse total a ser pago fica neutro, sem valor, e consequentemente, sem débito para a cliente)(fls. 3/4).
Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ao pedido inicial para:
1) Condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pela regularização de penhoras em executivos ajuizados pela Fazenda do Estado, devidamente atualizado desde Setembro/1999, nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
2) Condenar a ré a pagar ao autor da quantia de R$ 79.149,74 (setenta e nove mil, cento e quarenta e nove reais e setenta e quatro centavos) pela atuação nas ações de Execução Fiscal n.188/96, n.294/95, n.1581/93, devidamente atualizado desde Junho/11 (data do laudo pericial), nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários dos respectivos patronos.

P. R.I. C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
