

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.113841-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:João Aguiar Ribeiro
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

JOÃO AGUIAR RIBEIRO ajuizou a ação de indenização pelo rito ordinário contra o BANCO PANAMERICANO S/A alegando ser possuidor  do veículo Ford, F 1000 4 9IXLT, Camioneta Cabine Dupla, 1997, branca, Renavam nº 675389755 e Chassi 9BFETNL40VDB37103, Placa AOR 0005, adquirido em 01.12.2003, adquirido de Antunes Veículos Ltda, conforme Nota Fiscal 000059, pelo valor de R$ 35.000,00.

Inicialmente, o veículo foi financiado a José Carlos da Silva, que inadimplente, possibilitou o ajuizamento de ação de busca e apreensão na a 2ª Vara Cível local. Ante a restrição anotada no Detran com determinação de bloqueio da transferência, foi ajuizada a ação declaratória distribuída em 07.07.2005 perante a 5ª Vara cível local que condenou o Banco e o então contratante a cancelar o gravame lançado.

Requer, dessa forma, a indenização por danos morais e materiais. 

A contestação, folhas 37 dos autos, coisa julgada; e, no mérito requer a improcedência da ação.

Consta réplica, folhas 60.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há coisa julgada, pois a causa de pedir e pedido da ação deduzida perante a 5ª Vara Cível local e da presente são distintas. 

Nesta ação o autor visa a indenização por danos materiais e morais, enquanto naquela, o autor pretendia somente o cancelamento da restrição lançada junto aos cadastros do veículo no Detran.

A sentença proferida pelo Juízo da 5ª Vara Cível local, folhas 25, reconheceu  a aquisição pelo autor do carro em 01 de abril de 2003 com transferência ao titular do bem. Portanto, julgo pela procedência do pedido a fim de determinar o cancelamento do gravame.

A ação ajuizada não discutiu qualquer direito a reparação de danos, razão pela qual, viável é a verificação nesta fase.

O autor afirmou ter suportado danos materiais, todavia, não juntou qualquer documento que ateste a atividade comercial exercida, o respectivo valor e conseqüente perda experimentada.

Deveria, o autor, carrear aos autos documentos que atestem sua renda mensal habitual, para em comparação com os documentos acima referidos, se pudesse verificar a perda de ordem material.

Dessa forma, ante a ausência de prova, inviável é o reconhecimento de danos materiais.

Os danos morais, entretanto, devem ser declarados porque a restrição anotada do bem junto ao Detran foi procedida injustamente, razão pela qual, houve ofensa ao exercício do direito de propriedade do autor.

Houve ofensa a direito pessoal, razão pela qual deve o requerido arcar com a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, por entender compatível com o desgaste vivenciado.

A verificação da documentação feita pelo Banco requerido para a efetivação do financiamento é ato inserido na atividade comercial, de sorte que, a eventual falha gera o direito a indenização ante a responsabilidade objetiva.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte para condenar o Banco Panamericano S/A a pagar ao autor João Aguiar Ribeiro o valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais a ser acrescido de juros de mora de 1% e atualização monetária da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo. 09 de abril de 2010.

 LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
