

TERMO DE AUDIÊNCIA

Reclamação:003.08.113918-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alert Informática Ltda Epp
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 656971610001-21
Data da audiência:26/01/2010 às 15:00h
Aos 26 de janeiro de 2010, à hora designada, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Quinta Vara Cível do Foro Regional III  Jabaquara e Saúde, sob presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MARCOS GOZZO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o preposto da autora, RG 21.742.874-5, acompanhado do advogado, Dr. Edson Aleixo dos Santos, OAB/SP nº 184.644, e o preposto do réu, RG 25.060.768, acompanhado da advogada, Dra. Juliana Galves Ferrari, OAB/SP nº 249.853. Iniciados os trabalhos, as partes compuseram-se na seguinte forma: A ré pagará à autora, a título de indenização pelos danos materiais e morais reclamados pela autora a importância total de R$ 5.000,00, que será pago diretamente à autora através de depósito bancário no banco Itaú S/A, conta corrente nº 56107-0, agência 0360, CNPJ nº 03668284/0001-87, até o dia 11 de fevereiro de 2010, incluídos no valor os honorários advocatícios. Com o pagamento fica conferida ampla e rasa quitação dos valores debatidos nos autos, para nada mais ser reclamado. O inadimplemento de qualquer das parcelas implicará multa de 10% e correção monetária, autorizada a execução do débito nestes próprios autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos etc. HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, comunicando-se ao DEPRI. Registre-se.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Gustavo S. Hotta, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz

Adv. Autora:Preposto:

Adv. Ré:Preposto
