

SENTENÇA

Processo nº:002.09.113013-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hyppolito Marino Promoções Ltda e outro
Requerido:Alexandre Raul Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 28 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


HYPPOLITO MARINO PROMOÇÕES LTDA e BIOFARMA FARMACÊUTICA LTDA movem ação de rescisão contratual, cumulada com consignação de chaves, em face de ALEXANDRE RAUL FERNANDES e EDUARDO MATOS SILVA, alegando que firmaram contrato de locação, tendo por objeto, imóvel situado na Avenida de Penedo, 877, Santo Amaro, nesta Capital, mediante contrato escrito. Alegaram, ainda, que houve concordância na rescisão do contrato, mas que os réus não aceitaram a devolução das chaves, por ausência de alguns objetos. No entanto, a exigência de realização de reforma do imóvel é ilegal e sem base contratual. Pedem a declaração da resolução da locação e cancelamento da averbação do contrato.

Os réus foram citados e apresentaram defesa, alegando conexão e justo motivo para a recusa no recebimento das chaves do imóvel, baseado na retirada de objetos do imóvel locado. Pedem improcedência e condenação dos autores em litigância de má-fé. 

Foi apresentada réplica e reconhecida a conexão, em favor desta R.3ª Vara Cível. Os feitos foram reunidos, para instrução e julgamento simultâneos. As preliminares arguidas foram rejeitadas. No processo principal, foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que as chaves foram entregues aos autores. Foi produzida prova oral. A instrução foi encerrada.

É o  relatório.
Fundamento e Decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas foram rejeitadas No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de locação. Os autores informam o cumprimento das obrigações assumidas em contrato e que o contrato já teria sido rescindido, mas, que os réus se recusaram a receber as chaves do imóvel locado. No contrato firmado entre as partes consta a seguinte cláusula: 

Cláusula 8.3 
Por ocasião da restituição do imóvel ora locado, a Locatária marcará dia e hora para que os Locadores o vistorie e firme o comprovante de entrega das chaves, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência. Constatada em tal oportunidade falta ou danos, as reposições e reparos serão executados por conta e risco da Locatária, que arcará com o aluguel e encargos até a efetiva entrega das chaves.

A prova documental e oral produzida nos autos indica que, efetivamente, o imóvel foi desocupado, mas, que os réus se recusaram a receber a devolução das chaves do imóvel, de forma absolutamente imotivada. Assim é que os réus alegam que do imóvel vistoriado haviam sido retirados indevidamente vários equipamentos, utensílios e equipamentos. Porém, em primeiro lugar, verifica-se que não foi realizada vistoria por escrito e, nessas condições, não há prova idônea acerca dos objetos alegadamente faltantes. Em segundo lugar, a prova oral também não é suficiente para comprovar a ausência dos objetos alegados. Assim, as testemunhas ouvidas somente se reportaram às alegações de objetos faltantes, mas, não informar sobre a veracidade dessa afirmação. Confira-se, apenas como exemplo:

Conheço os autores desde 2008, porque sou vizinho do autor em Campo Limpo. Conheço o imóvel da Avenida de Penedo. Esse imóvel ficou alugado até 2008 para uma empresa de venda de remédios. Eu trabalho na imobiliária que faz a administração do imóvel e participei da vistoria do mesmo. Eu acho que foi feita vistoria por escrito, mas não tenho certeza. A vistoria foi realizada em novembro de 2008 e Alexandre constatou que faltavam algumas coisas, tais como: 2 portas, mangueira do extintor e um corrimão na escada do fundo, luminárias. Que eu me lembre, só faltaram esses objetos. Alexandre disse para o representante do inquilino para levar as chaves de volta, colocar os objetos faltantes e fazer nova vistoria. Eu não me lembro se foi feita outra vistoria. As chaves não foram entregues ao proprietário. Eu não sei dize se houve regularização dos objetos faltantes. Às perguntas formuladas pelo procurador do réu, respondeu: Eu não sei dizer se foi feita vistoria inicial, porque o contrato veio de outra imobiliária. Quando foi feita a vistoria, o imóvel estava completamente desocupado.

Trabalho para a Biofarma há 4 anos e 2 meses, na função de motorista. Eu tentei devolver as chaves do imóvel situado na Avenida de Penedo no dia 29.11.2008, diretamente na imobiliária Varanda, porque o imóvel havia sido desocupado dias antes. Um representante da imobiliária se recusou a receber as chaves e disse que posteriormente seria feita vistoria. No dia seguinte foi feita uma vistoria no imóvel e eu creio que nesse dia as chaves foram recebidas pelo proprietário. Eu fiquei do lado de fora, enquanto a vistoria era feita no inteiro do imóvel. O imóvel estava completamente desocupado naquele oportunidade. Eu trabalhava no local e sei que não havia falta de portas ou mangueiras. A vistoria foi feita pelo Dr André, sócio da Biofarma e por um representante da imobiliária. 

De qualquer modo, mesmo que houvesse ausência de bens, objetos, equipamentos e utensílios, os réus deveriam promover vistoria escrita, receber as chaves e cobrar o conserto do inquilino e fiador. Na recusa de realização de vistoria, sempre há a possibilidade de realização de produção antecipada de provas, o que também não foi feito. 

Nessas condições, verificando-se que a desocupação ocorreu na data afirmada pelos autores, não há que se falar em débitos pendentes. 

Não há má-fé processual por parte dos autores, mas, exercício regular do direito de petição. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a resolução do contrato de locação firmado entre as partes, bem como para determinar o cancelamento da averbação imobiliária do referido contrato. As chaves do imóvel já foram devolvidas aos réus, na ação principal. 

Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, caso nada seja requerido, os autos serão ARQUIVADOS, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
