

SENTENÇA

Processo nº:0113961-89.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edineusa Pauferro da Silva e outros
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



EDINEUSA PAUFERRO DA SILVA, RONE PAUFERRO DA SILVA, OSMAIR PAUFERRO DA SILVA, ROSELI PAUFERRO DA SILVA, NELCI PAUFERRO DA SILVA, JOSE PAUFERRO SOBRINHO, EDSON PAUFERRO DA SILVA, NADIR PAUFERRO DA SILVA, HEIDI PAUFERRO DO NORTE, MARIA APARECIDA DA SILVA LOPES E MARIA DO SOCORRO ajuizaram ação de cobrança em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A aduzindo, resumidamente, que em 26 de outubro de 1992 seu pai, ORLANDO PAUFERRO DA SILVA,  foi vítima de acidente automobilístico. Não receberam indenização referente ao seguro obrigatório.   Referiram-se ao fundamento do DPVAT e aos critérios de pagamento, bem como ao direito que detêm, fazendo jus à indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postularam a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.
Agravo de instrumento apresentado às fls.87/105.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade, em parte, do pólo ativo. No mérito, discorreu a respeito do correto valor da indenização pleiteada, pretendendo não ser possível à vinculação da indenização ao salário mínimo. Quanto ao valor indenizável sustenta que o mesmo não ultrapasse ao importe correspondente a R$ 10.840,33. Aludiu ao termo inicial dos juros e da correção monetária, bem como ao percentual que deve ser fixado a título de honorário. Requereu, nesse passo, a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica e as partes não manifestaram interesse na audiência de conciliação.
Às fls. 209 foi determinado que o réu se manifestasse acerca de um dos treze herdeiros não incluídos na inicial.
Às fls. 215 foi requerida pelos autores a inclusão no pólo passivo da demanda os filhos de Cícero, já falecido,  Lucas Mendes Camilo da Silva, representado pela sua genitora Antonia Elineide Ferreira Mendes. e Natalia Mendes Camilo da Silva.
Às fls.309 houve manifestação da ré a respeito da retificação do passivo ativo da demanda.
Manifestação do Ministério Público às fls.312/317.

É o relatório.
Passo a decidir.  

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, revelando-se suficiente à formação do convencimento do juízo a prova documental produzida.
Em relação ao filho Cícero Camilo da Silva foi comprovado seu falecimento em 28 de outubro de 2006 (fls. 68) com a inclusão de seus  herdeiros,  Lucas  Mendes Camilo da Silva, representado pela genitora, e Natalia Mendes Camilo da Silva.
Na questão de fundo,  impende ressaltar que é inconteste o direito dos requerentes de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico que vitimou fatalmente seu pai, conforme restou sobejamente provado pelos documentos de fls.70/7109/83 e 238/259.
Também é certo o dever da seguradora demandada, na condição de operadora do seguro DPVAT, de arcar com o pagamento da indenização do seguro para o caso de morte. O Consórcio de seguradoras que operam o DPVAT é responsável solidariamente pelo adimplemento das indenizações, como acima frisado.
 Repita-se, o pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT exige apenas a prova simples do acidente e do dano decorrente, independentemente da averiguação da existência de culpa (artigo 5º da Lei nº 6.194/74).
A requerida tentou eximir-se de sua responsabilidade alegando que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, o qual estabelece o valor da indenização no importe de 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, não pode ser aplicado ao presente caso, haja vista que fora revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Ademais, afirma que o valor da indenização é determinado por meio de cálculos atuariais estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, aos quais apenas obedece e cumpre, não podendo fixar valores em descompasso com as normas preceituadas por essa entidade.
Contudo, entendo serem infundadas as alegações tecidas pela demandada, haja vista que, conforme entendimento jurisprudencial, é válida a fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a aplicação do salário mínimo como fator de reajuste, o que é vedado pela Lei nº 6.205/75.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assim já decidiu:  Quarta Turma. Civil. Seguro obrigatório(DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal.Critério. Validade. Lei n° 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n.146.186/RJ, Rei. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 
O valor da indenização introduzida pela Lei nº 11.482 é aplicável aos sinistros ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória 340 que a originou (29/12/2006), que não é o caso dos autos.
Mesma conclusão em relação aos beneficiários. No presente caso aplicável a anterior redação do artigo 4º, 'caput', da Lei nº 6.194/74:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será  paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. 
De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo, pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas, de um modo geral, vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
O valor do salário mínimo a ser considerado para a apuração da indenização devida aos requerentes deve ser o valor vigente ao tempo do ajuizamento da presente demanda, haja vista que esse valor é o que melhor reflete o importe devidamente atualizado do salário mínimo, considerados os reflexos inflacionários para reposição do valor financeiro.
Seria incorreto considerar a data do evento danoso como sendo o termo de fixação do valor do salário mínimo a ser considerado para o montante da indenização, em razão da constituição da mora da seguradora requerida ter-se operado tão somente com o ajuizamento da presente lide.
A correção monetária da indenização securitária somente é devida a partir do ajuizamento da demanda que deverá ser acrescida de juros moratórios a partir da citação.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 16.600,00, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento desta demanda, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2011.




Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
