

SENTENÇA

Processo nº:0113498-50.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vangevaldo Batista Sant anna
Requerido:Refrigerantes Xereta Csa Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


VANGEVALDO BATISTA SANTANNA ajuizou esta ação indenizatória contra  REFRIGERANTES XERETA CSA LTDA.  alegando, em suma, que por duas oportunidades, ao adquirir refrigerante fabricado pela ré, encontrou na garrafa resíduos estranhos, sem que lhe fosse dada qualquer justificativa para tanto. Diz que na segunda oportunidade, após ingerir o produto, teve vômito e diarreia, além de ser alvo de chacotas pelos colegas de trabalho. Assim, pede indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Negou a presença de tais resíduos em seu produto. Menciona que sempre exerceu com rigor o controle de vigilância sobre os refrigerantes comercializados. Alega não haver prova dos fatos descritos na inicial. Impugna pedido de indenização por danos morais, bem como a valor pretendido.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e uma testemunha arrolada por ele.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Improcede o pedido.
O autor não cuidou adequadamente de comprovar a natureza do componente que teria encontrado dentro das garrafas do produto fabricado pela ré.
Realmente, ao se deparar com os resíduos mencionados, deveria desde logo antecipar a prova pericial, a fim de garantir, a tempo e modo pertinentes, a  análise do material encontrado no produto.
Todavia, assim não procedeu, e a pericia restou prejudicada, diante da manifestação trazida pelo perito judicial a fls. 116/117, cuja conclusão foi acolhida a fl. 135, sem recurso.
Portanto, não há prova da materialidade da acusação feita pelo autor, o que prejudica demasiadamente a análise da conduta, porque, a rigor, não se sabe a natureza dos organismos que estariam no refrigerante.
Além disso, a prova oral não é suficiente para a procedência da ação. Realmente, a testemunha ouvida entrou em contradição com as declarações do próprio autor, quando afirmou que ele teve as reações adversas após tomar o refrigerante, mas antes de ter visto as sujidades mencionadas, o que foi contraditado pelo próprio autor ao dizer que somente passou mal após ter se deparado com aqueles organismos estranhos, chegando até a dizer que não sabe se a reação se deu pela efetiva ação daqueles corpos estranhos ou porque ficou nervoso ao se deparar com eles dentro da garrafa.
Por outro lado, não é crível que o autor, já considerando o episódio anterior, tivesse bebido do mesmo produto, fabricado pela mesma empresa, e com o alerta dos colegas, sem antes ter pelo menos olhado para o interior da garrafa até mesmo por mera curiosidade antes de abri-la.
Finalmente, o documento de fls. 81/82, trazido pelo próprio autor, demonstra que o processo de envasamento do produto não contém vício que justificasse a presença daqueles fragmentos mencionados na inicial, ao menos de fragmentos que possam causar novo e, por consequência, vômito. As irregularidades mencionadas a fl. 78, por si, também não justificam a ocorrência contida na inicial, na medida em que não se sabe se as sujidades encontradas estão relacionadas a tais achados. Somente a prova pericial poderia detectar a natureza dos resíduos encontrados.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
