

SENTENÇA

Processo nº:0113770-02.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Unidade de Conservação da Natureza
Requerente:Sociedade Amigos do Bairro City Boaçava
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e Secret Garden Empreendimento Imobiliario Spe Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação civil pública, com pedido de liminar, movida pela SOCIEDADE AMIGOS DO BAIRRO CITY BOAÇAVA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da SECRET GARDEN EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. em virtude de suposta obra irregular decorrente da não observância das regras de ocupação previstas nas restrições convencionais do loteamento. Objetiva a requerente que seja declarada a nulidade do alvará de aprovação da obra, que a empreendedora seja condenada na obrigação de não fazer, que haja a demolição da construção e ainda indenização referentes aos danos ambientais e urbanísticos.
Os corréus e o Ministério Público apresentaram manifestação quanto ao pedido de liminar, tendo este sido indeferido (fls. 381/382). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento (fls. 613), de modo a obrigar a corré Secret Garden a informar todos os que adquiriram unidades autônomas, bem como futuros adquirentes, mediante informação nos compromissos particulares de promessa de compra e venda, e informações constantes nas peças publicitárias veiculadas em panfletos, jornais e quaisquer outros meios, da existência da presente ação. 
Regularmente citadas, as corrés contestaram. A Secret Garden (fls. 388/418) protestou pela improcedência da ação, uma vez que a edificação estaria de acordo com todos os requisitos legais. Ademais, denunciou à lide a Municipalidade, tendo sido este pedido indeferido (fls. 550). A Municipalidade de São Paulo também defendeu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 531/540).
Por meio da elaboração de laudo pericial (fls. 833/851) atestou-se que foram atendidos todos os ditames legais ao longo da execução da obra, estando a taxa de ocupação, o coeficiente de aproveitamento e a área permeável em situação regular. No que tange à questão ambiental, informa o expert  que houve a retirada irregular de espécimes arbóreas, tendo sido instaurado processo administrativo nº 2007-0.303.705-2, bem como lavrado o auto de multa nº 67-001.802-3 contra a corré Secret Garden.
Encerrada a fase de instrução as partes apresentaram memoriais nos quais reiteraram suas teses, enquanto o Ministério Público pleiteou a procedência apenas em parte. 

É o relatório. 

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor procedência da demanda, apenas em parte, como requerido pelo Ministério Público.
Mediante análise dos autos depreende-se que as questões controvertidas, a serem solucionadas por meio da presente demanda, estão associadas aos limites de aplicabilidade das regras convencionais quando em conflito com o diplomas legais municipais que disciplinam o mesmo assunto, quanto à interpretação que se dá às normas legais e negociais aplicáveis e adequação da construção a essas normas. De rigor, nesse sentido, análise acerca de cada uma dessas questões. 
Preliminarmente, vale destacar que o alvará emitido pela corré, Municipalidade de São Paulo, responsável pela autorização conferida à execução da obra foi emitido em 06/11/2004, de modo que o dispositivo legal que deverá ser aplicado é a Lei Municipal 8.001/73, vigente à época. Vejamos o que determina o art. 39 desse preceito legal:

"Art. 39 ? As restrições convencionais de loteamentos aprovados pela Prefeitura, referentes a dimensionamento de lotes, recuos, taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento, altura e número de pavimentos das edificações, deverão ser atendidas quando:
a.As referidas restrições forem maiores do que as exigidas pela legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo;
b.As referidas restrições estejam estabelecidas em documento público e registrado no Cartório de Registro de Imóveis.  

Nesse sentido, a primeira controvérsia a ser discutida está associada à destinação do imóvel, uma vez que as restrições convencionais previam a possibilidade de destinação comercial ao terreno no qual foi edificado o empreendimento da corré Secret Garden. Todavia, nesse caso o dispositivo Municipal é mais restritivo, uma vez que em complementação à Lei 8.001/73 veio a Lei 9.049/80, que, em seu art. 1º, §4º deu regramento específico ao lote em questão, modificando o uso originalmente permitido para o pavimento térreo, o qual, de comercial, passou a ser exclusivamente residencial. 
Assim dispõe o texto legal:
"Art. 1º - Ficam instituídas ... as seguintes zonas de uso:
(...)
§4º - Os lotes caracterizados como núcleos comerciais em loteamentos aprovados pela prefeitura, anteriormente à data da publicação da lei 7.805/72, ficam enquadrados na zona de uso Z18, sendo que as edificações disporão de, no máximo, três pavimentos, incluindo o pavimento térreo e não poderão ultrapassar o gabarito máximo de altura de 10m, sem prejuízo do número de pavimentos, excluídos os pavimentos em subsolo, destinados a estacionamento de veículos, ressalvado o disposto no artigo 39 da lei 8.001/73." 

Por consequência, nota-se a inexistênica de óbice legal à instalação, na referida zona Z18 (de uso predominantemente residencial) de residências multifamiliares, de modo que deve-se presumir legal a construção do referido edifício, quanto e este quesito. 
O segundo ponto a ser analisado diz respeito ao número de pavimentos da edificação. De acordo com o laudo pericial, no local há um subsolo, o térreo, e mais três andares, sendo o último apenas um terraço destinado aos proprietários dos apartamentos do andar inferior. 
Considerando-se o dispositivo anteriormente mencionado (art. 1º, §4º, lei 9.049/80), apenas é permitida a construção de três pavimentos, incluindo o térreo, desde que a construção não ultrapasse dez metros de altura. Em tese a construção violaria o número máximo de pavimentos permitido pela corré Municipalidade, todavia, mediante análise dos pareceres técnicos juntados aos autos, e respeitado entendimento contrário, o terraço não deve ser considerado um andar. Extrai-se tamanha conclusão através da leitura do Código de Obras, que conceitua andar como "o volume compreendido entre dois pavimentos consecutivos, ou entre o pavimento e o nível superior de sua cobertura, sendo pavimento plano de piso". Como o terraço apenas constitui a laje do andar inferior, não possuindo cobertura, não deve ser tido com um andar da construção, o que por consequência a torna legal em relação a esse quesito. 
No que tange à taxa de ocupação, esta atende aos parâmetros legais, haja vista que na presente obra é de 38,26%, sendo que o máximo permitido está na ordem de 43,33%. O coeficiente de aproveitamento também é regular, na ordem de 0,99, bem como a área permeável ocupa 0,27%  (todos os dados foram extraídos do laudo pericial). Ademais, foram atendidos os recuos em ambas as frentes, o recuo de fundo, os recuos laterais e a taxa de ocupação determinada pela Cia. City. 
Portanto, ainda que com respeito ao entendimento contrário, não deve prosperar o argumento da requerente em relação às supostas irregularidades no alvará da construção, bem como na consecução da obra, porque tanto os documentos juntados pelos requeridos, como o laudo pericial de fls. 833/851 apontam para a total regularidade da obra em relação aos elementos previstos pelo caput do artigo 39 da Lei Municipal 8.001/73.
Quanto à regularidade do empreendimento, atestada pelo perito judicial, Eng. Marco Antonio Della Paolera, houve aquiescência dos assistentes técnicos, Engenheiros Emílio Daniel e Rosilene Maria de Toledo Marciano. A Arquiteta Sandra Regina Celandrone, assistente da autora, manifestou-se de modo divergente, com posteriores esclarecimentos do perito judicial, acolhidos neste julgado.
Neste aspecto, impende destacar também a fundamentada manifestação do Ministério Público, da lavra do Dr. Eduardo Ulian, que afasta um a um os argumentos da inicial, para ao final arrematar: "Considerando-se destarte, que a SECRET GARDEN cumpriu todas as restrições legais e convencionais previstas para a edificação em epígrafe, ancorada em regular aprovação municipal, não deve ter procedência o pedido de declaração de nulidade." (fl. 1014). 
Por derradeiro, resta analisar as denúncias ambientais desferidas pela requerente. 
O laudo pericial (fls. 833/851) atestou que houve dano ambiental no local da obra por meio da retirada de espécimes arbóreas, sendo que a preservação destas havia sido garantida quando da expedição do alvará para a execução do projeto, na medida em que a referida preservação era uma condição de regularidade da construção. 
Nesse sentido, compreende-se que houve dano ambiental, devendo a corré Secret Garden reparar os danos que causou. As medidas administrativas tomadas pela Municipalidade não excluem o pedido de indenização pelo dano causado e nesse sentido tem razão mais uma vez o Ministério Público ao bater-se pelo acolhimento do pleito, nesta parte.
Em suma, adotados no mais os fundamentos expostos no parecer do Ministério Público, impõe-se a procedência da demanda, em parte.
Por oportuno e para efeito de prequestionamento, anota-se que a decisão não ofende a Constituição ou leis infraconstitucionais, sendo certo que o juiz não está obrigado a tecer considerações sobre todos os argumentos expostos, pois basta que a sentença seja motivada.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE, em parte,  a demanda apenas para condenar a corré SECRET GARDEN EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA a pagar indenização pelo dano ambiental pela supressão de vegetação em montante a ser posteriormente fixado, em fase de execução, por arbitramento, cujo valor deverá reverter ao fundo previsto no art. 13 da Lei n. 7.347/85. 
Em face das regras do ônus da sucumbência e porque houve sucumbência da SECRET GARDEN, ainda que em parte, condeno-a a pagar as custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito, bem como honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$5.000,00 (cinco mil reais), em favor dos patronos da autora. 
P.R.I.

São Paulo, 1º de junho de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     Juiz de Direito
