

DESPACHO

Processo nº:0113996-84.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Empresa Auto Ônibus Santo André Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.



PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos contra EMPRESA AUTO ÔNIBUS SANTO ANDRÉ LTDA sob a alegação de ter celebrado contrato de seguro com Alan Douglas Camargo Scavazza e que, em 15 de abril de 2.008, quando seu segurado trafegava pela rua Alegre, foi abalroado por veículo da Ré, o que causou danos. Disse que, em cumprimento ao contrato, pagou pelo conserto no valor de R$ 11.841,68. Imputou responsabilidade pelo acidente à ré e sustentou ter direito ao regresso, pedindo a condenação no pagamento do valor de R$ 11.841,68, valor esse dado à causa. Juntou documentos. 

Citada, a Ré apresentou contestação ( fls. 45/52), oportunidade em que, preliminarmente, alegou coisa julgada, pois já havia feito um acordo com o motorista em ação que tramitara no Juizado Especial de São Cetano do Sul. No mérito, disse que o segurado da Autora freara bruscamente seu veículo, o que dera causa ao acidente. Disse que seu preposto não agira com imprudência, razão pela qual negou pratica de ato ilícito. Pediu pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 71/80.

Saneado o processo, foi afastada a preliminar e determinada a produção de prova testemunhal ( fls. 98).

Foram ouvidas duas  testemunhas arroladas pela parte Autora ( fls. 132, 210/212).

Encerrada a instrução ( fls. 216), a parte Autora se manifestou  em alegações finais ( fls. 221/225), tendo a parte Ré silenciado ( fls. 227 ). 

É o relatório.

Decido. 

Considerando que a preliminar suscitada pela Ré foi afastada quando do saneador, passa-se diretamente à análise da matéria de fundo. 

O pedido de Autora é de regresso, eis que pagara ao seu segurado o valor referente ao conserto do veículo.

A prova é favorável à Autora. 

Com efeito, segundo o depoimento do condutor do veículo segurado pela Autora, ele havia parado seu veículo, pois visava converter à esquerda, quando foi abalroado, por trás, pelo coletivo da Ré ( fls. 132).

A testemunha ouvida alhures  confirmou que o ônibus colidiu com um veículo, o que gerou o chamado " efeito dominó" ( fls. 210/212).

Ainda que se considerar que, segundo o documento de fls. 17/20, o condutor do coletivo admitiu que seu conduzido não tinha freios, o que culminou por causar o acidente.

Assim, uma vez que a Autora comprovou a relação jurídica com o segurado ( fls. 14), bem assim, o pagamento do conserto do automóvel ( fls. 27/32), só resta a este Juízo reconhecer a procedência do pedido contido na incial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 11.841,68, valro que deverá ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora,  arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
