

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0113919-42.2006.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria dos Santos
Requerido:Comunidade Cristã Deus Em Família





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Maria dos Santos propôs a presente ação de obrigação de fazer em face de Comunidade Cristã Deus em Família alegando que a requerida funciona em um imóvel próximo ao seu e que durante seus cultos provoca ruídos que lhe causam grande desconforto e perturbação. Pretende a condenação da requerida em promover instalação de vedação acústica bem como a se abster de causar ruído excessivo. Juntou documentos (fls. 06/26). 
Citada, a ré contestou (fls. 76/80) negando, em síntese, que infrinja a legislação por produzir ruído acima dos limites estabelecidos. 
Deferida prova pericial, foi juntado laudo às fls. 167/179. 
Às fls. 258/259 informou-se que a igreja promoveu ajustes em seu imóvel de forma a reduzir a propagação dos ruídos, não tendo a requerente, porém, segundo disse, notado diminuição na perturbação (fls. 263/265). 
Nova análise técnica (fls. 290/292). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
 A partes controvertem quanto à infringência, por parte da requerida, da legislação que trata dos limites para emissão de ruído e os danos que isto causa à autora. A requerente, que é vizinha de muro da igreja, diz-se bastante perturbada e incomodada com o som que provém dos cultos religiosos que ocorrem inclusive à noite. 
Produziu-se suficiente prova técnica para a solução desta demanda. De acordo com fls. 178, apurou-se que a igreja produz, externamente, ruído acima dos limites estabelecidos em lei municipal, sujeitando-se a sanções administrativas a cargo da Municipalidade. Internamente, porém (é dizer, no interior da residência da requerente), considerou-se que "a mesma não fica diretamente prejudicada pelo critério legal de limite de ruído", sugerindo-se adequação acústica no imóvel, o que, ao que tudo indica, ocorreu (fls. 258/259). 
Houve análise por parte da Fiscalização Municipal do Silêncio Urbano (fls. 291/292) no sentido de que "não há ruído no estabelecimento", conclusão esta que é tomada com cautela pelo Juízo vez que genérica e aparentemente inconsistente considerando que o próprio requerido não oculta o fato de que seus cultos provocam (e isto é evidente) barulho  tanto que promoveu intervenção acústica no imóvel. 
Para os fins desta demanda, como se percebe, não foi possível apurar que a autora tenha sido submetida a ruído acima dos limites estabelecidos pela legislação municipal no interior de seu estabelecimento. Frise-se que as conclusões do laudo pericial (fls. 178) eram no sentido de que mesmo antes das intervenções acústicas promovidas o ruído no interior da residência da requerente não ultrapassava os limites legais e, assim, após a realização da obra, é dedutível que o ruído ainda veio a diminuir. 
Portanto, cabe acolher a presente demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a requerente nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, respeitada a gratuidade processual concedida.  
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
