

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113749-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amaro José da Gama
Requerido:Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de Sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de maio de 2010.
AMARO JOSÉ DA GAMA ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃPO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que embora pagas as faturas de consumo, foi surpreendido com o corte indevido do fornecimento de água em sua residência. Paga novamente a conta, o serviço não foi restabelecido. Pleiteia a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a restabelecer o fornecimento de água, bem como a lhe restituir a quantia de R$54,91, paga em duplicidade, e a lhe indenizar os danos morais decorrentes do corte indevido do serviço.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 19 e verso.
Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão não comporta acolhida.
Infere-se do documento de fls. 72 que, em 15 de maio de 2008, o autor entabulou com a demandada acordo para parcelamento em cinco prestações do valor da fatura referente ao mês de abril de 2008.
A primeira parcela, com vencimento em 16 de maio de 2008, foi quitada em 15 de maio de 2008, no importe de R$33,13.
A segunda prestação do parcelamento, com vencimento em 17 de junho de 2008, no valor de R$33,12, só foi paga em 02 de julho de 2008, consoante fls. 11 e verso.
Paga a parcela após o vencimento, deu o autor causa ao rompimento do acordo, ensejando o vencimento antecipado das quatro prestações restantes e sujeitando-se ao corte do fornecimento.
De acordo com os relatórios de fls. 75 e 78, não impugnados pelo demandante, o corte no abastecimento ocorreu em 26 de agosto de 2008 (motivando o ajuizamento da ação em 28 de agosto de 2008), em virtude, repise-se, do inadimplemento do parcelamento, tendo sido restabelecido o serviço em 01 de setembro de 2008, após o demandante entabular um novo acordo com a ré para solver em três prestações o débito remanescente e comprovar o pagamento da primeira parcela.
Logo, porque à época do corte estava o autor inadimplente em relação ao acordo inicialmente firmado, dando azo ao vencimento antecipado das prestações, não há se cogitar de ilegalidade ou abuso no corte, o que afasta a configuração do dano moral no caso vertente. 
A alegação de que desconhecia o autor a obrigação de solver a prestação do parcelamento até o dia exato do vencimento, sob pena de quebra do ajuste, vencimento antecipado das parcelas remanescentes e risco de corte no abastecimento, não o socorre, posto que as faturas relativas ao parcelamento trazem expressamente o aviso: "Atenção. Não pagar após o vencimento. O não pagamento até a data de vencimento implicará  cancelamento do compromisso e vencimento imediato das parcelas restantes, estando o fornecimento sujeito a corte".
Também não há se cogitar de pagamento em duplicidade.
Isto porque, a segunda parcela do acordo inicial, vencida em 17 de junho de 2008 e paga em 02 de junho de 2008, no importe de R$33,12, foi abatida do saldo devedor quando do novo ajuste, tanto que o débito foi dividido em três prestações, conforme fls. 76, todas quitadas pelo demandante (fls. 14, 16 e 18).
Já o valor de R$21,79, pago em 02 de julho de 2008, porque referente à fatura de consumo do mês de maio de 2008, não relacionado a nenhum dos parcelamentos, era devido, o que elide qualuer pretensão de restituição.
Em suma, as prestações do parcelamento não inibem a cobrança dos consumos mensais.
Por derradeiro, sequer há se cogitar de demora injustificada no restabelecimento do abastecimento, ocorrido em 01 de setembro de 2008, muito antes da citação da ré do teor da demanda e da intimação da decisão de fls. 19 e verso, feita em 03 de novembro de 2008 a fls. 24 verso.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação promovida por AMARO JOSÉ DA GAMA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.
