

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113242-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Bernardino Razulevicius
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




FLÁVIA BERNARDINO RAZULEVICIUS ajuizou ação ordinária em face de TIM CELULAR S.A. objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 50.000,00, tendo em vista o constragimento sofrido por ter sido intimada a prestar esclarecimentos em uma delegacia de polícia dada a existência de uma aparelho celular em seu nome dentro do presídio situado na Comarca de Riolândia. Para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada a ré, ofertou contestação na qual alegou ausência de dolo ou culpa em relação aos fatos narrados, estando configurada a excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, sem configuração de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação .
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de constrangimentos relacionados a  intimação da autora para comparecer em delegacia de polícia visando prestar esclarecimentos.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que a autora foi intimada para o objetivo descrito a fl.19, tendo efetivamente comparecido a delegacia de polícia para ser ouvida por meio de precatória (fl.20).
A narrativa dos fatos, apesar de ter gerado inequívocos contratempos, não pode ensejar o reconhecimento de efeitos jurídicos voltados concluir pela prática de ato ilícito por parte da ré.
De fato, a caracterização do dano moral não encontra suporte em suscetibilidades aguçadas, pois "só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Sérgio Cavalieiri Filho, Programa de Responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, p.549). 
Nessa linha, observa Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, 2003, p.550) não se incluírem "na esfera do dano moral certas situações que,embora desagradáveis, mostram-se necessárias ao desempenho de determinadas atividades, como, por exemplo, o exame de malas e bagagens de passageiros na alfândega".
Assim, não configurado o dever de indenizar, justifica-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
