

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0113391-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helder Luis Pozzer Duarte
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.


1. Considerando a modificação da denominação social da ré constante do contrato social juntado às fls. 46/47, retifique-se o pólo passivo da ação para nele constar TELEFONICA BRASIL S/A.
2. Segue sentença digitada em 10(dez) laudas impressas, no verso e anverso e assinada digitalmente.
Int.
São Paulo,  06  de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito



Vistos. 

HELDER LUIS POZZER DUARTE ajuizou esta ação declaratória de inexistência de débito cumulada com antecipação de tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Alega, em suma, que ao realizar uma compra foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante o Serasa por ato da ré, uma vez que desconhece os contratos e débitos mencionados. Aduz que imediatamente entrou em contato com a empresa ré, sendo informado pela atendente que não constava nenhuma pendência em seu nome e número de cadastro de pessoa física (CPF). Tal situação impossibilitou o autor de realizar as compras e de obter outros créditos, ocasionando constrangimentos de ordem moral. Requer o cancelamento e/ou suspensão os referidos apontamentos, em caráter liminar; e, ao final, a procedência do pedido para  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixado por este Juízo. Juntou procuração e documentos às fls. 12/16.

A fls. 19, a  inicial foi emendada. A fls. 23/24, foi indeferida a liminar. 

Citada (fl.30), a ré apresentou contestação às fls. 32/45, arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir, já que não consta a inclusão do nome do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, alega que constam débitos em aberto referente à linha telefônica (11) 56693923, em nome do autor, a qual ficou ativa no período de onze meses, tendo havido alguns pagamentos mensais pelos serviço disponibilizado e efetivamente utilizado.  Assim, ao contrário do alegado, há existência de válida relação entre as partes. Aduz que a habilitação do terminal deu-se de forma regular, restando inviabilizada a constatação imediata de uma eventual fraude, assim, a contratação da linha ocorreu pelo próprio autor ou por terceiro de má fé, não havendo que se falar na prática de qualquer ato ilícito pela ré.  Impugna o pedido de indenização por danos morais, por ausência de pressupostos ou subsidiariamente a redução do valor, sob pena de configurar o enriquecimento ilícito do autor. Requer a extinção o processo sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil; ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 46/50.

O autor manifestou-se em réplica às fls.55/61, juntando documentos às fls.62/68.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls. 54), o autor manifestou-se às fls.69/70, enquanto a ré manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.77.

A audiência de conciliação restou prejudicada ante a ausência do autor, bem como de seu patrono (fl.94). 

Ofício a fls. 97 e 101/102, dando-se ciência á ré.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito e de fato que não necessita de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Verifico que a prova testemunhal requerida pelo autor em nada colaboraria para o deslinde da demanda, já que os fatos articulados dependem unicamente de prova documental.

A preliminar de falta de interesse de agir  não merece ser acolhida, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional, assim como adequada a via processual eleita pela parte, já que está comprovada a existência da negativação de  seu nome. Assim, rejeito a preliminar arguida e passo à apreciação do mérito. 

Pretende o autor, pois, a declaração de inexigibilidade de débito que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, com a conseqüente exclusão definitiva de seu nome do rol de mau pagadores.

Ao revés do alegado em contestação, competia à ré o ônus de demonstrar que a contratação da linha telefônica citada - qual seja, (11) 5669.3923 -, foi efetivamente celebrada pelo autor e que lhe foram prestados os serviços telefônicos que ensejaram a cobrança do débito comunicado ao órgão de proteção ao crédito.

Isso porque seria impossível exigir-se do autor a prova de fato negativo, qual seja, que não solicitou a instalação das linhas cujas contas restaram inadimplidas. De fato, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?.

Impugnada a contratação e a utilização dos serviços, cabia à prestadora de serviços comprovar que o autor solicitou a assinatura das linhas telefônicas e usufruiu os serviços prestados, se pretendia dele cobrar a respectiva tarifa. 

No entanto, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido. Ora, a solicitação das assinaturas das linhas telefônicas constitui fato que só por documentos poderia ser provado. Contudo, nem mesmo foi trazido aos autos começo de prova escrita comprobatória da suposta solicitação. 

Logo, incidem na hipótese tanto a regra do art. 402, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto à regra do art. 397 do mesmo diploma legal, segundo a qual a prova documental deveria ter instruído a contestação, eis que não se refere a fatos novos e é indispensável, na medida em que constitui pressuposto da defesa. 

A tese sustentada pela ré, portanto, não encontra amparo em qualquer indício de prova, o que torna tal tese mera alegação sem qualquer valor jurídico, que, por conseguinte, não pode ser acolhida pelo juízo.

Desse modo, no contexto dos autos, forçoso reconhecer-se que a ré não comprova qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor à declaração de inexigibilidade do débito.

Inequívoca, outrossim, a responsabilidade da ré pelos danos advindos ao autor, na medida em que o caso revela a ineficácia operacional da prestadora de serviços, que celebra contratos, sem maiores diligências ou cuidados com a identificação das pessoas e confirmação de seus dados pessoais, o que enseja contratações fraudulentas e viciadas. 

De mais a mais, trata-se de hipótese que conduz à responsabilidade da prestadora de serviços pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Ora, cabe à prestadora de serviços de telefonia fornecer ao usuário serviços com segurança do que está sendo contratado e como será a cobrança desses serviços. Não basta oferecer facilidades por meio da simplificação da contratação e habilitação das linhas telefônicas. A insegurança da contratação somente traz benefícios à ré, que se permite cobrar por serviços, que muitas vezes não foram sequer requeridos pelo consumidor, que, por sua vez, não possui condições de comprovar a ausência de sua solicitação, como no caso dos autos.
 
Assim, ao oferecer facilidades aos consumidores, deve a ré arcar com os riscos desse atrativo, respondendo pelos prejuízos que os vícios dessa negociação causarem aos consumidores, pois havendo dúvida quanto à regularidade da contratação e ausente qualquer prova, como no caso dos autos, há que se presumir a ocorrência da fraude perpetrada por terceiro.

Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. aresto que se amolda ao caso sub judice por analogia: 

?BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional.? (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).


Inequívoca, ainda, a culpa da ré em contratar prepostos que não zelam pela prestação dos serviços, pois sequer conferem a correta identidade daqueles que contratam seus serviços, possibilitando a habilitação de linha telefônica por fraudador.
 
Não está, ainda, caracterizada a causa excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, pois a habilitação de linhas telefônicas por falsários não se erige à condição de fato de terceiro, como pretende a ré, uma vez que ausente a inevitabilidade deste, que é da essência dessa excludente legal de responsabilidade.

Nesse sentido, ensina o mestre Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil. De acordo com o novo Código Civil' (Lei nº10.406, de 10.01.2002). Editora Saraiva. 2002.7ªedição, pág. 722:  

?A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano.?

No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado, conforme se extrai do julgado abaixo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? Prestação de Serviço de Telefonia ? Habilitação de telefone para terceira pessoa mediante a utilização indevida, de dados pessoais da autora ? Reconhecido o dever da ré de reparar os danos ocasionados com a inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, respondendo aquela, objetivamente, pelo evento danoso, na condição de fornecedora de serviços ? inteligência do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? Fato de Terceiro irrelevante ? Pretensão de majoração do montante indenizatório acolhida ? Quantia que deve equivaler àquela que vem sendo comumente arbitrada por esta corte para casos assemelhados, harmonizando-se com a ?teoria do valor do desestímulo? ? Necessidade ? Apelação não provida ? Recurso adesivo provido para majorar o valor da indenização? (TJSP/Ap.Civ. nº 7.126.648-9; 21ªCâm. Dir. Priv.; Rel. Itamar Gaino; data do julgamento: 12.03.2008)   

Inequívoca, outrossim, a responsabilidade da ré pelos danos advindos ao autor, na medida em que o caso revela a ineficácia operacional das prestadoras de serviços, que, sem maiores diligências ou cuidados, habilita linhas telefônicas sem verificar a veracidade das informações prestadas pelo pretendente e autenticidade dos documentos apresentados. 

Ademais, após ter ciência acerca da negativação de seu nome, o autor imediatamente entrou em contato telefônico com a ré, sendo informado de que não havia qualquer pendência em seu CPF, o que evidencia a desorganização e o acentuado descaso da ré com os consumidores. 

Outrossim, conforme denota-se da defesa apresentada (fl.34), a ré insistiu que não houve qualquer tipo de negativação do nome do autor junto ao SERASA, inclusive juntando documento a fl. 35. Ora, verifica-se que tal comportamento é contrário ao bom andamento do Poder Judiciário, já que alterada a verdade dos fatos, conforme demonstra o ofício respondido à fl.101. E, de acordo com o art. 17 do CPC: ?Reputa-se litigante de má fé aquele que:  (...)  II ? alterar a verdade dos fatos; (...)?

Assim, é de rigor a condenação do patrono da ré às penas da litigância de má fé, pois além de alterar a verdade dos fatos, induziu este Juízo a erro e deixou de proceder com lealdade que constitui um dos deveres fundamentais das partes, devendo ser imputa a multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, totalizando R$ 100,00 (cem reais), bem como ao pagamento das despesas e honorários advocatícios correspondentes à outra parte.

Estabelece, nesse sentido, o artigo 18 do Código de Processo Civil: ?O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a 1% sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.?

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça também já reconheceu a possibilidade de se condenar o advogado por litigância de má-fé: 

?Aplicação de multa de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, a ser suportada pelo advogado subscritor do recurso, nos temos do artigo 14, II, c/c 17, VII e 18, caput, do CPC, pois é dever das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé.? (STJ-2ª Turma, Resp 427.839-RS-AgRg-Edcl, rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.10.02, rejeitaram os embs., v.u., DJU 18.11.02, p. 205).

Em relação aos danos morais, verifica-se que na presente hipótese não houve qualquer contrato entre as partes, consequentemente o abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção do dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente. 

Confira-se a jurisprudência em casos parelhos:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para declarar inexigível em relação ao autor os débitos relacionados aos contratos: AG 1373136, AG 1348290, AG 1329854, AG 1312822, AG 1289676, AG 1277625, AG 1268545, AG 1261106, AG 1253460, e AG 1243005, no valor total de R$ 1.053,00 (um mil e cinquenta e três reais) ? fl.101, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, e com incidência de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação. E, via de conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a litigância de má fé reconhecida, condeno o patrono da ré ao pagamento da multa de 1% do valor da causa, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para que seja excluída negativação do nome do autor de sua lista, de forma definitiva.
P.R.I.C
São Paulo, 06 de março de 2013.


                        Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                     Juíza de Direito
