

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.113564-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Souza Silva
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Ivone Souza Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que  é correntista do Banco-requerido desde 1979 e desde 2004 passou a ser a única titular da conta-poupança descrita. Informa que em 05 de abril de 2008 recebeu uma ligação do Banco-requerido, setor de segurança, verificando o uso do cartão magnético, o que foi negado pela autora, sobrevindo a informação de que aquele teria sido clonado e que estava promovendo o imediato bloqueio, sendo a autora orientada a procurar a agência bancária. Acrescenta que compareceu à agência, noticiou o ocorrido e preencheu o questionário que lhe foi exibido, recebendo como resposta do requerido a negativa de ressarcimento dos valores subtraídos de sua conta na medida em que não teriam sido apuradas irregularidades nas transações impugnadas (saques e compras). Nega a responsabilidade pelas transações referidas, informando que não entregou seu cartão bancário a outrem e que a senha que lhe foi entregue é pessoal e somente é conhecida pela autora. Revela que tentou mudar de agência por não ter sido tratada de forma cordial, sendo negado seu pedido. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor e Constituição Federal para o fim de atribuir à requerida a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória, em favor da autora. Noticia que sofreu danos materiais com a subtração indevida de valores de sua conta, bem assim danos morais em decorrência do sofrimento por su experimentado em razão do uso indevido de seu cartão bancário, assim como pelo descaso apresentado pelo requerido quanto à solução da matéria. Por fim, insiste na condenação do réu no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, nos valores indicados, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
O requerido oferece defesa na qual confirma a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora responsável pela conta de poupança que descreve, noticiando que após a reclamação efetuada pela postulante promoveu investigação interna, não sendo apurada a irregularidade indicada pela autora que tem a posse e guarda do cartão magnético. Acrescenta que não houve notícia de perda ou extravio do cartão magnético, sendo que o mesmo foi utilizado juntamente com a senha outorgada à postulante, observando que o cartão sempre esteve na posse da autora, que deveria zelar por sua guarda. Nega tenha agido com culpa, atribuindo co-responsabilidade à autora pela guarda do cartão. Entende que não tenha ocorrido danos de ordem moral, refutando a pretensão e o valor estimado a título de indenização. Por fim, reitera pedido de improcedência da ação com as respectivas condenações.
Réplica a fls. 57/64.
Na instrução, foram colhidos depoimentos de três testemunhas arroladas,  sendo deferido prazo para a juntada de documentos. Com a juntada de documentos, a parte contrária se manifestou.
Declarada encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
A autora postula o recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais que teria experimentado em razão do uso indevido de seu cartão magnético, relativo à conta de poupança, sendo que o pedido administrativo foi negado pelo requerido.
A postulante noticia que o próprio setor de segurança do Banco-requerido teria informado do uso indevido do cartão magnético, verificando sua utilização fora do perfil da postulante, sendo que somente desta maneira a autora teve ciência do que estava ocorrendo, pois não fazia movimentação frequente daquela conta de investimento. Referido fato foi desconsiderado pelo requerido.
Os documentos apresentados pelo postulante o foram por determinação judicial e antes do encerramento da instrução, devendo assim ser mantidos acostados aos autos, servindo de prova na forma pleiteada.
Segundo os documentos apresentados pelo réu, bem assim pelo depoimento da gerente da agência onde a autora mantinha conta de poupança, possível concluir que o requerido tenha negado o pedido de indenização e restituição de valores em razão da própria autora ter afirmado que sua filha tinha acesso ao cartão e respectiva senha, e ainda porque a verificação de fraude teria sido noticiada após o uso reiterado do cartão.
  A autora contesta a informação de que teria outorgado a seus filhos o uso do cartão magnético e respectiva senha da conta de poupança, esclarecendo que se referida à conta corrente, porém estava preenchendo um formulário para reclamar o uso indevido do cartão da conta de poupança. De qualquer forma, as fotografias apresentadas pelo autor confirmam que a autora se fazia acompanhar de um de seus filhos (ambos ouvidos por este Juízo) quando fazia movimentações bancárias, prática comum na medida em que é inequívoca a dificuldade de acesso aos terminais eletrônicos por pessoas mais velhas. Este fato, por si só, não representa descuido na guarda e uso do cartão bancário, pois não foi a um terceiro que a senha foi entregue e sim aos filhos que ajudaram a postulante nas operações desejadas.
O fato da impugnação ter sido apresentada após o uso reiterado do cartão também se encontra esclarecido, pois em se tratando de conta de poupança, com movimentação não frequente, natural que não houvesse verificação diária ou semanal pela postulante.
A relação jurídica mantida pelas partes é classificada como relação de consumo, e como tal protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.
A prática de atividade que possa ser gerar insegurança ao consumidor é prevista na legislação consumerista e transfere ao prestador de serviços ou ao fornecedor a responsabilidade pelo pagamento e indenização caso o consumidor venha a obter prejuízos.
A autora nega a responsabilidade pelos saques e despesas  impugnados na inicial, sendo que seus filhos foram ouvidos, como informantes, confirmando as afirmações contidas na inicial de que a autora teria recebido telefonema do Banco-requerido informando o uso do cartão de poupança de forma diversa daquela usualmente utilizada pela postulante, como de fato se confirmou. O requerido, ao apresentar ao consumidor um cartão magnético para movimentação bancária deve se cercar de sistema de segurança e dispositivos que impeçam o uso indevido, clonagem, cópia de senha e outras manobras que representem perigo ao consumidor. Não o fazendo o requerido agiu com culpa, surgindo o dever de indenizar.
Ainda que a autora não tenha perdido o cartão, ou que o mesmo não tenha sido objeto de furto ou roubo, a clonagem de cartão é possível, caracterizando, de igual forma, o uso indevido, já que dissociado da vontade do consumidor.
Desta forma, forçoso o reconhecimento de que houve o uso do cartão da autora, sem sua autorização, com a subtração de valores representados pelo investimento de poupança, por culpa exclusiva do requerido que não empreendeu esforços para a instalação de mecanismos de segurança que inviabilizem a clonagem ou cópia de senha.
Os valores impugnados deverão ser restituídos à postulante, corrigidos a partir de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A autora postula, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos morais que teria experimentado em razão  do sofrimento decorrente do uso indevido de seu cartão, bem assim do tratamento recebido por parte dos prepostos do requerido quando da notícia de irregularidade e o resultado após a apuração pelo réu. Apesar da oportunidade para a produção de provas, a autora deixou de demonstrar que teria experimentado danos de ordem moral em razão do uso indevido de seu cartão magnético, pois o simples desconforto em relação o ocorrido não pode ser causa de danos desta natureza. Não há nos autos qualquer prova que indique que prepostos do requerido tenha deixado de dar atenção à autora, ou ainda que tenham criado situação vexatória ou que pudesse macular a honra da postulante. A negativa de indenização na forma postulada, por si só, não pode ser considerada causa de danos morais.
Desta forma, não demonstrada a ocorrência do primeiro requisito legai exigido para o acolhimento do pedido de indenização, qual seja, a existência dos danos propriamente ditos não há o dever de indenização. Em acréscimo, não houve a demonstração de conduta culposa ou dolosa de prepostos do réu que pudesse gerar o dever de indenizar, permitindo a rejeição do pedido assim formulado.
Inexistindo o dever de quitar verba indenizatória por danos morais, fica prejudicada a análise do valor estimado a este título, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados, o que não ocorreu na espécie. 
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a instituição requerida na restituição dos valores indevidamente subtraídos da conta de poupança mantida pela autora, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima indicada, Rejeitando o pedido de indenização por danos morais, pelas razões já referidas, ficando prejudicada a avaliação do valor de indenização correspondente.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno o banco-requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios na base de 1% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de m ulta, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010.
