

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0113080-65.2007.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Adriano de Aquino Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

   BANCO ITAUCARD S/A, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ADRIANO DE AQUINO SOARES alegando, em síntese, que firmou com a ré, em 29/11/2006, contrato de arrendamento mercantil, do bem descrito na inicial, no valor de R$ 15.016,32. Ocorre que, a requerida não pagou as prestações avençadas a partir de 29/03/2007. Requereu, portanto, a reintegração na posse do veículo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/14.
Foi deferida a reintegração liminar da autora na posse do bem (fls. 16), porém nem o veículo nem o réu foram encontrados.
Ação de Reintegração de Posse foi convertida em Ação de Indenização por perdas e danos (fls. 256) e o réu citado por edital. Nomeado curador especial, este apresentou defesa impugnando os fatos por negativa geral. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
É fato incontroverso que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (fls. 10/11) e que, diante do não pagamento de algumas parcelas, o autor requereu a devolução do bem.
Não sendo localizado o veículo, patente a existência de prejuízo da autora no valor indicado.   
Isto posto, julgo PROCENTE a presente ação, condenando a requerida ao pagamento de R$ 7.478,00 a título de indenização por perdas e danos atualizados desde 16 de dezembro de 2012, com juros de mora de 1% a.m., a contar da citação.  
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.  
P.R.I. 
*

 São Paulo, 06 de maio de 2013.

D A T A 

Em 6 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
