

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2009, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.113314-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Alves de Souza
Requerido:Construtora Tenda S/A.



LUIZ CARLOS ALVES DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, qualificada nos autos, visando à rescisão de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, ante o descumprimento de obrigação assumida pela ré, que não entregou o imóvel no prazo combinado. Afirma que as partes combinaram distrato, mas não houve pagamento. Pretende a restituição do valor pago, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação intempestiva.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, a ré apresentou documentos indicando o pagamento dos valores acordados em distrato.
O autor, instado a se manifestar, pleiteou o julgamento antecipado, sem que fossem considerados os documentos apresentados, ante a revelia.
É o relatório.
Apesar da revelia, o autor sofre revés.
Com efeito, a revelia induz presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na exordial, mas não impede a parte de apresentar documentos necessários à comprovação de seu direito.
E, no caso vertente, não houve preclusão, pois o documento ? correspondência eletrônica de 24.11.2009, data em que foi apresentado ao juízo, é novo (CPC, artigo 397).
O documento (fls. 124/126) revela que a ré, em cumprimento ao distrato de fls. 40/41, efetuou ordens de pagamento de cinco parcelas de R$ 839,44 em favor do autor.
Ainda que assim não fosse, já se decidiu que somente os documentos tidos como pressupostos da causa é que devem acompanhar a inicial e a defesa. Os demais podem ser oferecido em outras fases e até meso na via recursal, desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação premeditada e o propósito de surpreender o juízo (RSTJ 100/197).
Instado a se manifestar sobre a prova, o autor preferiu valer-se da presunção relativa decorrente da revelia, como se a ré estivesse impedida de provar fatos impeditivos ao direito do autor.
O autor, portanto, não negou o recebimento dos valores, o que faz presumir a aceitação do cumprimento do distrato, independentemente da pequena mora, em relação à primeira parcela (vencimento em 25.4.2009, fl. 40, e pagamento em 19.5.2009, fl. 124).
Ora, se aceitou o distrato como forma de resolução do contrato, não há como pretender rescisão contratual e nem indenização por danos, até porque a mora da ré foi mínima (menos de um mês).
Em resumo, não interesse em rescindir aquilo que já o foi por conta de distrato; e não há dano moral decorrente de mero retardo no cumprimento do distrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10%¨sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
