

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.08.113046-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo de Oliveira Junior, CPF 034528474-70
Requerido:Fabiana Rossi, CPF 018478366-66
Data da audiência:03/05/2010 às 15:00h




Aos 03/05/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que RAIMUNDO DE OLIVEIRA JUNIOR ajuizou em face de FABIANA ROSSI. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a ré FABIANA acompanhado de seu patrono, Dr. RICARDO NOGUEIRA - 211133/SP. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do autor ou quem o representasse. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização em decorrência de acidente de trânsito imputando a responsabilidade pelo fato à ré (colisão em cruzamento não sinalizado). Citada a ré ofertou contestação atribuindo a culpa do acidente ao autor que desrespeitou a preferência de passagem além de imprimir velocidade excessiva ao veículo. Afirmou, também, que o autor não provou dos danos que alega ter experimentado. Houve réplica. Pela decisão de fls. 53 saneei o feito e deferi a produção de prova pericial e oral. As partes tiveram oportunidade de se manifestar sobre o laudo. Na presente audiência foi ouvida uma única testemunha, encerrando-se a instrução. O autor e o seu advogado não compareceram à audiência. É o relatório. O croqui de fls. 25  é fato incontroverso  retrata a dinâmica do acidente. Não há divergência entre as partes sobre esse fato que, inclusive, foi corroborado pela testemunha ouvida nesta audiência. Daí decorre que a preferência de passagem era, na realidade, da ré. O cruzamento não era sinalizado, de modo que como ela vinha pela direita do autor tinha preferência de passagem.Além disso, segundo o relato da testemunha, o autor estava em velocidade excessiva. Não se pode, assim, atribuir nenhuma culpa à ré. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Dou por publicada em audiência. Nos termos do que dispõe o Código de Processo Civil, desnecessária a intimação do autor e de seu advogado. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.
 
Ré:

Adv. Ré:
