

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0113239-46.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Therezinha Crivoi
Requerido:Cetelem Brasil Sa Crédito Fin Invs



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater






Vistos.



Cuida-se de ação movida por THEREZINHA CRIVOLI contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por ter seu nome indevidamente incluído em cadastro de maus pagadores pela ré. 

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é procedente.



A autora era titular de cartão de crédito administrado pela requerida e afirma ter sido cobrada por compras que não realizou. Impugna o débito de R$ 89,34 registrado no dia 16.11.2006 e o débito de R$ 50,00 registrado no dia 17.12.2006, ambos referentes a compras efetivadas no Auto Posto Jaspe.

Em contato com a requerida, na época das cobranças, a autora foi orientada a pagar o montante efetivamente gasto por ela, mas continuou a ser cobrada da quantia impugnada, até que seu nome foi inscrito em lista de inadimplentes.

À autora é impossível produzir prova de que não realizou tais compras. A prova negativa, seja no sistema consumerista, seja em qualquer sistema processual, é sempre inviável, razão pela qual é ônus da parte contrária trazer aos autos prova positiva do fato que alega ter ocorrido. Não se trata de inversão do ônus probatório, mas de correta distribuição da responsabilidade pela prova possível.

Assim, cabia à ré, que afirma que as compras foram realizadas pela autora, apresentar os canhotos da compra assinados. 

O fato de terem sido as compras realizadas em estabelecimento frequentado pela autora não é suficiente para permitir a conclusão de ter sido a própria autora a realizar a compra. Ao contrário, presume-se a boa-fé da demandante que objeta exclusivamente os dois débitos indicados na inicial, e reconhece os demais. Se desejasse agir de má fé a autora atacaria todas as compras realizadas no mesmo estabelecimento, mas não o fez.



Sem prova da idoneidade da cobrança a requerida não poderia tê-la realizado, muito menos incluído o nome da autora no rol do SERASA pelo não pagamento da conta. A ré agiu ilicitamente e deve ser responsabilizada pelos danos decorrentes de seu ato.

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. 

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que A inscrição indevida do nome dos autores em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, quando constatado que o suposto débito não possui causa (RESP nº 943.653/SP, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, DJe 16/06/2008).

No que tange ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o estado psicológico do ofendido, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado a título de indenização por dano moral é justo e razoável.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, DECLARO inexigível o débito e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.422,50 (cinco mil, quatrocentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem custas e despesas processuais.


P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de junho de 2011.



Vanessa Vaitekunas Zapater
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
