

SENTENÇA

Processo nº:002.06.113486-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Costa Silva
Requerido:Banco Real S/A e outros



Em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação que nunca manteve relacionamento com o banco réu e que seu nome foi negativado porque foi aberta, fraudulentamente em seu nome, conta corrente Requer declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais.
 
O réu contestou alegando que todas as providência foram tomadas para conferência de documentos, que foi vítima tanto quanto o autor e não pode ser responsabilizado por ato de estelionatário. Juntou procuração. 
 
Houve réplica

A r. decisão de fls. 64/65 determinou a inclusão no pólo passivo de Adijur Asses Cobrança e Auto Posto JK Ltda.

A Adijur contestou (fls. 105 e ss) alegando que é empresa de cobrança, que não há notícia de extravio ou roubo mas insuficiência de fundos na conta. Juntou procuração

Houve réplica.

Após o despacho de fls. 136, o autor informou que foi excluído do pólo passivo o Posto de Serviço Tutóia Ltda (fls. 69).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da abertura fraudulenta de conta corrente, com a emissão por terceiro de cheques que foram protestados . 

O Banco co-réu não nega a ocorrência da fraude, alega a culpa de terceiro.

O favorecido afirma que recebeu os títulos por endosso translativo e que foram devolvidos por insuficiência de fundos , não havendo notícia de fraude

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado e protestado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$5.000,00)

Com relação à  co-ré Adijur que recebeu os títulos como favorecida não se vislumbra culpa no recebimento e apresentação de títulos cuja origem desconhecia, mesmo porque não lhe cabe verificar falsidade das cártulas, só se for em seu benefício. Ausente culpa, não há que se falr em indenização, mas a inexistência do débito há de ser declarada.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação com relação ao BANCO REAL para declarar inexistente da relação jurídica entre as partes, cancelamento dos protestos  (fls. 13/15) e respectivas negativações e a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALEMENTE PROCEDENTE com relação à co-ré ADIJUR para declarar inexistente da relação jurídica entre as partes, cancelamento dos protestos  (fls. 13/15) e respectivas negativações e a inexigibilidade do débito negativado. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Cumpra-se o item 1 de fls. 69, anotando-se corretamente o pólo passivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
