

SENTENÇA

Processo nº:0113567-44.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Alves Pereira
Requerido:Magnus Comercio de Veiculos Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

NEIDE ALVES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de contrato c/c indenização por danos morais contra MAGNUS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que, em 18/04/2007, compareceu na loja da requerida porque pretendia adquirir um carro, sendo contatada no dia 19/04/2007 para assinar o contrato porque o crédito junto ao co-requerido havia sido aprovado.
Diante dos testes realizados no carro e os problemas que surgiram, o negocio não fora realização  e muito menos assinado o contrato.
No entanto, em 11 de maio de 2007, recebeu um carne do Banco Itaú e um comunicado parabenizando-a pela aquisição do carro  junto a requerida, conforme contrato n. 30416 - 000000113416150.
Fez contato com o vendedor da loja, que se comprometeu a solucionar o problema, o que não ocorreu até a presente data.
Apresentou reclamação junto ao Banco e registrou um Boletim de Ocorrência.
Descobriu que seu nome foi encaminhado para registro junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual pediu a tutela antecipada para suspensão dos apontamentos.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a declaração de inexistência do contrato de financiamento e a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 150 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos e a tutela antecipada concedida (fls. 41).
O Banco Itaú apresentou contestação (fls.72/80).
Sustentou que o dano ocorreu por culpa de terceiro, no caso a requerida, não podendo, por isso, ser condenado a pagar qualquer tipo de indenização.
Insurgiu ?se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.88/97.
MAGNUS COMÉRCIO foi citada por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O. 
Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
No caso em exame, o contrato de mútuo não se consubstanciou em mera entrega de numerário a ser devolvido com juros. Ele foi meio para a aquisição de um bem.
Para o leigo, referido contrato é equivalente à compra e venda. 
Tanto assim é que dificilmente aceitaria o bem se soubesse que, em caso de vício redibitório e insanável, continuaria adimplindo as prestações sem dele se utilizar. 
A interpretação da avença, em tais casos, deve ser feita de forma global, atendendo-se aos ditames de proteção ao consumidor, que são, inclusive, adotados pela Constituição Federal. 
Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas.Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. 
Por tais razões, deve a instituição financeira permanecer no pólo passivo da lide, já que, rescindido o contrato de compra e venda, o financiamento também será desfeito. 
Nesse sentido, confiram-se a ementa do seguinte julgado da Egrégia Corte Paulista: 
Compra e venda de veículo. Financiamento. Rescisão contratual. Preliminar de ilegitimidade acolhida. Financiamento visando à aquisição de bem móvel com a participação da revendedora de veículo constitui venda casada a irradiar efeitos e possibilitar a rescisão de ambos os contratos - de compra e venda e do financiamento do veículo entabulado entre as partes contratantes. Recurso provido para manter o nome da instituição financeira no pólo passivo da ação.
(Al n° 990.10.417698-0 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei Des JÚLIO VIDAL - j . 23/11/10). 
Na situação dos autos, ficou caracterizado que o veículo não foi adquirido pela requerente e muito menos entregue, tendo o vendedor utilizado os dados cadastrais para celebrar o contrato com o banco.
Não bastasse, sendo contratos simultâneos para o mesmo fim e de efeitos econômicos jurídicos dependentes, realizados de maneira casada, devem ser resolvidos à luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois  "o financiamento obtido para a aquisição de bens, cujo valor foi depositado diretamente na conta do vendedor integra a venda e compra mercantil, por se tratar de um mesmo negócio, sendo, portanto, indeclinável a existência de solidariedade entre o banco e o vendedor, diante do disposto no art. 7º, parágafo único, art. 18, art. 20 e art. 34, todos do Código de Processo Civil" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de declaração de nulidade do contrato.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, em virtude do apontamento no cadastro de inadimplentes, o pedido procede.
Com efeito, os danos morais é assente e prescindem de comprovação por serem "in re ipsa" e visam a lenitivo à pessoa do lesado e a desestímulo de novas condutas pelo agente.
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizaste que a inserção no cadastro de inadimplentes do nome da pessoa, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante de ensejar a responsabilização por danos morais, muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista.
As requeridas embora regularmente notificadas do desinteresse na manutenção do contrato por parte do autor, não tomaram as providências cabíveis, de forma a respeitar os direitos do consumidor, pautando-se de forma negligente, fez redundar na negativação indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, o que faz evidenciar sua responsabilidade solidária por eventuais danos decorrentes do apontamento.
Destarte, indubitável é o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação, pois "havendo a resolução do negócio, é ilegítima a restrição cadastral, efetuada como objetivo de impor o dever de cumprimento da obrigação inexigível. Uma vez comprovado o evento danoso e o nexo de causalidade entre ele e a conduta do agente, está caracterizado o dano moral, independentemente de prova do prejuízo em concreto" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
Sob este prisma, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de contrato c/c indenização por danos morais ajuizada por NEIDE ALVES PEREIRA contra MAGNUS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A para declarar nulidade do contrato n. 30416 ? 000000113416150, celebrado junto ao banco para aquisição do veículo, tornando inexigíveis as parcelas, com cancelamento definitivo dos apontamentos, condenando , ainda, as requeridas, solidariamente, a pagar à requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
