

SENTENÇA

Processo nº:0113482-07.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Wanderléia Aparecida de Oliveira
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS.







WANDERLÉIA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 08.11.2005, encontrava-se no interior de ônibus de propriedade da ré, quando o condutor perder o controle da direção e colidiu contra a traseira de outro coletivo, momento em que sofreu várias lesões, em especial, contusão na cabeça e dorso lombar, de modo a se ausentar do trabalho por oito dias.
 
Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como na condenação ao pagamento das verbas da sucumbência, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.

Por decisão de fl. 26 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Designada audiência prévia, a requerida, citada, compareceu e infrutífero o acordo (fl. 30), ofertou contestação.

Em preliminar, aduz a requerida da irregularidade da representação processual; inépcia da inicial; denunciação da lide à seguradora e ao preposto, além da conversão do rito. No mérito, sustenta da culpa exclusiva da vítima, pois não estaria segurando as barras do ônibus quando da colisão, e inexistência de responsabilidade objetiva. Impugna ainda a verba solicitada. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 79, com rejeição das questões preliminares, à exceção da denunciação da lide à seguradora, fixação dos pontos controvertidos e das provas. Consta interposição de agravo retido.

Em seguida, a requerida denunciante desistiu da denunciação da lide, o que foi acolhido a fl. 105. 

Laudo pericial as fls. 1135/137, com posterior manifestação pelas partes. 

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha.  Após o encerramento, as partes reiteram as anteriores alegações em memoriais escritos. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

O contexto probatório é apto a demonstrar a ocorrência de evento danoso, colisão do ônibus da requerida contra outra que seguia a frente, sendo que a autora estava no interior do primeiro coletivo, com danos à sua saúde.

Nesse aspecto, basta observar que a requerida reconhece a colisão envolvendo os dois coletivos e que a autora era sua passageira.

Do mesmo modo, as provas acostadas aos autos são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, conforme documentos juntados com a inicial e, em especial, do laudo pericial. 

Cumpre destacar que o laudo pericial, realizado por órgão público, constatou da existência de dano à integridade da saúde da autora e do nexo causal entre este e o acidente narrado na inicial, com contusão na coluna e no crânio, porém, sem seqüelas, de modo a caracterizar lesão de natureza leve.

 Por seu turno, a relação contratual entre as partes está comprovada pela simples presença da autora no interior do ônibus, diante a exigência de pagamento para realização do transporte. 

Dessa forma, nos termos do Decreto-Lei nº 2.681/12, está caracterizada a responsabilidade objetiva da ré. Nesse aspecto, observe-se que, conforme a própria legislação especial, competia à ré a comprovação de uma das causas excludentes de sua responsabilidade, entretanto, nada realizou nesse sentido. Ao contrário, reconheceu que seu preposto não conseguiu frear o coletivo de modo a atingir outro que surgiu à sua frente. Assim, se o condutor com a ajuda do motor, do câmbio e dos freios não conseguiu controlar o veículo, quanto mais a autora conseguiria se segurar nas barras como almejado pela requerida. A escusa da defesa, na realidade, não apresenta qualquer razoabilidade.


Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência: 

Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ? Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 

A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108) 

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, o pedido de indenização merece ser acolhido, embora não nos valores solicitados na inicial.
 
Passo à apreciação da verba solicitada na petição inicial. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral, este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que, segundo o laudo pericial, o dano patrimonial é foi de natureza leve e sem seqüelas, arbitro como dano moral o valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir da data da sentença, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por WANDERLÉIA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a contar desta data, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, tudo até liquidação. A correção monetária deverá observar os índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.
Condeno a requerida ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 


                          São Paulo, 27 de maio de 2011.
