

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0113022-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Tokio Marine Seguradora S.a
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO, decorrentes de acidente de trânsito, ajuizada por TOKIO MARINE SEGURADORA S.A. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ambos qualificados nos autos. Inicialmente, esclarece a autora que celebrou contrato de seguro de automóvel com a Sra. Maria Cristina Peres, para o fim de acobertar contra riscos de colisão de qualquer natureza o veículo marca RENAULT, modelo Scenic, ano 2000, placa DAK 6606. Alega que, em 19/06/2009, a segurada encontrava-se parada com seu automóvel na Avenida General Vidal, aguardando oportunidade para acessar a Avenida Engenheiro Billings, quando foi abalroada, na parte traseira, pelo veículo marca FORD, modelo F-4000, placa CTJ- 5062, conduzido pelo Sr. Celso de Oliveira Amorim, preposto da ré. Afirma que em cumprimento às obrigações assumidas junto à segurada, efetuou o pagamento de R$ 5.911,80 (cinco mil, novecentos e onze reais e oitenta centavos) para que o veículo pudesse ser consertado. Por conta disso, a requerente sub-roga-se nos direitos de sua segurada para agir regressivamente contra a requerida, por entender que seu preposto foi o causador dos danos sofridos pelo veículo. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.911,80 (cinco mil, novecentos e onze reais e oitenta centavos), acrescidos de juros legais e correção monetária, e demais encargos legais (fls. 02/05). Juntou procuração e documentos às fls. 06/43.

Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 48/68), alegando, em síntese, que não houve nexo de causalidade entre sua conduta e os danos suportados pela autora. Afirma, ainda, que o boletim de ocorrência, cuja cópia está anexa aos autos, foi elaborado unilateralmente pela segurada da requerente, devendo ser considerado com ressalvas. Aduz, também, que as seguradoras assumem para si o risco de eventuais acidentes aos veículos dos segurados, portanto, não seria legítimo à autora buscar minimizar seu prejuízo pela responsabilização de terceiros. Por fim, impugna o valor pleiteado pela requerente, pois não foi objeto de análise de sua parte e, além disso, não foram apresentados três orçamentos para o conserto. Requer a improcedência do pedido.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 97).

Às fls. 105, foi determinada a juntada da cópia da gravação em CD-ROM dos depoimentos colhidos no processo 011.09.116164-0, que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiros, bem como foram intimadas as partes para apresentar memoriais escritos.

Por fim, manifestaram-se a autora e a ré, respectivamente, às fls. 109/113 e 114/116. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada a ré, consistente na não observância da cautela necessária ao trafegar com seu veículo, o que causou o acidente e os danos ao veículo da autora.

A ré alega que não pode ser responsabilizada pelo dano, pois a autora não logrou êxito em provar o liame existente entre sua conduta e os danos sofridos pelo veículo da segurada da autora. No entanto, não apresenta uma versão dos fatos diversa daquela sustentada pela autora, limitando-se a afirmar que as alegações da requerente não são verdadeiras e que as provas presentes nos autos não demonstram o nexo de causalidade entre seus atos e o acidente descrito. 

Todavia, é possível verificar que, de acordo com a versão sustentada no Boletim de Ocorrência (fls. 24/27), o preposto da ré não observou os deveres de cautela ao conduzir seu veículo, abalroando o automóvel da segurada da autora, enquanto essa aguardava para ingressar em outra rua. 

Ressalto que, mesmo que tal documento tenha sido produzido sem a colaboração da ré, ele contém a única versão dos fatos ora debatidos e deve ser considerado sem qualquer ressalva. Nada impediria que a ré, mesmo que não tenha apresentado uma versão dos fatos em sede policial, o fizesse em sua peça contestatória. A requerida limitou-se, porém, a negar as alegações sustentadas pela requerente, não trazendo aos autos qualquer outro indício probatório que afastasse a credibilidade dos fatos narrados na inicial.

Cabe ressaltar, ainda, que a ré, no processo 011.09.116164-0, que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiros, além de não apresentar uma versão dos fatos diversa da sustentada pela autora, sequer impugna sua responsabilidade pelo acidente, como é possível verificar a partir da análise do trecho da Decisão proferida nos referidos autos, vejamos: 

?Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos. A empresa requerida não impugna sua responsabilidade pela colisão na parte traseira do veículo da autora, tendo centralizado sua resistência aos valores pretendidos pela autora a título de indenização?.

O CD-ROM trazido aos autos em nada contribui para o deslinde do feito, uma vez que apenas contém parte do depoimento pessoal da segurada, no qual sequer descreve a dinâmica do acidente. 

Ademais, extrai-se das notas fiscais acostadas aos autos que a colisão, de fato, deu-se na região traseira do veículo segurado, corroborando a versão narrada pela autora; e, ainda, fazendo incidir a presunção legal de culpa.

Compete ao condutor que dirige atrás manter distância de segurança necessária, velocidade compatível e atenção à corrente de tráfego, sobretudo quando o condutor aguarda para ingressar em outra via pública, como no caso dos autos.

O Código de Trânsito Brasileiro prevê de forma clara que a atenção na condução do veículo é um dever dos condutores. 

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.


A ré, ao não conduzir seu veículo com a devida atenção e abalroar o automóvel da segurada da autora, na parte traseira, violou os deveres dispostos no artigo supracitado e por isso se estadeia seu dever indenizatório.

Não acolho, também, o argumento da ré de que não é legítimo à autora pleitear o ressarcimento de seus gastos por conta do fato de que as seguradoras assumem para si o risco de eventuais acidentes aos veículos dos segurados, pois o artigo 786 do Código Civil prevê expressamente a possibilidade de sub-rogação da seguradora nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano. O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido, vejamos: 

ACIDENTE DE TRÂNSITO - AÇÃO DE REGRESSO DA SEGURADORA - COLISÃO NA TRASEIRA PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA RESSARCIMENTO DEVIDO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Se a prova produzida fornecer os elementos de convicção necessários para sinalizar a culpa do causador do dano, imperiosa se faz a reparação dos prejuízos causados. 
(Apelação 0029733-09.2009.8.26.0224, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Renato Sartorelli, j. 14/03/2012)

AÇÃO RESSARCITÓRIA - DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURADORA - COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO AO SEGURADO - SUB-ROGAÇÃO NO VALOR PAGO - CULPA DO APELADO NÃO ELIDIDA - DEVER DE INDENIZAR. A seguradora sub-roga-se nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano, pelo que efetivamente pagou, conforme preceitua a Súmula nº 188 do STF. Demonstrado pelo boletim de ocorrência a culpa do apelado, que não foi elidida por outro meio de prova, deve responder pelo prejuízo desembolsado pela seguradora.
(Apelação 0057520-86.2008.8.26.0114, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Gomes, j. 03/10/2011)

Por fim, não acolho a impugnação ao valor dos danos materiais, pois a autora, por ser obrigada a arcar com os custos do reparo do veículo da segurada, não juntou aos autos um orçamento, mas sim uma nota fiscal do conserto e comprovante de pagamento do valor pleiteado, o que comprova de forma legítima os gastos que ela teve em decorrência do acidente.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial promovido por TOKIO MARINE SEGURADORA S.A. contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando, a ré a pagar a titulo de danos materiais o valor de R$ 5.911,80 (cinco mil, novecentos e onze reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (data: 25.06.2009  - fls. 32) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data evento (fls. 24  data: 19.06.2009  responsabilidade extracontratual). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação autalizado (artigo 20, §3o., do CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
