

SENTENÇA

Processo nº:0113946-05.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto José Rocha Lima
Requerido:Maria de Lourdes dos Santos Giro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por AUTO JOSÉ ROCHA LIMA contra MARIA DE LOURDES DOS SANTOS GIRO visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Afirmou, em síntese, ser vizinho da requerida e, no muro divisório, haver, do seu lado, um tanque de lavar roupa. Noticiou que o cano que sai do tanque foi entupido e precisou chamar serviço especializado. Tal serviço encontrou restos de pano de estopa e o autor atribuiu o fato à requerida, alegando que ela introduziu o pedaço de pano na parte que fica abaixo do tanque. Relatou que, dias antes de enfrentar o problema, ouvira batidas fortes de marreta, ou similar, na parede atrás de seu tanque.

Requereu o pagamento de R$ 1.848,00, a título de indenização por danos materiais e R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais.

Juntou documentos.

A requerida, citada, apresentou reconvenção (fls. 30/36) e contestou o feito (fls. 49/58).

Em reconvenção, requereu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais.

Em contestação, requereu a improcedência integral da ação.

O autor-reconvindo foi intimado para se manifestar acerca da reconvenção e para oferecer réplica.

Réplica às folhas 91/93. Contestação à reconvenção às folhas 98/102.

Manifestação da ré-reconvinte (fls. 104/105 e 107/108).

Foi oportunizada a réplica na reconvenção e as partes foram instadas a se manifestar sobre o interesse na designação de audiência de conciliação e produção de provas (fl. 110).

Réplica em reconvenção (fls. 113/118).

Nova intimação das partes para se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação e produção de provas (fl. 119).

As partes requereram a produção de prova pericial e o autor demonstrou interesse em ouvir testemunha (fls. 122/123 e 124).

Decisão saneadora à folha 125.

Determinada a produção de prova pericial (fl. 129).

Laudo pericial às folhas 161/170.

Manifestação do autor acerca do laudo às folhas 175/178. Manifestação da ré às folhas 180/181.

Esclarecimentos do perito às folhas 187/189.

A instrução foi encerrada na decisão de folha 204, mas reaberta na decisão de folha 217.

Perícia complementar às folhas 257/264.

Manifestação das partes às folhas 279 e 280/281.

As partes foram intimadas para se manifestar sobre outras provas (fl. 282). O autor não mostrou interesse (fl. 284), enquanto a ré quedou-se silente (certidão de folha 286).

A instrução foi encerrada e as partes instadas a apresentar seus memoriais finais (fl. 286).

Memoriais do autor às folhas 292/293. Memoriais da requerida às folhas 295/300.

É o relatório do necessário.

Passo a decidir.

Em primeiro lugar, insta salientar que, intimadas as partes para se manifestar sobre a produção de outras provas (fl. 282), o autor não mostrou interesse (fl. 284), enquanto a ré quedou-se inerte (certidão de folha 286). Desse modo, mister o sentenciamento do feito.

De um lado, o autor pretende ver-se ressarcido dos prejuízos sofridos em razão de um entupimento no cano do tanque de lavar roupa. Atribuiu a culpa do entupimento à sua vizinha, afirmando que ela introduzira um pedaço de pano na parte baixa do cano. Requereu indenização por danos materiais e morais.

A requerida não apenas contestou o feito, mas apresentou reconvenção, afirmando que ela sofreu prejuízos materiais em razão de vazamentos em sua residência por culpa do autor e requereu indenização por danos morais por força das falsas acusações que lhe foram feitas.

O pedido principal deve ser julgado improcedente assim como a reconvenção.

Por absoluta falta de prova, os pleitos das partes não podem ser reconhecidos.

A demonstração de que um ou outro era culpado e responsável pelos prejuízos sofridos pelo outro ou um não foi cumprida.

Neste diapasão, passo à análise das provas produzidas.

A prova pericial foi conclusiva e muito bem feita. Não restou nenhuma evidência de que a ré tenha quebrado a parede de seu imóvel a fim de introduzir um pedaço de estopa na parte inferior do encanamento do tanque de lavar roupa do autor.

Constou da perícia, à folha 165, que foi examinada a parede do dormitório do imóvel da ré junto à região onde está instalada a máquina de lavar roupa do autor e não foi observado nenhum vestígio de quebra da parede. A conclusão baseou-se no fato de que o revestimento da parede mostrava-se uniforme e não havia nenhum indício de intervenção.

De outro lado, constou também do laudo que os vazamentos existentes na residência da ré-reconvinte eram, provavelmente, originados por conta de uma perfuração na tubulação que abastece a casa do autor, quando da instalação do forro no próprio dormitório da requerida. Ou seja, o vazamento decorre de perfuração feita quando a ré providenciou a instalação de forro em seu dormitório. A perícia conseguiu demonstrar a sua conclusão por meio da fotografia de folha 167. O senhor perito demonstrou que o escorrimento de água iniciava-se exatamente onde a viga foi instalada, presumindo-se que, quando da sua instalação, houve perfuração da tubulação de água.

O senhor perito, nas suas conclusões, informou que, para identificar o ponto exato do rompimento do tubo, teria de quebrar a parede (fl. 169).

As partes criticaram o laudo pericial, mas sem nenhuma razão. O autor, às folhas 175/178, não parece ter compreendido bem o laudo pericial. Não há nenhuma contradição nas conclusões do laudo. O caso é bastante simples: quando da instalação do forro em um dos dormitórios da casa da ré, foi perfurado o encanamento do autor. Por causa disso, toda vez que o autor acionava o sistema de água, acaba causando vazamento na parede do dormitório da ré. De outro lado, o laudo concluiu que não existe nenhum indício de que a requerida-reconvinte tenha introduzido um pano na parte inferior do encanamento do autor, já que o local da parede que confronta com o encanamento do tanque de lavar roupa do autor estava intacto, sem nenhum sinal de que havia sido quebrado e reformado recentemente. A tese do autor de que a ré poderia ter introduzido a estopa para impedir o vazamento causado quando da ruptura do cano (em letras garrafais à folha 177) não convence. Difícil imaginar que, caso tivesse sido constatado que o encanamento tivesse sido afetado, o modo de reparar fosse a colocação de um pano. Ademais, o próprio autor, na inicial, afirmou de forma veemente que o pano só poderia ter sido introduzido pela parte inferior do encanamento já que, se tivesse sido colocado no sistema de água fria, a estopa ficaria presa no ralo.

A crítica da requerida também não pode ser acolhida. A alegação de que o vazamento iniciava-se antes da instalação do forro cai por terra ao se analisar a fotografia de folha 167. O perito indicou, com seta amarela, que não há ponto de escorrimento de água antes do forro. Os sinais de vazamento de água se iniciam exatamente abaixo de onde a viga foi instalada.

Ante a insistência das partes para que fosse localizado o ponto exato do vazamento, foi reaberta a instrução e determinou-se a quebra da parede (fl. 217).

O senhor perito destacou que, neste caso, seria necessário que as partes arcassem as despesas do reparo (fls. 226/227).

O autor manifestou-se sobre a desnecessidade da continuação da perícia (fls. 231/235), enquanto a ré dispôs-se a pagar o seu pedreiro de confiança para fazer os reparos.

Em nova perícia, o profissional nomeado constatou que o problema da infiltração na residência da requerida estava superado (fls. 257/264).

A ré confirmou o fato na petição de folhas 280/281.

Assim, ao final, tem-se o seguinte: não houve a demonstração de que a ré tenha introduzido um pedaço de estopa no encanamento do tanque de lavar roupa do autor. A uma porque no local da parede do dormitório da ré que se confronta com o encanamento, não foi detectado nenhum sinal de reforma. A duas porque não seria possível que fosse jogado um pedaço de estopa na tubulação de água fria, já que a estopa foi encontrada na tubulação de esgoto e, como o próprio autor afirmou na sua inicial, a estopa foi introduzida pela tubulação de baixo, já que o pano não passaria pelo ralo de seu tanque e muito menos pelo sifão.

De outro lado, a ré, ao final da instrução, reconheceu que não estava mais tendo problemas de infiltração em sua parede. Ademais, o senhor perito concluiu que, o vazamento detectado decorria de rompimento do encanamento da tubulação do autor, mas por culpa da própria requerida, quando da instalação do forro em seu dormitório.

Os pedidos de indenização por danos morais não se sustentam.

Em relação ao autor, porque, ao final, concluiu-se com a certeza absoluta, de que a ré não foi responsável pelo entupimento do cano do tanque de lavar roupa.

Em relação à requerida porque não se vislumbrou dano à sua honra pelo fato de o autor ter lhe atribuído culpa pelo entupimento. Se assim fosse, a ré, da mesma forma, poderia ser responsabilizada por ter atribuído culpa ao autor sobre o problema de infiltração em seu dormitório.

Espera-se que as partes consigam conviver em paz, de agora em diante, já que houve a demonstração de que nem uma nem outra buscou prejudicar seu vizinho.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por AUTO JOSÉ ROCHA LIMA contra MARIA DE LOURDES DOS SANTOS GIRO.

Nesse mesmo passo, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela ré-reconvinte.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, cada parte arcará com suas próprias custas, despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus representantes, ressalvadas as benesses da Lei de Assistência Judiciária, eis que ambas são beneficiárias da justiça gratuita.

Nada mais sendo requerido, feitas as anotações necessárias, tornem os autos ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
