

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0113612-24.2011.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helena Aparecida Nascimento - presente
Advogado: Edson Edmir Velho, oab/sp 124530 - presente
Advogada: Renata Beatris Complesi, oab/sp 226735 - presente
Requerido:Valmir de Mathia - presente
Advogado: Daniel Tatsuo Monteiro, oab/sp 229937 - presente
Advogado: Augusto Reis Módolo, oab/sp 215499 - presente
Data da audiência:06/11/2013 às 14:00h


Aos 06 de novembro de 2013, às 14 h, na sala de audiências da 28ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as acima identificadas como ?presente?. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Procedeu-se à colheita do depoimento pessoal do réu, bem como das testemunhas, por termo em separado, na seguinte ordem: Dra. DORA MARTIN STRILICHERK, brasileira, casada, Promotora de Justiça, RG 17.236.948, domiciliada na Rua Riachuelo, 115 ? 10º. Andar ? sala 145 ? Sé ? SP ? SP; SILVIA APARECIDA DA CUNHA DE OLIVEIRA MELLO, brasileira,  casada, do lar , RG 3.823.778-7, CPF 421.623.518-20, domiciliada na Alameda Jaú, 88, apto. 161, Jardim Paulista, São Paulo ? SP; A autora desistiu da oitiva da testemunha CLEIDE MACHADO. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para alegações finais. Pelos patronos da autora foi dito: ?A prova documental carreada para os autos, juntamente com a peça vestibular, aliado ao depoimento pessoal do réu e da prova testemunhal demonstram os fatos articulados a justificar a procedência da demanda. O réu na contestação apresentada confessou que recebeu as importâncias indicadas na petição inicial. No seu depoimento pessoal colhido nesta data também confessou a ação, mesmo porque afirmou que recebeu as importâncias indicadas pela autora, negando, todavia, que seria a título de empréstimo, mas sim doação. As testemunhas ouvidas foram unânimes em mencionar o empréstimo contraído pelo réu, principalmente o dinheiro oriundo da autora obtido em razão de contrato de mútuo celebrado com a Nossa Caixa. A primeira testemunha ouvida, promotora de justiça, relatou com clareza o dano moral sofrido pela autora em razão dos fatos articulados na inicial. Mencionou a depressão profunda a que foi submetida, tratamento psicológico com médico do Ministério Público, como também o ganho de peso adquirido pela autora em razão do sofrimento impingido pelo réu. A segunda testemunha, confidente do réu, relatou com detalhes os fatos que se coadunam com aqueles articulados na peça vestibular. Foi taxativa ao afirmar que o dinheiro que foi transferido ao réu pela autora, o foi a título de empréstimo, e não doação. Também foi ressaltado nos autos com os depoimentos colhidos que a autora é funcionária do Ministério Público, do baixo escalão, não possuindo dinheiro para fazer doações. Restou demonstrado também nos autos que o réu ocupa alto cargo em multinacional norte-americana. Enfim, com os documentos juntados, a confissão do réu e a prova testemunhal colhida, requer a condenação daquele no pagamento dos danos materiais e morais, conforme o pedido exarado na petição inicial. Pelos patronos do réu foi dito: ?Não há nos autos nenhuma evidência ou prova de que o réu tenha assumido qualquer dívida, inclusive corroborado pelas próprias testemunhas da autora que se manifestaram no sentido de que todos os valores foram ofertados em doação e que eventual devolução seria efetivado de livre e espontânea vontade do réu, por ausência de obrigação legal. Com relação aos pedidos de danos morais, tendo em vista que não houve nenhum ato ilícito perpetrado pelo réu, por consequência, não há que se falar em indenização. Ainda que se considere eventual ato ilícito praticado pelo réu, a autora não demonstrou nexo de causalidade necessário para imputação de verba indenizatória, razão pela qual improcede tal pedido. No mais, reitera-se integralmente os termos da contestação apresentada, pugnando pela total improcedência do pedido. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?HELENA APARECIDA NASCIMENTO ajuizou ação de cobrança contra VALMIR DE MATHIA, sustentando, em suma, que, durante relacionamento amoroso entre as partes, emprestou ao réu quantias em dinheiro, inclusive contraindo empréstimo bancário em nome próprio. Com o fim do relacionamento, tentou inúmeras vezes receber os valores devidos sem sucesso. Foi ludibriada pelo réu, causando-lhe dessabores e sofrimento que superam problemas cotidianos. Requereu indenização por dano moral e o pagamento da quantia devida (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/48). O réu ofereceu contestação às fls. 57/64. Em resumo, entende que a presente cobrança decorre da intenção de vingança pelo fim do relacionamento, uma vez que, em momento algum, pediu dinheiro emprestado à autora, recebendo as quantias a título de ajuda ?sempre de livre e espontânea vontade?. Não há documento que comprove a obrigação de devolver o dinheiro. Impugnou o dano moral. Réplica às fls. 70/74. A r. sentença de fls. 81/83 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 116/119. Com o retorno dos autos, foi colhido o depoimento pessoal e inquiridas duas testemunhas. Por fim, as partes apresentaram alegações orais. É o relatório. Fundamento e decido. Não há controvérsia sobre a entrega de valores pela autora ao réu durante o relacionamento amoroso havido entre eles. Em depoimento pessoal, o réu admitiu inclusive o recebimento do valor obtido por empréstimo bancário. Indagado sobre o pagamento de pensão de sua filha pela autora, acabou confirmando a veracidade do alegado. Não poderia ser diferente, uma vez que o documento de fls. 15 comprova o depósito em conta corrente do réu, realizado pela autora, do valor de R$ 22.000,00. Os e-mails trocados entre as partes, cujo conteúdo não foi impugnado especificamente pelo réu, demonstra que ele pedia que a autora o ajudasse financeiramente, inclusive prometendo a devolução do valor ou de parte dele, conforme fls. 21/22, 25/27. A propósito da discussão sobre o compromisso do réu de devolver os valores recebidos, as testemunhas foram categóricas ao afirmarem que havia esse acordo, especialmente a testemunha Silvia que ouviu da boca do réu que o empréstimo contraído no banco seria devolvido a sua namorada, que a testemunha posteriormente ficou sabendo se tratar da autora. Difícil acreditar que o valor de monta como aquele depositado na conta do réu (fls. 15), apenas obtido pela autora por empréstimo bancário, teria sido entregue ao réu por mera liberalidade, sem qualquer compromisso de pagamento. Presente, assim, o dever legal e moral do réu devolver os valores que lhe foram emprestados durante relação de confiança mantida entre as partes. A conduta do réu após a separação, confirmada pelas testemunhas, fere a boa-fé objetiva que deve permear as relações na sociedade, especialmente de caráter íntimo. Também restou demonstrado que a negativa do réu causou transtornos não só materiais, como emocionais à autora. A testemunha Dora assegurou que o comportamento da autora sofreu sensível alteração em razão do ocorrido, sendo encaminhada para tratamento psiquiátrico, ante o quadro de depressão comprovado pelo relatório médico de fls. 45. Isso porque se sentiu enganada por pessoa a quem confiou sua vida íntima e para quem comprometeu-se financeiramente, inclusive mediante empréstimo consignado a ser pago com os próprios vencimentos auferidos pela condição de funcionária pública, os quais não são expressivos conforme renda líquida mensal declarada às fls. 20. Em suma, a autora foi enganada pelo réu, que se valeu da confiança obtida durante a relação amorosa para enriquecer-se indevidamente. Nítido o abalo moral, especialmente à dor da alma por acreditar que os valores entregues seriam devolvidos e a angústia em ter que quitar empréstimo que em nada lhe beneficiou, frise-se, contraído para o réu mediante compromisso de devolução. Desse modo, ao contrário do quanto alegado pela defesa, restou bem demonstrado o nexo causal entre os fatos narrados na prefacial e incontroversos e o quadro depressivo sofrido pela autora. Presente, assim, o dever de indenizar, cujo valor arbitro em R$ 15.000,00 quantia suficiente à compensação do abalo emocional sofrido pela autora. Conclui-se pelo integral acolhimento do pedido, ou seja, deve ser reconhecido o dever de pagamento das quantias emprestadas, que somam R$ 63.182,60 (pagamento diversos reconhecidos às fls. 27 e valor do contrato de empréstimo indicado no instrumento de fls. 14) e da indenização por dano moral. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 63.182,60 (sessenta e três mil, cento e oitenta e dois reais e sessenta centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Arcará o réu com as custas e despesas processais e honorário advocatícios, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. Publicado em audiência, saem os presente intimados. Registre-se e cumpra-se. Aguarde-se por 10 dias a transcrição da estenotipia. Após, intimem-se as partes para fluência do prazo para recurso?. Sem mais. Eu, Michel de Barcelos Santos, digitei.

Juíza:

Autor:

Adv. do autor:

Réu:

Adv. do réu:
