

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0113190-20.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Yakult S/A Indústria e Comércio
Requerido:Search Groupe Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

YAKULT S/A INDUSTRIA E COMERCIO. propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra SEARCH GROUPE SERVIÇOS LTDA e TRIAS ADMINISTRAÇÃO PARTICIPAÇÃO E FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando em síntese que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, por prazo indeterminado, notificando-a sobre sua intenção de rescindir o contrato em 21 de janeiro de 2009. Afirma que, cumprido o aviso prévio, o contrato foi então rescindido em 21 de fevereiro, arcando com todos os pagamentos. No entanto, sustenta que foi surpreendida por aviso do cartório de protesto, comunicando a apresentação de duplicata no valor de R$13.446,05, tendo a primeira ré como sacadora e a segunda como endossatária. Sustenta que o protesto é indevido, amparando a ré a cobrança na cláusula segunda, parágrafo 3º, do contato, que prevê o ressarcimento da multa devida em razão da rescisão do contrato nos 30 dias que antecedem a data base da categoria. Entende que os serviços foram prestados até 21 de fevereiro, após, assim, a data base da categoria (1º de fevereiro). Alega, ainda, que não foi procurada pela ré, que não comprovou o pagamento da multa.
Em apenso, cautelar de sustação do protesto com concessão da liminar.
As rés foram citadas e ofertaram defesas.
A ré Trias aduz que é estranha à relação contratual existente entre as partes, tendo apenas realizado operação de desconto de duplicata, sendo que o título foi negociado com a corré, sendo terceira de boa-fé. (fls.93/109).
A ré Search suscitou, preliminarmente, carência de ação. No mérito, afirma que a duplicata é devida, estando amparada no contrato, já que a dispensa dos funcionários deu-se nos trinta dias que antecedem a data base da categoria. Afirma que a autora recebeu a nota fiscal de prestação dos serviços, estando ciente da necessidade de pagamento da multa. Impugnou os pedidos indenizatórios (fls.113/130).
Réplica a fls.172/190.
A autora recolheu as custas complementares.
A autora requereu a produção de prova oral, não havendo manifestação dos réus.
É o relatório.
Decido.
I - Conheço diretamente do pedido por ser a questão de mérito unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
II ? Afasto a preliminar argüida.
A autora não é carecedora da ação, possuindo interesse de agir.
Se a multa é ou não devida, constitui matéria de mérito.
III - A presente ação merece prosperar em parte.
São fatos incontroversos que as parte celebraram contrato de prestação de serviço por prazo indeterminado, sendo possível a rescisão mediante aviso por escrito de trinta dias (fls.29).
Indiscutível, ainda, que a autora cumpriu o disposto no contrato, notificando a ré em 21 de janeiro de 2009, cessando a prestação dos serviços 30 dias após, ou seja, em 21 de fevereiro de 2009.
O documento de fls.49 atesta que os serviços foram prestados até 20 de fevereiro, arcando a autora com todos os pagamentos.
Discute-se na presente, assim, a cobrança da multa prevista na cláusula segunda, parágrafo 3º, do contrato, o que gerou a emissão e protesto da duplicata.
Entendo que a multa é indevida.
Em primeiro lugar, não se confunde a data de notificação da ré e a de efetiva rescisão do contrato. Logo, sendo os serviços prestados até 20 de fevereiro, conclui-se que os empregados não foram dispensados nos 30 dias que antecedem a data base da categoria (1º de fevereiro).
Ainda que possam ter cumprido o aviso prévio, fato é que a rescisão deu-se após 1º de fevereiro.
Além do mais, ainda que assim não fosse, era obrigação da ré comprovar, de forma inequívoca, o pagamento da multa prevista no artigo 9º da Lei 6.708/79.
Nota-se que a cláusula contratual prevê o reembolso dos valores, sendo imprescindível a prova de que a ré arcou com os pagamentos.
Nada há nos autos nesse sentido, não demonstrando, ainda, como chegou no valor cobrado.
Sequer há certeza de que os funcionários tenham sido realmente dispensados, já que podem ter sido aproveitados em outra empresa.
Ilegítima, assim, a emissão da duplicata, devendo a autora ser indenizada.
A corré, por sua vez, também é responsável.
Ora, adquirindo o crédito, é sua obrigação verificar a legitimidade dos títulos, sob pena de responder perante o prejudicado. Fácil, quando acionada judicialmente, transferir a responsabilidade ao cedente.
No mais, não recebido os valores, deveria cobrar administrativamente e judicialmente a dívida do contratante, o que significa dizer que não possuía legitimidade para a cobrança direta da autora, até porque não há qualquer relação entre elas.
Fixada dessa forma a responsabilidade das rés no evento, cumpre saber agora se há dano moral e se ele é indenizável.
Cumpre dispor sobre dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, em que a perquirição é diferente.
Embora não alegado na contestação, o fato de ser a autora pessoa jurídica não interfere na ocorrência de danos morais. É a hipótese de abalo de credibilidade e abalo de crédito.
É possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido protesto, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação - Verba devida - Recurso não provido. Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito. Apelação Cível n. 272.606-1 - São José do Rio Preto - Apelantes: Refrescos Ipiranga S.A. e outra - Apelados: Ipê Park Hotel e outros.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$50.000,00, que equivale a cerca de quatro vezes o valor do título.
Afasto o pedido de dano material, que exige prova efetiva.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, para declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a liminar, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$50.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se para o cancelamento do protesto, arcando as rés com as custas, após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, ainda, expeça-se guia de levantamento em favor da autora (caução ? fls.74 da cautelar).
Translade-se cópia da sentença ao processo cautelar.
Sendo sucumbentes na maior parte, as rés devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
