

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.113834-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Astral Pisos e Carpetes Ltda - ME, CNPJ 04.610.901/0001-56
Requerido:Indústria e Comércio de Adesivos Flexmann Ltda
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h


Aos 02 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:  o requerente, representado por seu sócio, Gilberto Ferreira de Souza, RG 6.908.790, acompanhado de seu advogado, Dr. Luiz Antonio Barbosa da Silva, OAB 285.724/SP, a advogada da requerida, Indústria e Comércio de Adesivos Flexmann Ltda, Dra. Valdirene Moreira de Lacerda, OAB 256.611/SP (protesta pela juntada de substabelecimento e prazo de 05 dias para pagamento de custas, o que foi deferido), bem como o preposto do requerido Banco Itaú S/A, Leonardo Augusto Moya Ruiz, RG 33.156.520-1 (juntada de carta de preposição), acompanhado de seu advogado, Dr. Marcio Pereira, OAB 248.553/SP (protesta pela juntada de substabelecimento, o que foi deferido). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera .Pelas partes foi dita que não havia provas a produzir Pelo MM. Juiz foi deliberado:  Trata-se de demanda que visa a reparação civil decorrente de indevido protesto providenciado pela instituição financeira em decorrência de compra e venda mercantil havida com a primeira ré. Alega que houve erro no endereçamento do boleto bancário destinado à cobrança do crédito. Em contestação a empresa credora sustenta que houve a entrega do produto, bem como cobrança extrajudicial, sustentando, ainda, que a própria existência de pagamento da conta do fato de autora ser devedora. O banco réu sustenta, em preliminar e em relação ao mérito, que é mera mandatário. Houve réplica. Houve exceção de incompetência julgada improcendente. É o relatório. Decido. O julgamento feito nos termos do art. 330,. I, CPC. Partes não têm a produzir outras provas. Mera aplicação do direito ao caso concreto. O documento de fls. 09 indica a existência de endosso-mandato, tendo a instituição financeira como mandatária. Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante ..."(MARTINS, Fran Títulos de Crédito, São Paulo: Forense, 1983, vol. I, p. 168). Pertinente ainda a lição de JOÃO EUNÁPIO BORGES:  "Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade. Determina o artigo 8º, parágrafo primeiro, do Decreto nº 2.044/08, que 'a cláusula por procuração, lançada no endosso, indica o mandato com todos os poderes, salvo o caso de restrição, que deve ser expressa no mesmo endosso'. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que ele tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário-procurador (Títulos de Crédito, 2º ed., 9ª tiragem, Forense, p. 78). Portanto, os atos praticados pelo banco devem ser imputados ao constituinte. Daí porque parte ilegítima para figurar no pólo passivo.  Mérito. A autora não se insurge quanto à existência ou não do negócio jurídica ou contra o fato de ser ou não devedora, mas sim pela circunstância de ter contra si título protestado. Ou seja, a pretensão se dá pela imputação de mora ao credor, mora essa que se justifica pela incorreta forma de pagamento, nos termos do art. 394, CC ("Considera-se em mora o ... credor que não quiser recebe-lo -o pagamento- ... na forma que a lei ou convenção estabelecer") Não negam as partes que a forma de pagamento era remessa do denominado boleto bancário extraído de nota fiscal/fatura. Sendo evidente o erro em relação ao número do domicílio do devedor, aliás, fato incontroverso, resta configurada a mora do credor, nos termos do art. acima mencionado. Não há controvérsia em relação à existência de protesto. Não há impugnação específica quanto a tal alegação (art. 312, CPC). O proteste, portanto, se deu de forma incorreta. Era indevido. Tal ilícito gerou danos conforme custos cartorários especificados na inicial e demonstrados às fls. 10/11, além de despesa outra com estacionamento (fls. 12). Esses são os danos emergentes. A existência do protesto, por si só, gera o dever de indenizar, tendo em vista que torna público situação de inadimplemento, inadimplemento esse que se mostrava indevido em decorrência do fato de que a mora inicial ser do credor, lembrando que a mora deste, por ser inicial, justamente não implica reconhecimento de mora do devedor. O dano moral decorre do fato ( in re ipsa), sendo desnecessário prova em contrário. É fato notório que a existência de um protesto traz prejuízos as relações civis e comerciais da pessoa, ainda mais sendo esta jurídica com fins econômicos. Há prejuízo à imagem de tal ente personalizado. No entanto, o dano não se mostra por demais grave, mormente porque sequer especificado na inicial. Nota-se que constrangimento a sócio não permite alavancar o valor de indenização tendo em vista que a personalidade daqueles é distinta da pessoa jurídica requerente. Também não houve especificação do período da existência do protesto. Diante dessas circunstâncias, da intensidade do ato ilícito e do porte econômico da autora e da ré credora, vejo por bem fixar o valor da reparação em R$ 2.500,00. Diante do exposto, excluo da relação processual Banco Itaú S/A, nos termos do art. 3º, CPC e CONDENO a ré Industria e Comercio e Adesivos Flexmann Ltda ao pagamento no valor relativo aos danos materiais especificados às fls. 4. Item III, cuja correção monetária e juros de mora de 1% devem ser contados do desembolso (fls. 10/12). Condeno, ainda, tal ré na reparação pelos danos morais causados no valor de R$ 2.500,00, valor este corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença (STJ, súmula 361), com juros de mora de 1% desde a citação. Ponho fim ao processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a autora em metade das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios devidos ao Banco Itaú, no valor de 10% do valor da causa. Condeno a ré sucumbente na outra metade das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios e fixo em 20% do valor da condenação, dado ser diminuto o valor da condenação, relativamente a pretensão deduzida. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.  Eu,     GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
