

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113293-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Almeida, CPF 000.143.397-06
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Bestshoptv Comércio Importação e Exportação de Produtos Eletro Eletrônicos Ltda, CNPJ 08.428.598/0001-26
Preposto(a) Sr(a):Fábio da Costa Mello
RG:44340508
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:17/03/2010 às 14:00h


Em 17 de março de 2010, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação indenizatória. O autor comprovou que em 4.12.2008 adquiriu da empresa requerida um kit em promoção contendo uma panela elétrica Bee Cheff Coocker 110V e uma panela Pan Grill II 110V, acompanhadas de dois brindes.  Porém, ao receber o produto, constatou que a ré enviou a panela Pan Grill 220V (voltagem incorreta).  A ré retirou o produto da residência do autor mas nunca mais lhe enviou outro em substituição nem devolveu o dinheiro.  Na forma do art. 18 do CDC, o autor tinha o direito de ver solucionado o problema em 30 dias, sob pena de a ré ser obrigada a devolver-lhe o dinheiro e pagar indenização por perdas e danos.  A ré, entretanto, nada fez, ignorando os direitos consumeristas do autor.  Como informado pelo autor nesta ação, o valor do produto, em si, é irrisório; o que o moveu a tomar as diversas providências foi o descaso da ré e o desrespeito pelos direitos do consumidor.  O autor tem razão neste aspecto.  O documento de fls. 10/11 comprova que o autor procurou o PROCON mas a ré não atendeu à reclamação, ignorando-a completamente.  A atitude da ré é lamentável pois coloca em descrédito o serviço público de atendimento ao consumidor e não dá solução ao problema.  O autor, ainda, recebeu propaganda (fls. 9) na qual a ré lhe oferecia o mesmo produto para venda, o que é inaceitável pois a ré havia informado ao autor que não dispunha mais do produto para entrega em substituição àquele com vício.  A conduta da ré é lamentável e causou não apenas transtornos e inconformismo ao autor como verdadeira revolta, justificando a pretensão de indenização por danos morais formulada pelo autor.  O valor pretendido na inicial, porém, entendo ser excessivo e desproporcional, de forma que, com base no art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização por danos morais em dez vezes o valor da nota fiscal de fls. 6.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo de Almeida ajuizou(aram) contra Bestshoptv Comércio Importação e Exportação de Produtos Eletro Eletrônicos Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.135,00 (danos morais) e a quantia de R$ 84,90 (danos materiais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):
