

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:004.08.113170-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Severino Manoel do Nascimento
Data da audiência:21 de Setembro de 2010






Aos 21 de setembro de 2010, às 14:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Compareceu somente  a patrona da autora Dra. MARIA THEREZA PAULINO DE MOURA BORGES - OAB. 142.364.  Presente, também, a testemunha Andre  pela autora; e ausente o requerido ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi ouvida 01 testemunha da autora: Sr. André, conforme termo que segue apartado nos autos.   Às 14:20 horas foi efetuado novo pregão em voz alta, permanecendo ausente o requerido.Na seqüência, não havendo mais provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução, passando-se a palavra a palavra a patrono da autora foi dito que reiterava os termos da inicial. Prejudicada a palavra ao patrono do requerido face sua ausência. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. Porto Seguro Cia de Seguro Gerais ingressou com ação de cobrança contra Severino Manoel do Nascimento, objetivando cobrar valor relativo a acidente de transito que indenizou seu segurado e o requerido foi culpado conforme fatos descritos na inicial. Em defesa o requerido em apertada síntese sustentou carecia; coisa julgada; culpa do segurado e/ou concorrente, ter pago valor em ação diversa ao segurado. Replica apresentada. Em instrução foi ouvida uma testemunha. Encerrada a instrução. È o relatório. Decido. As preliminares de carência e coisa julgada devem ser afastada porque eventual acordo que o segurado tenha efetuado com o requerido não pode atingir a autora por dele não ter participado. O contrato de seguro gera sub rogação a seguradora de danos que tenha arcado face a culpa do requerido. No mérito, em havendo cruzamento pelo requerido a frente do veiculo do autor a presunção de culpa existente restou demonstrada de forma clara no depoimento do segurado que esclareceu ter o requerido ter ingressada a sua frente de repente. O requerido não comprovou a alegada velocidade incompatível. Os valores gastos encontram-se devidamente comprovados, sendo que a seguradora descontou na integralidade o valor da franquia. Posto isso, Julgo procedente a ação e condeno o requerido a pagar a autora a quantia de R$1.806,85, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a data do fato. Condeno ainda o requerido na custas, despesas processuais e honorários advogatícios a patrona da autora ora fixados  em 15% sob o valor da condenação.  Publicada esta em audiência. Saem os presentes cientes e intimados . NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Audiência encerada às 14:40. Eu, (Silvia das Graças Domingos), digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Juiz de Direito:


Porto Seguro Cia de Seguros Gerais:


Advogado(a):
