

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0113213-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Fernandes da Silva e outro
Requerido:Valdson Manuel Barbosa Lima Filho

        




Vistos.

            
                                                                                                                                                          
RITA FERNANDES DA SILVA e GUSTAVO DOS SANTOS COELHO SILVA, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VALDISON MANUEL BARBOSA LIMA FILHO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 30/11/2008, por volta das 6:00 horas, o filho da primeira co-autora e pai do segundo co-autor, Senhor Wagner José da Silva, transitava pela Av. Tiradentes com sua motocicleta Honda NX4, placa DAB 8842, quando na esquina da Av. Paulo Faccini foi violentamente abalroado pelo veículo GM Vectra GLS, azul, placa COM 9816 conduzido pelo réu. Em 01/12/2008 o Senhor Wagner faleceu em virtude das lesões corporais sofridas no acidente. O réu deixou de prestar socorro à vítima. Com o falecimento da vítima os co-autores suportaram danos morais e materiais a serem indenizados. Este último consiste no valor do salário que a vítima deixou de aferir e contribuir para as despesas dos co-autores. Requereram a concessão da tutela antecipada para que seja arbitrada uma pensão mensal no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) sendo 50% para cada co-autor. Ao final pugnou pela procedência dos pedidos condenando-se o réu ao pagamento das seguintes indenizações: a) valor a ser arbitrado pelo juízo a título de dano moral não inferior a 300 (trezentos) salários mínimos; b) pensão mensal vitalícia de R$ 900,00 (novecentos reais) a partir da data do óbito (01/12/2008); c) caso o pedido antecipatório da tutela não seja deferido, o pagamento, em parcela única, do valor de R$ 900,00 (novecentos reais) mensais desde 01/12/2008 até a data do efetivo pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/28.
Os co-autores emendaram a inicial afirmando que o "de cujus" tinha apenas 25 (vinte e cinco) anos de idade e que a expectativa de vida é de 75 (setenta e cinco) anos, portanto, poderia ter vivido mais 50 (cinquenta) anos. Por ocasião do óbito o "de cujus" estava desempregado e percebia auxílio-desemprego, fls. 31/34.
A emenda foi recebida. O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 35/36.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 42/47. Afirmou que no dia 30/11/2008 estava parado no sinal semafórico da Av. Tiradentes cruzamento com a Av. Paulo Faccini. Neste instante, uma motocicleta com duas pessoas parou ao seu lado e anunciou um assalto. Ao ver o garupa apontar-lhe uma arma de fogo assustou-se e, impulsivamente, aproveitando que acabara de ficar verde, não atendeu a ordem daquele indivíduo. Tiros foram disparados em sua direção. Ao atingir a metade do cruzamento, quando ainda não tinha atingido velocidade considerável, sentiu colidir em algo. Contudo, com medo, não parou para se certificar do que se tratava. Ao chegar em sua residência verificou a perfuração na lateral de sua porta. Somente não foi atingido porque o projétil ficou preso no forro da porta. Em razão da colisão perdeu seu para-choque. Horas mais tarde daquele mesmo dia voltou ao local para procurar seu para-choque. Foi então que veio a saber do acidente envolvendo um automóvel e uma motocicleta. Procurou mais informações num Distrito Policial. Tentou registrar boletim de ocorrência a respeito da tentativa de assalto, o que somente não foi possível ante o excesso de ocorrências naquele momento. Não agiu com dolo ou culpa já que naquela ocasião sua própria vida corria risco. Não é de sua índole furtar-se de suas responsabilidades. Não agiu ilicitamente. Pugnou pela concessão dos benefícios da gratuidade processual e pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 48/51.
Houve réplica, fls. 56/60.
Foram juntadas as autos cópias do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, fls. 66/68, 74/120, 140/160 e 173.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
Restou incontroverso nos autos o fato de que Wagner José da Silva faleceu em razão das lesões corporais sofridas no acidente ocorrido no dia 30/11/2008, por volta das 6:00 horas, no cruzamento da Av. Tiradentes com a Av. Paulo Faccini.
O réu reconheceu ter colidido com a motocicleta da vítima bem como não ter prestado socorro, afirmando que somente assim agiu porque estava sendo perseguido por assaltante armado, que inclusive realizou disparo de arma de fogo em sua direção, atingindo a lataria de seu veículo. Sustentou ainda estar o sinal semafórico favorável a seu sentido de direção.
O réu, portanto, sustentou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado pelos autores, competindo-lhe a prova do alegado nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
No entanto, ao ser intimado a especificar as provas que pretendia produzir, o réu silenciou, acarretando a preclusão.
Desta forma, hão que ser aceitos os fatos tais como narrados pelos co-autores. Em consequência, tem-se que o réu praticou ato ilícito civil de forma culposa, tendo causado danos aos autores, devendo responsabilizar-se pela indenização.
Wagner José da Silva era filho da co-autora e pai do co-autor. Contava vinte e cinco anos de idade. A dor ocasionada pela perda de um filho e do pai é inconteste. 
Rui Stoco, na obra já mencionada, continua (p. 953):
Azevedo Marques, fazendo uma exegese mais compatível com o nosso tempo, da expressão ?luto de família?, afirma:
Tomada à letra essa expressão, provocará absurdos e desigualdades injustas, eximindo muitas vezes o devedor de satisfazer qualquer indenização. Luto, na linguagem popular mais corrente, se limita às vestimentas lúgubres, quando são usadas. Mas, no meu sentir, não deve ser essa a verdadeira e única significação, quando a lei manda indenizar o luto de família. Este é mais amplo; é também, no dizer dos léxicos: 'o profundo sentimento de tristeza causado pela perda da pessoa cara'; ou, genericamente, 'a tristeza profunda causada por desgosto e sofrimentos'. Pode haver luto sem haver morte; pode alguém estar de luto, sem vestir roupas especiais. O luto não é somente o sinal de dor, é a própria dor; é o sofrimento moral íntimo; donde surge para logo, necessariamente, logicamente, a idéia de dano, ou melhor, de dor moral, esteja ou não escrito nas lei (?Comentário?, RF 78/548).
Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou que: ?Em realidade, cuida-se aí de reparação de dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado perda de um familiar querido. Não se cuida assim de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma (Dano e Indenização, cit., p. 42).
Insta salientar que, na fixação do quantum indenizatório a título de danos morais não se pode permitir o enriquecimento do lesado às custas do lesante, prescrevendo-se indenizações excessivas. De outro lado, não pode haver fixação em valor ínfimo, que sequer compense o dano experimentado pelos co-autores com a perda do ente querido, pois o ressarcimento deve servir para evitar a repetição da conduta danosa ocorrida.
Da mesma forma, devem-se tomar em consideração as condições econômicas da vítima e do agressor, a repercussão do dano na vida nos diferentes aspectos da vida dos co-autores, bem como o grau de culpa quando da ocorrência do evento danoso.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, na qual há que se reconhecer que o réu dirigia seu veículo imprudentemente, vez que não demonstrou ter sido vítima de tentativa de roubo, e sequer que o semáforo era favorável a seu deslocamento pelo cruzamento das vias, causando o óbito de Wagner José da Silva, estar a vítima desempregada, auferindo somente o seguro desemprego, e ser o réu mecânico, entendo suficientes, em que pese a vida humana não ter tradução em pecúnia, já que a perda do ente querido consiste em dor incomensurável, 100 (cem) salários mínimos para cada autor, hoje, a importância de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais).
Neste sentido, colaciono jurisprudência:
APELAÇÃO-CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DE FILHO. PENSIONAMENTO MENSAL. DANO MORAL. QUANTUM. COBERTURA DA APÓLICE. SEGURO OBRIGATÓRIO. DEDUÇÃO. 1. Pensionamento mensal afastado por falta de demonstração da dependência econômica dos pais com relação ao filho falecido no acidente. 2. Dano moral. Quantum de 200 (duzentos) salários mínimos mantido. Valor arbitrado para o casal. Consoante com a jurisprudência da Câmara. 3. Cobertura securitária. Inexistindo cláusula contratual expressa que exclua da cobertura securitária os danos morais, estes devem ser suportados pela seguradora, porque integram a previsão indenizatória de danos corporais ou pessoais. 4. DPVAT. Incontroverso nos autos o recebimento do seguro obrigatório pelos autores. Autorizada a dedução da indenização judicialmente fixada. Súmula 246, STJ. Apelos parcialmente providos. (Apelação Cível Nº. 70016300600, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 21/12/2006)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. CRIANÇAS. PERDA DOS PAIS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. VALOR DO QUANTUM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS PARA CADA AUTOR. PENSIONAMENTO. TERMO FINAL. 25 ANOS. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA MANTIDAS, POIS O VALOR FIXADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS DEVE SER TRANSFORMADO EM PECÚNIA NA DATA DA SENTENÇA, INCIDINDO OS JUROS E A CORREÇÃO FIXADA PARA A MANUTENÇÃO DA JUSTIÇA DA INDENIZAÇÃO. DANO MORAL EM RELAÇÃO A UMA DAS CRIANÇAS QUE FICOU INTERNADA EM HOSPITAL POR 40 DIAS. MANUTENÇÃO. VALOR DO PENSIONAMENTO. PROVIMENTO DO RECURSO DAS RÉS NESTE PONTO PARA READEQUAR O VALOR PARA O PISO SALARIAL DO PAI, POIS NÃO DEMONSTRADO O VALOR PERCEBIDO NA DATA DO SINISTRO. DERAM PARCIAL PROVIMENTO PARA AMBOS OS RECURSOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº. 70016210288, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 14/02/2007) 
Nesse sentido vale transcrever o ensinamento de Sergio Cavalieri Filho a respeito do tema (Programa de responsabilidade civil, São Paulo, Malheiros, 1ª. ed., 1986):
... Em conclusão, após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido...? 2.8. Do termo inicial para correção e juros moratórios sobre a indenização a título de dano moral.
Com relação à pensão mensal vitalícia, o pleito não pode ser acolhido, posto que os co-autores afirmaram que a vítima estava desempregado, auferindo apenas o seguro desemprego, o que rechaça a alegação de que a vítima contribuía para o sustento de sua mãe e filho.
 A vítima não pode ser considerada arrimo de família, não podendo prosperar a pretensão ao recebimento de indenização a esse título.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RITA FERNANDES DA SILVA e GUSTAVO DOS SANTOS COELHO SILVA contra VALDISON MANUEL BARBOSA LIMA FILHO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar indenização por dano moral equivalente a 100 (cem) salários mínimos para cada co-autor, o que resulta em R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente a partir da presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e com juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes a partir da data da citação (29/09/2009).
Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se serem ambas as partes beneficiárias da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
