

SENTENÇA

Processo nº:0113355-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construções Consultoria e Obras - Cco Ltda
Requerido:Topografia.com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana
 
Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de anulação de título de crédito, distribuída por dependência a Sustação de Protesto (Processo nº 583.00.2010.107500-6) ajuizada por CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E OBRAS CCO LTDA. em face de TOPOGRAFIA.COM LTDA. todos devidamente qualificados nos autos, pela qual relata, em síntese, que foi surpreendida com apontamento a protesto da duplicata mercantil nº 1607/09, protocolizado sob o nº 912-28/01/2010-44, no valor de R$5890,00, no 4º Tabelionato de Protestos de São Paulo. Alega que não celebrou com a ré qualquer compra e venda mercantil, inexistindo nota fiscal ou fatura que possa ter originado a mencionada duplicata, motivo pelo qual não reconheceu o título protestado. Alega arbitrariedade na emissão do apontamento levado a protesto, porque a ré não apresentou o título para aceite ou devolução. Pede a distribuição da ação por dependência à cautelar nº 583.00.2010.107500-6, bem como a procedência da demanda, declarando a inexigibilidade do título e sua nulidade, com a imposição do ônus da sucumbência à ré.
Na cautelar de Sustação de Protesto entre as mesmas partes, objetivou o autor a sustação do protesto do título consubstanciado pela duplicata mercantil nº 1607/09, protocolizado sob o nº 912-28/01/2010-44, no valor de R$5890,00, no 4º Tabelionato de Protestos de São Paulo, oferecendo em cauçãoveículo de sua propriedade.
Por despacho de fls. 26 determinou o juizo a sustação do apontamento e a juntada de documentos que atestassem a idoneidade do bem oferecido em caução, tendo sido lavrado termo de caução do bem oferecido (fls. 34), restando os autos apensados aos principais.

Nos autos da ação declaratória, foi determinada a citação da ré (fls. 25).

A ré foi citada (fls. 28), ofertando resposta através de contestação e reconvenção (fls. 29/39 e 157/166).

Na contestação, alega a ré que a relação entre as partes é oriunda de prestação de serviços de topografia na obra do requerente, denominada obra TLN-01 Raposo Tavares originada em 26.10.2009 com a emissão da nota fiscal eletrônica nº 1535, datada de 13.11.2009, no valor de R$6065,15, cujo contrato, porém, não foi devidamente assinado pelo autor. Que a prestação de serviços que embasou o protesto, compreendia serviços realizados no período de 01.12.2009 a 15.12.2009, foi objeto da nota fiscal nº 1607. Alega que as partes estabeleceram condições gerais de prestação de serviços via e-mail e, através de relatórios de obras, principalmente. Alega que os relatórios de obras são assinados e confirmados pelos gestores das obras, o que confirma a realização dos serviços naquele dia e local, sendo legítima a causa para a emissão da duplicata, uma vez que a empresa autora tinha conhecimento, através de seus prepostos, da aludida emissão. Alega que os valores dos serviços prestados foram previamente definidos pelas partes, não havendo ofensa aos artigos 1º, 2º e 6º da Lei 5474/68, posto que respeitados todos os requisitos legais para a emissão da duplicata e seu protesto. Pede a revogação da decisão cautelar na sustação de protesto e a improcedência do pedido declaratório de inexigibilidade, bem como sejam os pedidos da autora julgados totalmente improcedentes, condenando as partes nas custas processuais e em honorários advocatícios. 
Na reconvenção a ré-reconvinte alega que as partes iniciaram a relação de serviços profissionais em 26.10.2009, tendo a reconvinda enviado contrato de prestação de serviços para a reconvinte, sem a devolução do contrato pela reconvinda devidamente assinado. Alega que as partes estabeleceram condições gerais de prestação de serviços via e-mail e, principalmente através de relatórios de obras, assinados e confirmados pelos gestores das obras, prepostos da reconvinda. Que a nota fiscal 1607, no valor de R$5890,00 compreendia serviços realizados no período de 01.12.2009 a 15.12.2009, não foi paga pela reconvinda, sendo o objeto da reconvenção. Alega legitimidade da cobrança, ante a existência de causa para a emissão da duplicata, porque a empresa reconvinda, através de seus prepostos, tinha conhecimento dos trabalhos realizados, o que autorizava a emissão efetiva da duplicata e da presente cobrança. Alega que a cobrança é legitima, pois houve relação comercial anterior e autorização da reconvinda para que os serviços pudessem ocorrer, sendo que nunca houve manifestação no sentido de proibição, paralisação, impedimento ou suspensão das atividades de topografia. Que a duplicata apresentada é legítima, e seu protesto também permitindo a cobrança do valor. Pede a procedência da reconvenção, condenando a reconvinda a pagar a reconvinte o valor da prestação de serviços no importe de R$5.890,00, acrescido de juros e correção monetária; a improcedência da ação declaratória de inexigibilidade promovida pela reconvinda, bem como a revogação da decisão no processo cautelar de sustação de protesto e, por fim a condenação da reconvinda nas custas processuais, juros e honorários advocatícios. 

Houve réplica à contestação (fls. 291/294).

A autora reconvinda, ofertou contestação à Reconvenção alegando, em síntese, falta dos pressupostos de admissibilidade por inexistência de conexão entre a ação declaratória e a duplicata levada a protesto porque confunde o título de crédito com a relação negocial da qual o título eventualmente se originou. Alega que a reconvenção é inútil, pois não soluciona a lide, uma vez que o resultado da ação principal, caso acatada a tese da defesa apresentada terá o mesmo efeito jurídico pretendido na reconvenção, carecendo a reconvinte de interesse processual na reconvenção. Alega ilegalidade da cobrança pois não cuidou a reconvinte de apresentar o título para aceite ou devolução como determina a lei, sendo ônus da reconvinte a prova de suas alegações. Pede a rejeição da reconvenção, julgando extinto o feito ou a total improcedência da demanda, recaindo o ônus da sucumbência sobre a reconvinte.

Por despacho (fls. 296), determinou o juízo a especificação de provas pelas partes, justificadamente, bem como manifestação de eventual interesse em audiência de conciliação.

A decisão de fls. 308 deixou d e receber os embargos de declaração.
 
É relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado antecipadamente, na forma do art. 330, I, do CPC. A matéria é de direito e os fatos podem ser analisado à luz dos documentos juntados nos autos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com anulação  de título de crédito, com reconvenção com pedido  de pagamento dos valores e da respectiva sustação  de protesto.

O objeto dos autos é duplicata mercantil nº 1607/09.

A ré alega que a emissão do título se deu em virtude de proposta de prestação de serviços de topografia que foi aceita e o serviço se efetivou, mas que o autor não assinou o contrato.

Comprova os serviços pela assinatura de notas fiscais e relatórios de obra.

Acolho  a preliminar de carência de ação para a reconvenção. Eis que não se funda no título de crédito emitido a relação entre as partes nela invocada. 

Por este motivo eventual conexão coma a ação mencionada a fls. 278 não influi no âmbiro desta ação.

No mérito, a ação procede.


O contrato verbal entre as partes era de prestação de serviços de topografia, nada justifica a emissão de duplicata mercantil, que foi enviada a protestada.

Dentre os requisitos do protesto e de execução de duplicata de prestação de serviços está a apresentação de contrato e de recebimento dos serviços, conforme artigo 15 da lei das duplicatas.

Emitida duplicata mercantil e não de prestação de serviços , o título é nulo.

Por outro lado, sequer contrato assinado havia entre as partes, portanto sequer a duplicata de prestação de serviços poderia ser emitida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR EM APENSO para declarar nula a duplicata enviada a protesto e para confirmar a liminar concedida. POSTO ISSO JULGO EXTINTA SEM ANÁLISE DE MÉRITO A RECONVENÇÃO. Em razão da sucumbência global, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa na ação principal.

Transitada em julgado, expeça-se ofício informando a confirmação da liminar, custas do Cartório e encaminhamento  pelo autor e tem-se por liberada a caução independentemente de termo.

Junte-se cópia no apenso.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.




São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
