

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113498-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Batista de Aquino, CPF 156913301-87
Requerido:Porto Seguro Sa
Data da audiência:15/04/2010 às 14:00h


Aos 15 de abril de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Renata Nicoleto Caseri - OAB 203.725 e a ré, representada por Anderson Monteiro de Carvalho - RG 30.697.912-3, assistido pela Dra. Camila de Aguiar Favoretto - OAB 209.841. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Batista de Aquino em face de Porto Seguro Sa. O pedido é procedente. O autor afirma que possuía apólice de seguro de seu automóvel na qual constava que motoristas entre 18 e 24 anos não dirigiam o veículo. No entanto, excepcionalmente, em 11.05.2008, seu filho utilizou o veículo porque estava sem os documentos de seu próprio automóvel. Nesta oportunidade, sofreu colisão traseira que ocasionou a perda total do automóvel. A requerida negou o pagamento da indenização. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor da indenização da apólice. A requerida alega prescrição e a legalidade da denominada "cláusula de perfil" e a consequente negativa de pagamento da indenização. Também sustenta que caso seja condenada, o pagamento da indenização deverá corresponder ao valor do veículo constante na Tabela FIPE do mês da liquidação do sinistro, condicionado à entrega da documentação do bem sinistrado e descontadas as dívidas pendentes sobre o automóvel. Afasto a prescrição alegada. O documento a fl. 17/18 que demonstra a recusa de indenização é datado de 10.06.2008 e a ação foi corretamente proposta em 10.06.2009, conforme indica o comprovante de protocolo a fl. 03. Desta feita, a demanda foi ajuizada dentro do prazo cabível. A denominada "cláusula de perfil" não é por si só ilícita. Todavia, somente pode servir como fundamento de recusa de pagamento de indenização quando o sinistro está diretamente relacionado ao perfil do condutor. Em suma, é indispensável a existência de nexo de causalidade entre o sinistro e o risco expressamente excluído pela denominada "cláusula de perfil". Assim, a recusa ao pagamento de indenização seria lícita caso o filho do autor, que á época contava com 22 anos de idade, tivesse dado causa ao acidente e à consequente perda total do veículo. Não é a hipótese dos autos. Veja-se que a dinâmica do acidente devidamente relatada na inicial não é ponto controvertido. Logo, parte-se da premissa de que o condutor do veículo do autor estava simplesmente parado no semáforo quando foi abalroado na traseira e teve o veículo arremessado a aproximadamente 10 metros de distância. Pela dinâmica dos fatos, percebe-se que não houve qualquer conduta do motorista do veículo do autor que tenha dado causa ao acidente. Assim, diante da completa ausência de nexo de causalidade entre a ação do condutor e o sinistro, inaplicável a recusa ao pagamento da indenização, com fundamento na denominada "cláusula de perfil". Nesse sentido, veja-se o seguinte acórdão: "Seguro  Veículo automotor  Roubo consumado  Contrato por perfil do segurado  Ausência de nexo causal entre o sinistro e o perfil declinado pelo segurado  Má-fé não caracterizada  Indenização devida  Aplicação do artigo 766, parágrafo único, do Código Civil atual  Dano moral não caracterizado  Recurso parcialmente provido. 1. Nos contratos de seguro por perfil do segurado, subsiste o direito à indenização securitária se ausente o nexo causal entre o sinistro e o perfil declinado. 2. Não configurada a má-fé no preenchimento das declarações assiste à seguradora o direito de cobrar mesmo após o sinistro a diferença do prêmio (artigo 766, parágrafo único, do atual Código Civil). Só caracteriza dano moral passível de ressarcimento a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente na recusa do pagamento de indenização securitária por ato imputado ao próprio segurado não comporta reparação". (Apelação com revisão nº 992.05.058401-3, Rel. Des. Norival Oliva, j. em 09.03.2010). Desta feita, considerando-se que houve perda total, o autor tem direito ao recebimento do valor da indenização previsto na apólice. Este valor deve corresponder ao valor de mercado do veículo à época em que a indenização deveria ter sido paga, ou seja, em junho de 2008. Assim, o valor a ser pago não é o mencionado na contestação que apresenta o valor do veículo de abril de 2010. Assiste razão à requerida apenas no que concerne ao condicionamento do pagamento à entrega de toda a documentação do veículo, conforme expressamente previsto em contrato. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Batista de Aquino em face de Porto Seguro Sa, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o correspondente ao valor de mercado do automóvel descrito na inicial em junho de 2008, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. O levantamento do valor está condicionado à comprovação de entrega dos documentos do veículo à ré. O autor deverá responder por débitos incidentes sobre o veículo até a época em que deveria ter sido paga a indenização, ou seja, junho de 2008. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 360,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
