

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0113348-71.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Pedro de Barros Freitas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, move Ação de Reparação por Perdas e Danos contra PEDRO DE BARROS FREITAS, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, celebrou contrato de seguro com AUDREY ROMERO NOGUEIRA SOARES, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo marca Fiat, Uno Mille, de placas DMC-0939;
que, no dia 16 de novembro de 2004, por volta das 19:05 horas, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Fernão Dias, sentido Capital Atibaia, atrás do automóvel marca Volkswagen, Gol, quando o tráfego de veículos parou em todas as pistas; 
que, o veículo segurado também parou, mas o automóvel marca GM, Blazer, de placas CCJ-6969 que vinha atrás, ao que tudo indica, desatento, não conseguiu parar e colidiu na traseira do segurado que foi projetado contra a traseira do veículo Gol que estava na sua frente; 
que, o veículo segurado sofreu danos de monta; 
que, em cumprimento ao contrato de seguro desembolsou R$ 14.954,00 (quatorze mil, novecentos e cinquenta e quatro reais), para quitação de saldo devedor de financiamento, para pagamento de indenização e quitação das prestações da apólice vincendas;
que, procedeu a venda dos salvados do veículo segurado por R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), e assim deduzido o que desembolsou terminou arcando com um prejuízo de R$ 6.654,00 (seis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais);
que, apesar de evidente a culpa do réu, pelo fato de ter colidido contra a traseira do automóvel segurado, foram tentados, sem sucesso, todos os meios suasórios para receber o que lhe é devido; 
que, esta subrogada em todos os direitos e ações atribuídos ao segurado, por força dos artigos 159, 995, inciso III, e 988, do Código Civil.  
Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de R$ 6.654,00 (seis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde a data do evento, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/34). 
Pelo despacho de fls. 35 foi designada Audiência de Conciliação e determinada a citação do réu.
Após várias redesignações, foi designada nova Audiência de Conciliação a fls. 126 e o réu foi citado por edital (fls. 117 e 130/131) 
A tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência do réu, que não apresentou resposta (fls. 133).
A Dra. Curadora Especial nomeada ao réu a fls. 133, ofertou contestação por negação geral (fls. 134). 
Réplica as fls. 138/143.  
Pelo despacho de fls. 144 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.   
Na audiência designada foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pela autora, tendo sido declarada encerrada a instrução (fls. 163/166). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 173/177 e 178). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora tendo celebrado contrato de seguro, que teve por objeto o veículo marca Fiat, Uno Mille, de placas DMC-0939, persegue pela presente ação, por subrogação, indenização a ser paga pelo réu, aduzindo, para tanto, que no dia 16 de novembro de 2004, por volta das 19:05 horas, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Fernão Dias, sentido Capital Atibaia, e parou como todos os veículos, momento em que foi abalroado pelo automóvel marca GM, Blazer, de placas CCJ-6969 do réu que vinha atrás, ao que tudo indica, desatento, e foi projetado contra a traseira do veículo que estava na sua frente.  
Ainda que dispensável, no caso em tela, a impugnação prevista no caput do artigo 302 do Código de Processo Civil, o que se afirma com base no parágrafo único de precitado artigo, a verdade é que nada há nos autos que permita conclusão contrária à situação articulada na peça vestibular, sendo certo que a contestação por negação geral apresentada pela Dra. Curadora Especial nomeada ao réu, não se presta, evidentemente, ao fim colimado.
Com efeito, há que se concluir pela procedência do pedido, pois do exame dos autos verifica-se que o acidente de trânsito em exame ocorreu, efetivamente, como aduz a autora. 
Nesse sentido, é o que se deflui da leitura das firmes e convincentes declarações prestadas por Audrey Romero Nogueira Soares, motorista do veículo segurado, a seguir transcritas, que não deixam dúvidas, também, que o acidente em comento ocorreu por culpa exclusiva do réu: 
"que a depoente trafegava com seu veículo, um Uno Mille pela Av. Aricanduva e depois de superá-la, diminuiu a velocidade de seu conduzido, pois o trânsito estava parado no trecho embaixo do viaduto que dá acesso à via Dutra; ... que o veículo da depoente já estava imobilizado quando a depoente olhando pelo retrovisor interno percebeu os faróis de um veiculo se aproximando; que a depoente tornou a olhar para frente e logo em seguida sentiu o impacto da colisão na traseira de seu automóvel; que em razão do impacto na traseira o carro da depoente foi arremessado contra o veículo que estava parado na sua frente;" (verbis, cfr. fls. 165).
Tais declarações, devem ser aceitas sem restrições, visto que não elididas durante o processado por prova em contrário.
Sinale-se, que a colisão na traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, que só se afasta por provas seguras em contrário, cujo ônus a este cabe. Trata-se de presunção hominis, derivada da experiência comum, que somente pode ser elidida por provas substanciosas, provas que não se encontram no processado, o que determina a culpa do réu no acidente de trânsito em exame. 
Nesse sentido, dentre vários, colhem-se os seguintes judiciosos julgados: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão múltipla - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa daquele que trafega atrás, não elidida - Indenizatória procedente - Recurso parcialmente provido para reconhecer, também, a culpa de uma das co-rés - Voto parcialmente vencido. (1ºTACivSP - Ap. nº 459.022/91-5 - São Paulo - 2ª Câm. - Rel. Oscarlino Moeller - J. 05.06.91 - m.v)
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Inversão do ônus da prova - Hipóteses.
São inúmeras tais hipóteses de presunção de culpa, que acarretam a inversão do ônus da prova. O ingresso em preferencial sinalizada, o desrespeito à sinalização semafórica, o atropelamento de pedestre sobre o passeio, a colisão na traseira do veículo que segue na frente e a colisão frontal com veículo que está em sua correta mão de direção, entre outras, constituem casos em que o encargo probatório é invertido. Assim já se decidiu nesta Câmara (cf. Ap. Cív. nº 655. 349-9, de Santo André).(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 661.170 - Catanduva - Rel. Juiz Campos Mello - J. 01.02.96).
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele agiu com culpa, causando prejuízos, surge a obrigação de indenizar o dano, por força dos preceitos contidos nos artigos 186 e 927, do Novo Código Civil. 
O "quantum" a ser satisfeito pelo réu deve ser aquele reclamado pela autora, visto que além de não ter sido impugnado, encontra suporte nos documentos acostados à petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos, condenando o réu PEDRO DE BARROS FREITAS no pagamento em favor da autora, PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, do principal reclamado, ou seja, R$ 6.654,00 (seis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais), corrigido monetariamente desde o desembolso, dezembro de 2004, e acrescido de juros de mora desde a citação (dezembro de 2009 ? cfr. fls. 130/131), tudo até final liquidação, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
