

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113548-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos da Silva e outro
Requerido:PANORÂMICO SHOPPING CENTER e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que em 30.5.2009 estacionaram o veículo de VW Santana de placas ATK 5050, pertencente ao co-autor Antonio Carlos, no estacionamento dos réus.  Após participarem de evento promovido pela empresa Zelo Treinamentos Empresarial, retornaram ao veículo e constataram que o veículo fôra aberto e que diversos bens foram furtados, relacionados no Boletim de Ocorrência de fls. 2/9.  Pretendem indenização por danos materiais.
A denunciação à lide requerida pelo co-réu Shopping Panorâmico (fls. 112/115) deve ser rejeitada tendo em vista a expressa proibição do art. 10 da lei 9099/95 relativa à intervenção de terceiros nos processos perante o Juizado Especial Cível.
A preliminar de carência da ação (fls. 90 e fls. 115) também deve ser rejeitada tendo em vista que a petição inicial foi elaborada por pessoa leiga, sem conhecimentos da advocacia, não se podendo exigir rigor formal da petição inicial.  A leitura dos documentos que instruem a petição inicial permite a compreensão dos danos materiais pretendidos pelos autores.
No mérito, impugnam os réus (fls. 117 e seguintes e fls. 99 e seguintes) a alegação dos autores de que o furto de seus bens pessoais tenha ocorrido no interior do estacionamento dos réus.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório relativo à ocorrência do furto era dos autores.  Estes, porém, apenas providenciaram a juntada aos autos do Boletim de Ocorrência de fls. 7/9, o qual constitui documento unilateral, elaborado apenas com base nas informações dadas pelos próprios autores.  Na audiência de instrução (fls. 88) os autores não produziram prova testemunhal e não houve confirmação de que o furto tenha efetivamente ocorrido e que tenha ocorrido no interior do estacionamento dos réus.
Ainda que os autores, em seus depoimentos pessoais, tenham apresentado narrativa fática coerente, demonstrando sinceridade, não é suficiente para o reconhecimento do fato impugnado pelos réus.  Por outro lado, considerando-se que não houve arrombamento do veículo dos autores e que teria havido apenas a abertura do veículo sem nenhum dano, tal circunstância excepcional justifica, a meu ver, maior rigor na exigência de prova sobre o suposto furto.
Pelas mesmas razões não há nos autos provas de que os bens descritos na petição inicial e no Boletim de Ocorrência estivessem no interior do veículo.  Alguns bens são de valor elevado e alguns correspondem a documentos pessoais, cuja permanência no interior do veículo não é verossímil já que a prática de furtos e roubos constitui fato absolutamente previsível.  Também estas circunstâncias justificam, a meu ver, rigor probatório relativo à propriedade dos bens e, especialmente, à posse dos bens pelos autores no momento do furto.
Considerando-se a ausência de provas, entendo que as pretensões indenizatórias devam ser rejeitadas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Antonio Carlos da Silva, Erich Ferreira da Silva ajuizou contra PANORÂMICO SHOPPING CENTER, FLORA PARK SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA - ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2010.
