

SENTENÇA

Processo nº:0113474-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
EDGAR PEREIRA DOS SANTOS ajuizou Ação Declaratória de anulação de negócio jurídico c.c danos materiais contra JAPAUTO COMERCIO DE MOTOCICLETAS LTDA alegando ter efetuado a compra do veículo descrito, perante a ré, em 21/8/08, retirando-o em 26/8/08. Tratando-se de veículo usado, com 40.918 km, houve garantia de três meses ou de 2.000 km, o que ocorresse primeiro. Um mês após a motocicleta apresentou problemas de marcha (câmbio), que foi resolvido. Após isso, ainda sob garantia, outros defeitos foram apresentados, tendo a ré, em 8/10/08, se negado  a resolvê-los, tendo, porém apresentado proposta para efetuar conserto mediante pagamento com desconto. Aceitou a proposta, mas incidiu em erro essencial de consentimento pois o veículo encontrava-se, ainda, sob garantia. Diz que a ré se aproveitou de sua ignorância. Afirma que está sem poder usar o veículo em sua totalidade desde 08/10/08.
Pede a anulação do contrato, com devolução do preço e  perdas e danos. Em tutela antecipada pede depósito das prestações de financiamento.
Juntou documentos (fls. 18/41).
A fls. 42, foram concedidos benefícios de gratuidade de justiça ao autor e indeferido pedido de tutela antecipada.
Contestação a fls. 73/82, confirmando-se a garantia conferida  ao veículo, o conserto de marcha, na forma narrada na vestibular.  Assevera-se que após isso, em 11/9/08, o autor queixou-se que a chave do veículo não saia do contato, apresentando 41.345 km. Mesmo tal item não sendo garantido, efetuou reparo sem qualquer custo. Entretanto, em 08/10/08 quando a motocicleta estava com 43.295 kms, o autor reclamou sobre defeitos, caixa de direção, parte elétrica, pastilhas de freio e pneu traseiro. Por se tratarem de itens que não estavam sob garantia e tendo decorrido o prazo da  mesma, efetuou ordem de serviço, sendo apresentado o orçamento ao autor, que se recusa a executá-los pretendendo a execução gratuita dos mesmos. 
Afirma ser incabível a rescisão do negócio pois não praticou nenhum ilícito contratual; que o veículo está alienado fiduciariamente, refutando ainda existência de perdas e danos materiais.
Juntou documentos (fls. 83/90).
Réplica a fls. 99/101.
Não houve composição em audiência para tanto designada a fls. 108.
Em audiência de instrução (fls. 116/123) foi ouvido representante legal da ré, uma testemunha do autor e outra da requerida.
Em memoriais, a fls. 130/132 e 133/138, as partes reiteraram suas posições.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, é bom que se esclareça, conforme consta do documento de fls. 26, do Procon, que o autor não aceitou a proposta dada pela ré de desconto para que o mesmo arcasse com os pretendidos reparos. 
O ponto controvertido da demanda está no sentido de desvendar se os defeitos apresentados no veículo, relacionados a fls. 3 e no documento da ré de fls. 24, estão cobertos por garantia e se isso dá causa à rescisão da demanda ante a negativa de cobertura por parte da ré.
O objeto do contrato é a aquisição pelo autor da motocicleta usada, a qual foi retirada da sede da ré em 26/8/08, conforme recibo de entrega de fls. 23, ou seja, cinco dias após a entabulação do contrato em 21/8/2008 (fls. 21). Não constou no aludido documento qual era a quilometragem da motocicleta por ocasião de sua entrega ao autor.
Tem-se nos autos, pelo documento de revisão, juntado a fls. 84/85, pela contestante, no sentido de que em 25/3/2008, portanto, cinco meses antes do negócio efetuado com o autor, o veículo encontrava-se com 40.487 km/s de uso.
Por ocasião de reparação de reclamação de vício do produto, por duas vezes, respectivamente, oito e quinze dias após o recebimento pelo autor da motocicleta, esta registrava 40.918 km. e 41.345 Km. o que se vê de fls. 86 e 88.
Portanto,  visto o termo de garantia, pela quilometragem, sendo incerta a efetiva quilometragem por ocasião da entrega do veículo ao autor, não se podendo confiar que em apenas quatro dias o veículo tivesse rodado 431 kms, considerando o registro da primeira reclamação, afasta-se a contagem do termo de garantia pelo item quilometragem, devendo ser a mesma contada pelo prazo dos meses, no caso três, segundo o tempo mínimo de garantia legal.
Assim até 28 de novembro de 2.008, ou seja, antes da constatação dos supostos vícios elencados a fls. 24, 26 e 89, a motocicleta estava ainda sob garantia.
Resta saber se esses se constituem vícios garantidos ou meros itens de desgaste natural do veículo. A fls. 23, o documento da vendedora especificou os itens incluídos e os excluídos da garantia.
Ora, dos relacionados, exclui-se da garantia, conforme descrição expressa de fls. 23, reparação de pneus,  pastilhas, lonas de freio, fiação elétrica, óleo.  Contudo, com relação aos demais itens, havendo constatação de vício, é de ônus da ré, tendo em conta a existência de prazo de garantia à época da reclamação, comprovar inexistência de liame entre o reparo necessário e os itens garantidos. E aplicando-se a inversão do ônus por parte da ré, incumbia à mesma demonstrar que itens como por exemplo: caixa de direção, fiação principal, rolamento coluna direção, regulador retificador, não estão relacionados aos garantidos.
Todavia, restou nos autos, a palavra de sua testemunha, Ademir Alves de Noronha Silva, seu funcionário e por isso, visto com reserva (fls.122), no sentido de que todos os itens relacionados a fls. 24 não fazem parte da garantia.
Assim é se dar pela verossimilhança da alegação, de que a moticicleta apresentou vícios que faziam parte da garantia, que não foram reparados durante o lapso legal de trinta dias, conforme a lei. Aliás, houve recusa de reparo, o que dá causa à rescisão do negócio, na conformidade do § 1º , inciso II, do artigo 18 da Lei do Consumidor.
No que diz respeito às perdas e danos referida a fls. 12, não houve comprovação das mesmas pelo autor, não merecendo procedência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Dou por desconstituído o negócio em questão, mediante devolução do preço por parte da ré, valor que deverá ser apurado em liquidação de sentença.
 Condeno-a no pagamento 90% das custas processuais iniciais (que não foram recolhidas em face da gratuidade), que deverão ser recolhidas em guia própria, oportunamente, sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação e outras mais, se houver, e nos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor  a ser apurado, relativo ao dispêndio do preço pelo autor, a serem demonstrados, em execução de sentença.
P.R.e int.
Oportunamente, proceda-se à liquidação da indenização, segundo o que foi desembolsado pelo pagamento do financiamento do veículo.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza  de  Direito
