

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113709-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Gaeta
Requerido:Auto Shopping Imigrantes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não vislumbro responsabilidade por parte da requerida Auto Imigrantes, uma vez que apenas administra o espaço e aluga os salões para as outras empresas que comercializam os automóveis, cada qual com o seu CNPJ.
Quanto ao contrato de compra e venda, vemos que a requerida Urtado tinha a nota de entrada do bem comercializado e se comprometeu a entregar o veículo com todas as multas e taxas quitadas, fato de conhecimento e concordância do autor, conforme documentação de folhas 28 e 29 (último parágrafo).
Assim, não houve qualquer ato ilegal cometido pela requerida, mas apenas atraso burocrático do Detran, levando-se em consideração a necessidade de realização de vistoria e transferência de município.
Nota-se que o financiamento já foi rescindido pelo banco, sem qualquer ônus ao autor.
Quanto os danos materiais pleiteados, conforme esclarecido pelo patrono da requerida, a empresa também teve gastos administrativos para o cancelamento do contrato, razão pela qual entendo ter havido uma compensação financeira, de modo a inexistir qualquer enriquecimento indevido, mesmo porque, o cancelamento foi solicitado pelo autor.
Por estes motivos, por se tratar de um desacordo comercial, inexistindo má-fé comprovada, não vislumbro qualquer direito a indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 498,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
