

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,            , Simone Candida Lucas Marcondes, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.113470-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliane Gonçalves Rocha
Requerido:Net São Paulo Ltda


Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Alega a autora que em 28 de março de 2007 firmou com a requerida um contrato para fornecimento de serviços de TV a cabo. Um ano após ter adquirido a transmissão via cabo da requerida, a autora adquiriu um televisor 29''. Contudo, no dia 25 de fevereiro de 2009, ao ligar a televisão, que estava conectada ao cabo da requerida, verificou que a televisão e o aparelho da requerida estavam ambos queimados. Descobriu que o fio do cabo de transmissão da requerida foi quem casou a descarga elétrica, queimando os aparelhos. Após muito descaso e mau atendimento prestado pelos funcionários da requerida, apenas o aparelho modem foi trocado, nada sendo providenciado com relação à televisão. Afirma que a descarga elétrica adentrou através do cabo da NET. Requereu a condenação por danos materiais no valor de R$ 1.199,00 e indenização por danos morais. 
A requerida por sua vez, alega, em preliminar, a incompetência do Juízo em razão da necessidade de realização de perícia técnica e, no mérito, alega que seus equipamentos não transmitem descarga elétrica, pois possuem uma fonte que retém toda a descarga elétrica evitando que a corrente passe para o aparelho televisor. Trata-se, outrossim, de evento oriundo de força maior. 
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para conhecer da demanda, pois não há necessidade de produção de prova pericial técnica de maior complexidade para solução da demanda, sendo permitido, por exemplo, a juntada de parecer técnico. 
 A ação é procedente. 
A alegação da autora de que o cabo de transmissão da requerida causou descarga elétrica e conseqüentemente queimou tanto a televisão que estava diretamente ligada ao cabo, quanto o aparelho modem é verossímil. E, havendo hipossuficiência técnica do consumidor, possível a inversão do ônus da prova. 
De fato, o decodificador e a televisão sofreram descarga elétrica ? fato incontroverso ? porém, apenas o decodificador foi trocado. 
Torna-se ainda mais verossímil a alegação da autora quando se constata que na mesma oportunidade o decodificador também foi "queimado". 
Assim, deve a requerida responder, objetivamente, pelos danos causados por seu produto/serviço, já que deles não existiu a segurança que se esperava, de conformidade com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Não logrou a requerida comprovar que o serviço prestado não era defeituoso ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.  
Não comprovou o requerido que seu produto era seguro o suficiente para suportar a descarga elétrica sem danificar os demais aparelhos ligados ao cabo, tanto que o decodificador também foi danificado.  
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, provocando risco social, devendo, portanto, responder pelas conseqüências lesivas de sua atividade. 
Assim, cabível a indenização pelos danos materiais suportados, qual seja, o ressarcimento do valor da televisão adquirida pela autora, no valor de R$ 1.199,00, conforme extraído do site do Extra.com, na data de 16/06/2009 (fl.28), quantum não impugnado pela requerida e relativo ao valor atual do bem. 
Os danos morais também são devidos em razão do mau atendimento e da demora na solução dos problemas enfrentados pela consumidora, fatos que transcendem o mero dissabor a que o homem médio deve suportar em razão da convivência em sociedade. De fato, os transtornos experimentados, a sensação de impotência ante a não resolução do problema, a demora no atendimento e solução de questão que poderia ser pronta e facilmente equacionada, dentre outros fatores, superam o mero aborrecimento e merecem ser indenizados. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 
                                 Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004,pág.67:                          "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
No caso dos autos, considerando que a requerida solucionou e atendeu os demais reclamos da autora (trocou o decodificador e cancelou a fatura referente ao mês em o produto foi danificado), restando apenas o ressarcimento da televisão, considero suficiente a quantia de R$ 2.000,00, apta a ressarcir o dano experimentado pela autora, sem causar enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.199,00, a título de danos materiais, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Nesta instância, não há custas.
Intime-se o(a) autor(a) para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 17 de junho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
