

SENTENÇA

Processo nº:0113022-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Rodriguez de Abal
Requerido:Silvia Marine Fernandes Monteiro Apelbaum e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.


ANA MARIA RODRIGUEZ DE ABAL ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de SILVIA MARINE FERNANDES MONTEIRO, HOSPITAL NIPO BRASILEIRO e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que: passou por procedimento cirúrgico para correção de desvio de septo, realizado pela ré Silvia Marine Fernandes Monteiro, médica credenciada pela ré AMIL, nas dependências do também réu Hospital Nipo Brasileiro; teve complicações em razão do referido procedimento; foi submetida a novo procedimento cirúrgico para corrigir erro decorrente do primeiro; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizada.
Citada, apresentou a ré Silvia Marine Fernandes Monteiro contestação (fls. 191/215), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em resumo, que: não agiu com culpa; o objeto da segunda cirurgia é resultado adverso da primeira, porém não caracteriza erro médico; não existem danos a serem indenizados.
Citada, apresentou a ré AMIL contestação (fls. 238/268), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que: a autora é conveniada ao plano de saúda operado pela ré; a realização do segundo procedimento operatório foi opção dada à autora, que decidiu socorrer-se por profissional alheio à cobertura do convênio; não houve erro médico; não existem danos a serem indenizados. 
Citado, apresentou o réu Hospital Nipo Brasileiro contestação (fls. 313/325), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não ocorreu erro médico e, assim, não existem danos a serem indenizados.
Apresentou a autora réplica (fls. 376/393).
Foi proferido despacho saneador (fls. 394), em que se afastaram as preliminares arguidas pelos réus em contestação, bem como foi designada audiência preliminar, com tentativa de conciliação, que foi, por sua vez, rejeitada pelas partes. 
Foi realizada perícia médica (fls. 493/ 498). O perito prestou esclarecimentos sobre o laudo (fls. 535/537). Em audiência de instrução, foi ouvido (fls. 585/588).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 593/639).
É o relatório.
 DECIDO. 
As preliminares já foram analisadas e afastadas pela r. decisão de fls. 394. Assim, passa-se à análise do mérito.
A autora passou por procedimento cirúrgico para correção de desvio de septo, realizado pela ré Silvia Marine, na qualidade de profissional credenciada pela ré AMIL, no estabelecimento do terceiro réu, Hospital Nipo brasileiro.
O mencionado procedimento ocasionou o surgimento de patologia intitulada ?diplopia?. Em razão disso, a autora, por opção própria, procurou terceiro profissional para a tentativa de remediar os efeitos do procedimento cirúrgico.
A autora alega que houve erro médico e que, por este motivo, os réus devem indenizá-la.
Para que surja a responsabilidade civil, quatro são os requisitos necessários: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
No caso, a responsabilidade é de natureza subjetiva, ou seja, existe necessidade da demonstração da culpa da ré, decorrente de erro médico, para que surja a obrigação de indenizar. 
Para este fim, foi realizada perícia médica (fls. 493/498 e 535/537). Posteriormente, o perito foi ouvido em audiência (fls. 585/589), para esclarecimentos sobre o laudo pericial.
Em relação aos quesitos apresentados, o perito manifestou-se de forma genérica, atribuindo ao CRM a responsabilidade pela análise da existência ou não de erro médico. É o que se verifica, por exemplo, da resposta ao quesito nº 11 (fls. 498) apresentado pela autora (fls. 414):
Pergunta: ?Pelas provas apresentadas e perícia realizada na autora, o perito pode afirmar que houve imperícia/imprudência/negligência da corré Silvia Marine da cirurgia endoscópica endonasal realizada na autora??
Resposta: ?A questão acima é de competência do CRM ?SP?.
Tendo em vista a generalidade das respostas, o perito foi intimado a prestar esclarecimentos em audiência de instrução (fls. 585/589), em que se manifestou pela inexistência de erro médico por parte da ré, nos seguintes termos:
?Em resposta ao quesito 11, de fls. 414, esclareço que a médica, de acordo com o documento dos autos de fls. 441, realizou a cirurgia endoscópica a qual é a mais indicada na atualidade para o caso de polipose nasal, patologia essa acometida pela autora, Sra. Ana Maria. As reproduções xerográficas de fls. 80,81,82 e 83, demonstram a extensão da patologia da autora. Na descrição cirúrgica não há relato de observância de lesão da lâmina papirácea e do músculo retomedial. Foi realizado o tamponamento nasal. A fls. 336 a anotação da médica anestesista ? CRM nº 87.692, aonde encontra-se anotado: paciente com edema periorbitário esquerdo após vômitos. Considerando a extensão da patologia, a técnica adequada empregada, a complementação cirúrgica adequada com o tamponamento e o não surgimento do edema no ato da extubação, podemos considerar tratar-se de intercorrência cirúrgica descrita na literatura médica, em incidências variáveis de 03% até 14%, sendo esses percentuais passíveis de ampla discussão de acordo com o material humano utilizado para estudo. Nesse sentido, não encontro nos elementos avaliados sinais de imperícia, imprudência ou negligência. Esclareço que na questão negligência, foram observadas as indicações técnicas adequadas em todos os procedimentos cirúrgicos, de acordo com os documentos oferecidos à visto do perito. Assim como esclareço que a Dr. Silvia, ao ser notificada do aparecimento de vômitos e consequente edema, determinou a realização de compressa gelada no local e observação (fls. 339), de acordo com literatura?. (fls. 586 - grifos acrescentados).
Suas conclusões estão bem fundamentadas e não foram infirmadas pelas manifestações da autora. Trata-se de questão de natureza médica e não houve impugnação por meio de assistente-técnico.
Da análise do laudo pericial, bem como dos esclarecimentos fornecidos pelo perito, depreende-se que a patologia que assola a autora não decorreu de erro médico, mas sim, possível efeito da realização do procedimento cirúrgico adotado e, inclusive, é previsto na literatura médica.
No caso em tela, apesar de ser evidente o nexo de causalidade entre a ação da ré e o dano a que foi acometida a autora, o requisito essencial da culpa não ficou provado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa (divididos entre os réus). Em razão dos benefícios da Justiça Gratuita, a parte vencida apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixe de merecer a gratuidade dentro de cinco anos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de Abril de 2012.

CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
