

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.113558-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Londja Cristina da Silva

Requerido:Micro Penha de França




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré afirma que cumpriu o contratado e que não há razão para a que se caracterize sua culpa pela rescisão contratual.
Ocorre que a ré, em momento algum, impugnou o documento de fls. 09, do qual consta claramente que o curso teria início no dia 02 de junho de 2008, como alegado pela autora.
Outrossim, conforme se vê dos documentos acostados pela própria ré, verifica-se que a mesma data de início constou de outros contratos, firmados na mesma ocasião, sendo que os documentos de fls. 73 e seguintes, bem como os depoimentos colhidos em Juízo deixam claro que as aulas tiveram início apenas no dia 04 de junho de 2008.
Caracterizado restou, pois, o descumprimento contratual, o que, por si só, já autorizaria o pedido de rescisão do contrato por parte da autora, já que esta não estava obrigada a iniciar as aulas em outra data.
Por outro lado, as alegações da autora de que a ré agiu com manifesto descaso, não lhe dando ciência plena da data para a qual, então, teria sido transferido o inicio das aulas, gozam de verossimilhança.
Isto porque as aulas não só não começaram na data que constou do contrato, como também as próprias listas trazidas pela ré a fls. 73 e seguintes indicam que diversas pessoas que haviam feito o contrato não compareceram a nenhuma aula.
Ora, quem contrata um curso, via de regra, pretende comparecer às aulas.
Assim sendo, e considerado o elevado número de alunos matriculados e anotados como ausentes  (mais de dez, conforme fls. 73 e seguintes), goza, como já mencionado, de verossimilhança a alegação da autora de que houve uma total falta de informações por parte da ré.
Por outro lado, ainda que as testemunhas do Juízo, algumas delas, tenham confirmado que receberam informações da ré sobre o início das aulas, não há prova alguma nos autos de que tal informação foi dada à autora, sendo que aqui, cabível a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Desta forma, tem-se não só que a ré não cumpriu o contratado, como, também, que tratou, realmente, a autora com descaso, deixando-a sem informações sobre a data efetiva do início das aulas o que, consequentemente, levou-a a desistir do curso.
Desse descumprimento contratual e do descaso resultaram, sim, para a autora danos de ordem moral, visto que teve frustrada sua expectativa de melhorar seus conhecimentos e melhor se capacitar para o mercado de trabalho, além de ter se sentido, por óbvio, humilhada, ante o total desinteresse da ré em situá-la, efetivamente, a respeito do efetivo início do curso.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, por consequência, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes conforme fls. 09, por culpa exclusiva da ré, declarar a inexigibilidade pela ré, frente à autora, de qualquer importância relacionada a tal contrato, seja a título de mensalidades, prestações ou multa, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 150,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (fls. 11) e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de imediato, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
