

CONCLUSÃO
Aos ____/07/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, MMº Juiz de Direito designado para auxiliar nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.07.113291-1

Vistos.

LÍGIA MESQUITA BARROS FRANCHI, REGINA MESQUITA BARROS e WILLIAN MESQUITA BARROS, qualificados nos autos, em substituição a Virginia Minerva Allen de Mesquita Barros, ajuizaram ação de cobrança em face de BANCO ITAÚ S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que a substituída mantinha cadernetas de poupança junto ao banco-réu nos meses de junho e julho de 1987, bem como janeiro, fevereiro e março de 1989, e que a instituição financeira, aplicando a Resolução Bacen nº 1.338/87, assim como a Medida Provisória nº 32/89, atualizou o saldo das referidas contas por índices inferiores aos previstos quando do início de cada ciclo mensal, correspondentes a 26,06%, 42,72%, 10,14%, ferindo, assim, a garantia constitucional do direito adquirido, razão pela qual pleitearam a sua condenação ao pagamento da diferença de correção monetária incidente nestes períodos, devidamente atualizada e acrescida de juros legais e de juros contratados de 0,5% ao mês. Com a inicial, emendada às fls. 32/34 e 44, vieram os documentos de fls. 18/28, 35/43 e 45/48. 

Citado por via postal (fl. 136), o banco-réu ofereceu contestação (fls. 72/120), acompanhada dos documentos de fls. 121/124, argüindo, preliminarmente, a ausência de fundamento legal para o pedido de exibição dos extratos de conta-poupança e a sua ilegitimidade passiva, além de promover a denunciação da lide à União Federal e ao Banco Central do Brasil. No mérito, sustentou, em resumo, que a conta nº 18.985-1 não existia à época do Plano Bresser e possuía data de aniversário na segunda quinzena do mês, e que houve a prescrição, assim como ter atualizado o saldo das contas-poupança em questão de acordo com a legislação então vigente, cumprindo normas de direito público que têm incidência imediata inclusive sobre os contratos anteriores, e a inexistência de violação a direito adquirido, defendendo a inaplicabilidade dos juros remuneratórios cobrados, além da incidência dos juros de mora a partir da citação, sendo que requereu, ao final, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

 Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 141/160), pela qual foram impugnados os termos da defesa ofertada.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio nesta fase.

Observo, de início, que nada há a deliberar a respeito da primeira questão preliminar suscitada pelo banco-réu, tendo em vista o que já foi decidido à fl. 64, sem qualquer oposição das partes.

Rejeito, mais, a tese de ilegitimidade passiva ad causam suscitada, pois o fato de a União Federal e o Banco Central terem, no exercício de suas atribuições, editado normas aplicadas para disciplina do regime das contas-poupança neste período não os torna responsáveis pelo pagamento do crédito pleiteado, já que não são partes na relação jurídica e a alegada lesão patrimonial ao titular da conta foi provocada com a aplicação concreta, pelo banco-réu, de tais previsões normativas, circunstância esta que lhe confere, portanto, qualidade para responder à demanda.

Neste sentido, as normas jurídicas cuja aplicabilidade ora é questionada não tiveram o efeito de, por si só, causar qualquer gravame aos investidores, de maneira que descabe atribuir responsabilidade a terceiros estranhos à relação jurídica controvertida, impondo-se a rejeição liminar da denunciação da lide ofertada.

A alegação de prescrição tampouco reclama acolhida, uma vez que ainda não ultimado o prazo correspondente quando do ajuizamento da demanda, o que ocorreu em 31/05/2007 (fl. 02).

Com efeito, a prescrição da pretensão ao recebimento de diferenças relativas a juros e correção monetária não creditados em conta-poupança, na época em apreço, é vintenária, em conformidade com o antigo Código Civil (art. 177), já observada a norma transitória prevista no art. 2.028, do Código de 2.002, tendo em vista o transcurso de mais da metade do prazo respectivo no momento de sua entrada em vigor, sendo descabida, assim, a incidência dos lapsos temporais definidos pelo Novo Código, de forma que se afigura tempestiva a demanda, já que proposta antes do decurso do prazo de vinte anos da data do surgimento da pretensão, verificado apenas por ocasião do vencimento das contas em julho de 1987 e fevereiro e março de 1989.

Não se aplica também o disposto no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil de 1916, à hipótese dos autos, dado que a correção monetária visa somente a manter íntegro o próprio crédito, não podendo ser considerada prestação acessória. Da mesma forma, os juros contratados que incidem mensalmente nas cadernetas de poupança são capitalizados, de maneira que, transformando-se em capital, submetem-se ao mesmo regime jurídico deste quanto à prescrição. Perdem, portanto, a natureza acessória e não há que se cogitar, então, da aplicabilidade daquela regra.

Descabe, ainda, a invocação do prazo previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, dado que estabelecido para o exercício de pretensão indenizatória de danos causados em acidente de consumo, inconfundível com o pleito formulado pela parte autora neste processo, não se aplicando, muito menos, os lapsos decadenciais nele contemplados, por não versar a demanda sobre vícios de qualidade ou quantidade na prestação dos serviços.

Aprofundando no mérito, impõe-se reconhecer a procedência parcial da cobrança das diferenças pleiteadas.

Cabe admitir, tão-somente, a existência do crédito cobrado no que concerne aos ciclos aquisitivos referentes aos meses de junho e julho de 1987, assim como de janeiro e fevereiro de 1989, em relação à conta-poupança de nº 14.584-6.

No período de junho e julho de 1987, o regime de correção monetária do saldo das cadernetas de poupança era disciplinado pelo Decreto-lei nº 2.284/86, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86, conferindo-se ao Conselho Monetário Nacional a atribuição de definir o índice aplicável, pena de serem aplicados os rendimentos da LBC (art. 12). Neste sentido, com o advento da Resolução nº 1.265/87, ficou estabelecida, a partir de março de 1987, a adoção, para tanto, dos mesmos critérios de atualização do valor nominal da OTN (item II) e que este, por sua vez, seria atualizado tendo por base o índice que obtivesse o maior resultado, entre a variação do IPC e os rendimentos produzidos pela LBC (item I da referida Resolução), sendo que, no bojo deste cenário normativo, iniciou-se o ciclo mensal da caderneta de poupança em voga no período em questão.

Assim, a remuneração do capital investido nas contas-poupança nesta época observava o maior destes dois índices no mês de referência, sendo que, em junho de 1987, a variação do IPC superou a da LBC (26,06% a 18,02%, respectivamente), e, logo, nos termos da legislação vigente à época, deveria ter sido aplicada para a atualização do saldo respectivo.
  
Não obstante, a correção monetária aplicada foi apurada com base nos rendimentos das Letras do Banco Central - LBC, com fundamento na Resolução Bacen nº 1.338, de 15 de junho de 1987, o que se mostra indevido, pelo fato de tal índice ser inferior à variação do IPC neste mês, bem como porque referido ato normativo não poderia ser aplicado ao caso vertente, já que o demandado se encontrava vinculado e submisso, à época da aplicação, às regras pré-definidas que ditavam o contrato de caderneta de poupança, dentre as quais aquela que estabelecia o regime de atualização do capital conforme a variação do valor nominal da OTN, atrelada à variação do maior dos referidos índices, no caso o IPC.

No mês de fevereiro de 1989, o banco-réu repetiu o erro, visto que a atualização relativa ao período de janeiro deste ano foi feita com base no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional - LFTN, com fundamento no disposto na Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, posteriormente convertida na Lei n.º 7.730/89, quando o regime de atualização do capital estava atrelado, nos termos da legislação vigente à época da inauguração do ciclo mensal, à variação do IPC (Decreto-lei n.º 2.284/86, art. 12, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei nº 2.311/86).

Dessa forma, os critérios de atualização do saldo da caderneta de poupança definidos pela Resolução Bacen nº 1.338/87 e pela Medida Provisória nº 32/89, posteriormente transformada na Lei nº 7.730/89, não poderiam retroagir, como deveras consumou a instituição financeira, para atingir os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados antes da vigência dos referidos atos normativos, por força do disposto no art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República.

É que constitui direito adquirido do titular da caderneta de poupança, emergente do contrato celebrado com a instituição financeira, que se qualifica como ato jurídico perfeito, a aplicação do índice de correção monetária vigente na data de sua abertura ou renovação, ainda que o direito à percepção da remuneração somente se materialize na data do respectivo vencimento ou aniversário. 

Não há que se confundir o direito ao índice de atualização monetária com o direito à percepção do valor decorrente de sua incidência. Aquele é adquirido tão-logo celebrado ou renovado o contrato, não se sujeitando a nenhuma outra condição, passando imediatamente a integrar o patrimônio jurídico do poupador. Apenas este fica subordinado a um evento futuro, qual seja, o vencimento da conta. 

Deste modo, caso completado o período aquisitivo nas condições contratadas, tem o titular da conta-poupança o direito à atualização monetária do respectivo saldo pelo índice vigente na data de sua abertura ou renovação, já integrado ao seu patrimônio imaterial por ocasião da contratação, não podendo ser afastado por norma posterior, sob pena de ofensa à disposição constitucional antes aludida. 

Portanto, o indexador é definido segundo as regras em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e incorpora-se ao patrimônio do respectivo titular independentemente da futura percepção da remuneração correspondente, esta sim subordinada ao vencimento da conta. 

Deste modo, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas no período compreendido entre os dias 1ª e 15 de junho de 1987, data da edição da Resolução nº 1.338/87, e entre os dias 1ª e 15 de janeiro de 1989, data da edição da MP nº 32/89, têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados pela variação do IPC/IBGE relativo a junho de 1987 e a janeiro de 1989, respectivamente, porque previsto na normatização até então vigente.   

Assim, deixando o banco-réu de efetuar a atualização dos depósitos existentes na referida conta-poupança com base naqueles parâmetros, para materializá-la segundo as novas regras instituídas pelos aludidos atos normativos, deu margem ao surgimento de um crédito cuja cobrança é plenamente legítima, pois os valores creditados a título de correção monetária foram inferiores aos devidos. Isto porque, frise-se, aquelas normas, efetivamente, não tinham o condão de afetar situações jurídicas já consumadas e constituídas sob o império da disciplina normativa anterior, então vigente.

A respeito, como já referido, a jurisprudência firmou entendimento no sentido de que iniciada ou renovada uma aplicação em caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (Resp. n.º 41.472-5/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU n 76 dc. 25/04/91, p. 9261).

Não socorre o réu, outrossim, a invocação do princípio da legalidade, ou então da teoria do fato do príncipe. Isto porque ninguém é obrigado a cumprir normas inconstitucionais, na medida em que a incompatibilidade com a Lei Maior deixa o comando delas emergente destituído de qualquer validade jurídica. Assim, tendo o banco-réu optado, como lhe era mais conveniente, por ignorar o índice de correção monetária estabelecido quando da contratação, creditando valor inferior ao devido, a pretexto de aplicar norma superveniente que colidia frontalmente com a proteção conferida pela Constituição ao direito adquirido, deverá repor as perdas impostas, já que sua conduta, tanto quanto a lei em questão, agride tal garantia constitucional, não encontrando qualquer respaldo naquele princípio.

Ademais, a natureza das normas em apreço tampouco ampara a posição adotada pelo demandado. Mais atende ao interesse público, na hipótese vertente, o respeito ao direito adquirido dos poupadores consagrado na Constituição, em prol da segurança jurídica, sempre desconsiderada pelos diversos planos econômicos mirabolantes que se sucederam ao longo dos tempos no País, cujas diretrizes, muitas vezes deletérias aos interesses da população e sempre insuficientes para a salvação da economia nacional a que se propunham, não pode sobrepor-se a direitos individuais inerentes ao Estado de Direito, de maior relevância para a manutenção da ordem econômica e social.  

No que tange ao índice de atualização, deverá ele corresponder à variação do IPC relativo ao mês de junho de 1987, que representa um percentual de 26,06%, aplicável para os depósitos cujo período aquisitivo se iniciou no período de 1º a 15 daquele mês, bem como à variação do IPC apurada no mês de janeiro de 1989, no percentual de 42,72%, para os saldos de ciclo mensal inaugurado no período de 1º a 15 deste mês, como no caso em voga, tendo a caderneta de poupança aludida aniversário no dia 02, conforme extratos de fls. 38/43 e 123/124.

  Neste sentido, traz-se à colação os seguintes v. arestos, pela inteira aplicabilidade ao caso em vértice:
ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO.
I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes.
II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor.
III - Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Resp nº 740791/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, DJ 05.09.2005, p. 432 ? grifo nosso).


CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO.
1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda.
2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%).
4 - Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 707151/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJ 01.08.2005, p. 471 - grifo nosso). 

Devidos, ainda, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês contratados, incidentes sobre a diferença de correção monetária suprimida em cada um destes períodos, dado que os valores creditados a este título na conta-poupança em questão foram calculados sobre uma base de cálculo equivocada.

Evidente que a aplicação de índice de correção monetária inferior à variação do IPC nestes períodos sobre os saldos existentes nesta conta-poupança, gerando creditamento menor que o devido, provocou reflexos negativos no montante dos juros contratuais creditados, eis que sua base de cálculo corresponde ao total do capital atualizado, de modo que a reposição deste encargo não representa nada mais do que mera decorrência da alteração da base de cálculo.

Deverá incidir, portanto, de forma capitalizada, como é próprio do sistema de cadernetas de poupança, desde julho de 1987 e fevereiro de 1989, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, independentemente do eventual encerramento anterior da conta-poupança, na medida em que o banco-réu manteve indevidamente a disponibilidade de recursos que não lhe pertenciam, devendo pagar, portanto, a remuneração correspondente, na forma estabelecida entre as partes, como se ainda vigorasse o contrato.

Além disto, cabe reconhecer a incidência de correção monetária sobre os valores devidos, para integral reposição das perdas resultantes da desvalorização da moeda, desde a data do respectivo vencimento, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, não sendo aplicáveis os indexadores próprios do sistema de caderneta de poupança em função do imperativo de reparação cabal do dano causado pelos expurgos inflacionários. 

Assim também a aplicação de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, nos termos do art. 406, caput, do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, diante da mora do banco-réu quanto ao creditamento dos valores corretos na conta-poupança em questão, inexistindo qualquer vedação à cumulação com os juros contratuais, diante da diversidade dos fundamentos de incidência.

Não faz jus a parte autora, porém, ao pagamento da diferença pretendida em relação à conta nº 18.985-1, com data de aniversário no dia 16, consoante extratos de fls. 36/37 e 122, assim como, no tocante a ambas as contas, quanto à cobrança pertinente ao ciclo aquisitivo vinculado ao mês de fevereiro de 1989.

É que já vigorava, então, desde o dia 16 de janeiro de 1989, a Medida Provisória nº 32, de 15 de janeiro do mesmo ano, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, estabelecendo a remuneração do saldo das cadernetas de poupança pela variação da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFTN). Neste sentido, a atualização do respectivo depósito deve obedecer aos critérios estabelecidos neste ato normativo, não tendo cabimento a pretensão à aplicação dos parâmetros anteriormente vigentes.

Dessa maneira, o índice de correção monetária definido por tal MP não foi aplicado de forma retroativa neste particular, dado que os depósitos em questão tiveram seus períodos aquisitivos iniciados após a vigência do referido ato normativo, inexistindo qualquer ofensa à regra do art. 5º, inc. XXXVI, da Constituição da República. 

Correta, portanto, a postura adotada pelo banco-réu. O indexador é definido, vale ressaltar, segundo as normas em vigor no momento da abertura ou renovação da caderneta de poupança e, assim, os poupadores titulares de contas abertas ou renovadas a partir de 16 de janeiro de 1989, data da edição da MP nº 32/89, somente têm direito à atualização dos ativos financeiros nelas depositados pela variação da LFTN no período.   

Não colhe, outrossim, a alegação de que apenas o IPC representou a real desvalorização da moeda na ocasião. É que o fenômeno inflacionário não pode ser traduzido em números absolutos, encontrando a sua mensuração limites na própria metodologia de cálculo, baseada em médias, e também na diferente repercussão que tem em cada segmento da sociedade ou classe setorial de perfil de consumo. 

Deste modo, a variação do custo de vida, delimitadora do poder aquisitivo da moeda, não se manifesta de forma unitária para todos, razão pela qual é impossível afirmar, abstraídas preferências pessoais, qual é o indexador que reflete a real inflação periódica que corroeu o valor nominal dos depósitos e que se impõe para recomposição de seu montante real. De qualquer forma, poderia o poupador optar pela aplicação de seus recursos em outra modalidade de investimento, todavia, preferindo mantê-los em caderneta de poupança, deve se submeter aos critérios de remuneração vigentes no momento da contratação.

Convém, por fim, transcrever o seguinte r. julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado, por versar sobre a matéria ora em exame:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Ação de cobrança de diferença de correção monetária ? Plano Verão (Medida Provisória nº 32/89, convolada na Lei nº 7730/89) ? Expurgo inflacionário de 10,14% em fevereiro de 1989 ? Inadmissibilidade ? Conta renovada já com base na nova espécie legal - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.187.698-1 ? São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto dos Santos ? 28.11.07 - V.U. - Voto n. 10180).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda de cobrança proposta por Lígia Mesquita Barros Franchi, Regina Mesquita Barros e Willian Mesquita Barros em face de Banco Itaú S.A., apenas para condenar o banco-réu a pagar à parte autora a quantia correspondente à diferença entre o montante da correção monetária efetivamente creditado na conta-poupança titularizada por Virginia Minerva Allen de Mesquita Barros sob o nº 14.584-6, mantida junto à sua agência nº 0043, e o montante da correção monetária devida, relativa aos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, incidente sobre os saldos existentes, na data de aniversário, em julho de 1987 e fevereiro de 1989, fixada nos percentuais de 26,06% e 42,72%, respectivamente, acrescida de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, incidentes sobre a diferença de correção monetária apurada e capitalizados desde julho de 1987 e fevereiro de 1989, conforme o caso, até a data do pagamento, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido feitos até a liquidação total do débito, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora legais, estes contados da data da citação e aplicados no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.

CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL
                        Juiz de Direito
