

SENTENÇA

Processo nº:0113609-71.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edilson Eduardo Ramos
Requerido:Life System Assistência Médica e Odontológica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Alega o autor ser vinculado à Ré desde 09.11.2007 e que no dia 01.06.2008, ao sentir fortes dores abdominais, acabou internado no Hospital metropolitano, nosocômio pertencente à rede própria da requerida, e lá permaneceu internado no período de 01.06.2008 a 04.06.2008.

Foi realizado um ultrassom de abdome superior, cujo resultado foi: vesícula de dimensões e paredes espessadas, ou seja, diagnóstico de colecistopatia crônica. Mesmo com tal  diagnóstico, o autor foi dispensado em razão da melhora.

No dia 21.07.2008, o autor passou a sentir fortes dores abdominais, tendo sido internado em caráter de urgência e lá permaneceu.

O diagnóstico foi de colecistectomia com colangiografia videolaparoscópica em razão de ser portador de colelitíase (CID K80, apresentando crises repetidas de cólicas biliares refratárias.

Alega que se não realizada a cirurgia, pode agravar-se a situação com a evolução do quadro para a pancreatite, todavia  a requerida negou autorização para a cirurgia, material e procedimentos, inclusive, exames indicados na inicial.

Aduz ter estranhado a posição da ré, pois não há qualquer carência a ser vencida.

Sem ter condições financeiras, ajuizou ação cautelar e obteve liminar deste Juízo, sendo realizada a cirurgia em 26.07.2008, entretanto, devido ás constantes negativas da empresa ré, o quadro clínico do autor se agravou e a cirurgia que era para ser de uma hora de duração demorou aproximadamente cinco horas, sendo que de costume a cirurgia deve ser feita em 72 horas após o diagnósticos.

Segundo a equipe médica, a cirurgia demorou por conta do processo inflamatório instalado.

O pós operatório foi muito sofrido, acarretando muitas dores, sem condições de locomoção, inviabilizando a alta médica, pois necessitou de vários exames.

Somente depois de muito desgaste foi cumprida a liminar, no Hospital São Camilo, já que o Metropolitano não possuía Ressonância Magnética.

A ré informou que não podia emitir autorização devido o adiantado da hora, inobstante a solicitação do exame ter sido encaminhada por Fax às 17:30hs, alegando ainda, que não havia mais médico auditor que pudesse avaliar a necessidade do exame, e que também existe um acordo com o Hospital São Camilo ? Pompéia para que os exames solicitados pela ré oudessem ser realizados somente às sextas feiras, quando ainda era quarta feira.

\Depois de inúmeras recusas, a esposa do autor conseguiu falar com o chefe do Setor de ressonância (dr. Ricardo) que se prontificou em realizar o exame na manhã do dia 31.07.2008, além de solicitar o serviço de remoção Bandeirantes, demorando tal autorização cerca de cinco horas.

Uma internação para a  cirurgia indicada e que era para demorar dois dias, demorou 19 dias, diante da gravidade do quadro.

Terminado  o procedimento cirúrgico o Dr. Fernando foi obrigado a refazer a cirurgia, fazendo o desbridamento de todas as alças intestinais que estavam coladas na parede abdominal, devido à quantidade de líquido encontrado no abdômen.

O A. necessitou ser encaminhado para a UTI, tendo o Dr. Mário, informado que o autor teve uma Trombose Embólica Pulmonar., sendo que o trombo (coágulo) deveria ser tratado com a ministração de anticoagulantes, devendo permanecer na UTI por mais três ou quatro dias.

O autor foi alertado de que o problema da vesícula fora erradicado, porém, deveria tomar maiores cuidados com a Trombose Embólica Pulmonar. 


Alega ter sofrido  inúmeros desgastes, bem como seus familiares em razão do risco de vida e seqüelas permanentes, advindas da TEP (Trombose Embólica Pulmonar) com problemas para o resto da vida.

Insiste que a autorização para a realização da cirurgia deveria ocorrer após 72 horas, mas a demora no procedimento cirúrgico acabou obrigando-o à submeter-se a duas cirurgias.

Deve a ré ser condenada ao pagamento de danos materiais e morais.

Alega ter deixado de auferir  mensalmente a quantia de R$ 3.500,00 no período de 01.06.2008 a 04.08.2008, além de R$ 400,00 adiantados pela sogrado Autor, totalizando um prejuízo normal de R$ 7.400,00.

Requer dano moral estimado em 100 salários mínimos.

Requer a procedência da ação nos termos da inicial.

Vr. Da Causa = R$ 50.000,00.

A ré contestou alegando  doença preexistente, no caso, não declarada pelo autor. 

Quanto à piora de saúde, não há nenhum documento médico nos autos a demonstrar sua ocorrência e/ou o nexo de causalidade com as aludidas negativas de cobertura de custos.

Por outro lado, como operadora de planos de saúde, não tem a requerida qualquer interferência na conduta médica.

Repele a tese do dano moral, insiste na preexistência da doença.

Refuta, ainda, a alegação de dano material dizendo, ainda, ser incompatível a alegação de ganho mensal de R$ 3.500,00 com o pedido de gratuidade processual.

Requereu a improcedência da ação.

Réplica (fls.82/85).

Partes instadas a especificar e justificar provas (fls.86, manifestou-se a ré (fls.88) e requerido (fls.92).

Audiência de tentativa de conciliação (fls.95).

Na audiência de instrução e julgamento as partes reiteraram suas posições e requereram o julgamento do feito (fls.113).

A LYFE SYSTEM  requereu a regularização do pólo passivo, tendo em vista sua incorporação pela AMICO SAÚDE LTDA.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Preliminarmente a alegação de preexistência da doença deve ser repelida.

Com efeito, em momento algum restou demonstrado que o autor preencheu de má-fé a declaração de saúde.   Por outro lado, a ré poderia ter submetido o autor a um exame pré-admissional e não o fez, então, não pode agora reclamar a fazer uma série de afirmações e insinuações de que o requerente tinha ciência de ser portador da colecistopatia crônica. 

A jurisprudência tem sido iterativa neste sentido:

Plano de saúde. Ação ordinária. Inovação recursal indevida. Temas relacionados à falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e inexistência de vinculação da usuária ao plano de saúde. Recurso, quanto aos referidos temas, não conhecido. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Suficiência da prova documental acostada aos autos. Aplicação adequada do permissivo contido no art. 330, inc. I, do CPC. Recusa na realização de procedimento médico. Alegação de preexistência da moléstia. Admissão da paciente sem o prévio exame. Inadmissibilidade. Presunção contra a operadora, decorrente da ausência de exame admissional. Precedentes do Tribunal. Multa pelo descumprimento da decisão judicial (astreintes). Limitação ao valor da obrigação principal. Adequação do guantum fixado, para esse fim. Sentença parcialmente reformada. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação 990102831442  - Relator(a): Donegá Morandini  - Comarca: Salto  - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 31/08/2010  - Data de registro: 10/09/2010.  

PLANO DE SAÚDE - Recusa da cobertura de procedimento cirúrgico, sob a alegação de se tratar de doença preexistente - Falta de prova de que a moléstia era pré-existente e do seu prévio conhecimento pela autora - Incidência do art. 11 da L 9.656/98, que exige a verificação da preexistência da moléstia e seu conhecimento pelo consumidor - Presunção contra a operadora, decorrente da ausência de exame admissional, não destruída pelas circunstâncias do caso concreto - Ação procedente - Recurso não provido.  Apelação 990102688780   - Relator(a): Francisco Loureiro  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 26/08/2010  - Data de registro: 08/09/2010.

Mas é necessário marcar, também, que o próprio autor menciona que sua desinternação em 04.06.2008 foi motivada por sua melhora, não havendo nenhuma recomendação médica para cirurgia e que tenha sido negada pela Ré.

Ora o fato de uma pessoa estar com colecistopatia calculosa, não é, por si só, indicativo de que sua operação deve ser realizada de imediato e isso depende muito da opinião médica.  Ora, o Plano de Saúde, não tem como determinar o procedimento médico, tanto é verdade que a primeira desinternação ocorreu em razão da melhora do autor, não sendo verídica a informação de que a empresa ré foi quem deu alta para o autor (fls.04).

A alta médica é prerrogativa do médico, e se este dá alta para o paciente, assume a responsabilidade de seu ato.

Não custa relembrar que a relação é de consumo e o artigo 14 do CDC é aplicável, mas o parágrafo aplica é o  4º que dispõe:  A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Ora, o A. nem aventa a hipótese de erro médico, assim, cabe verificar se foi a demora da requerida em autorizar o procedimento o elemento complicador, a exigir, quase cinco horas de cirurgia em vez de uma.   Os autos não oferecem tal resposta.

Observe-se que a cautelar foi ajuizada em 25.07.2008 e a liminar foi concedida na mesma data (fls.26/27), sendo protocolizada a liminar às 18:20 horas do dia 25/07/2008 (fls.31).

Ora, conforme a inicial, o autor foi submetido à cirurgia autorizada liminarmente em 26.07.2008, às 13 horas, ou seja, em prazo razoável, ainda mais se considerando que havia dependência de ressonância no Hospital São Camilo.

Não há como atestar que se fosse realizado antes o procedimento, não haveria intercorrência  alguma.

O tromboembolismo, por sua vez, tem como fatores de risco, trauma cirúrgico e não cirúrgico; idade maior que 40 anos, tromboembolismo venoso prévio; imonibilização; doença maligna, insuficiência cardíaca; infato do miocárdio; paralisia de membros inferiores; obesidade, veias caricosas; estrogênio; parto; doença pulmonar obstrutiva crônica. (Fonte: Site da Sociedade Brasileira de Cardiologia ? Jorge Ilha Guimarães  - Coordenador de Diretrizes da SBC).

Não logrou o autor demonstrar que o tromboembolismo pulmonar tenha decorrido da demora para a realização da cirurgia por conta da recusa da requerida.  Trata-se o tromboembolismo  pulmonar de uma complicação decorrente de múltiplos fatores predispostos ou não e que podem ser agravados pelo tempo gasto na cirurgia, mas esses riscos estão presentes em cirurgias com duração de mais de 45 minutos, segundo relatos médicos.

O Dr.Lupetin, entrevistado, assim respondeu ao site Prática Hospitalar:

Quais as causas mais freqüentes da embolia pulmonar?
Dr. Lupetin - Uma das causas da embolia pulmonar é a trombose venosa profunda, que atinge, principalmente, pacientes que são submetidos a cirurgias de grande porte e permanecem por um longo período sem movimentação. Principalmente nos pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva, que precisam ficar muito tempo imobilizados, a doença se relaciona a uma alta taxa de mortalidade. http://www.praticahospitalar.com.br.

Outrossim,  o autor alega que, após o término do procedimento cirúrgico, o Dr. Fernando foi obrigado a refazer a cirurgia, colocando um dreno mais adequado para o tipo de cirurgia, fazendo desbridamento de todas as alças intestinais que estavam coladas na parede abdominal decido à quantidade de líquido encontrado no abdômen.  Obviamente, não responde a ré por complicações da primeira cirurgia.

A ré  interpretou de forma racional que a constatação
 de colecistopatia crônica era suficiente para o reconhecimento
 de que a cláusula que estabelecia a carência para as doenças preexistentes deveria ser aplicada.

A racionalidade decorre da conclusão de que o cálculo vesicular não se forma da noite para o dia, eles vão se formando ao longo da vida do indivíduo, porém, levando-se em conta que muitos portadores da calculose vesicular são assintomáticas e que não houve demonstração de que o autor tinha conhecimento desse problema é que o magistrado concedeu a liminar para a realização da cirurgia e que ora, deve ser confirmada e tornada definitiva.


Na discussão  e interpretação de cláusulas contratuais, não cabe o dano moral, conforme a jurisprudência abaixo que adoto como razão de decidir:

PLANO DE SAÚDE. Segurada que sofre de câncer de mama. Procedimentos cirúrgicos e quimioterapia que devem ser cobertos, conforme tabela de reembolso. Previsão contratual Sem finalidade estética. Entretanto, colocação de nova prótese de silicone que deve ser custeada pela segurada. Realização de exame denominado Pet CT recusado pela seguradora, sob o fundamento de não constar da tabela da ANS. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela paciente. Imperioso prestigiar a concreta necessidade ante o estado de saúde da segurada. Pedido de danos morais não acolhido. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Recurso provido em parte.  Apelação 994071002250 (5073594900)  - Relator(a): Teixeira Leite  - Comarca: Piracicaba  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/11/2010  - Data de registro: 29/11/2010.
  
Plano de saúde. Ação cominatória cumulada com indenização por danos morais. Cláusula contratual excluindo a cobertura de sessões de fisioterapia. Abusividade. Aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sistema de reembolso, conforme o contrato, que à vista do alto custo do tratamento implica ônus excessivo ao autor. Dano moral. Não configuração. Discussão sobre validade de cláusula contratual. Exercício regular de direito, em princípio. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.   Apelação 990103314727   - Relator(a): Donegá Morandini  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 26/10/2010 - Data de registro: 03/11/2010.  

Ora, sem nexo causal entre a conduta da ré e os percalços vividos pelo autor, não há que se impor qualquer reparação, seja por dano moral, seja por danos patrimoniais.   Nem se diga que a responsabilidade independe de culpa, pois no caso vertente, seria necessário demonstrar que houve defeito na prestação de serviços pela ré, mas isso não ocorreu.

A autorização,  foi expedida e a cirurgia realizada dentro de prazo razoável contado da concessão, sendo certo que a negativa, embora indevida, estava escudada na discussão sobre a preexistência da doença.

Por outro lado, a responsabilidade médica não foi questionada e mesmo que o fosse, os profissionais que atenderam o autor não fazem parte da ação e não há dentro do que se aferiu, meios para concluir que aqueles facultativos agiram com culpa, pois a responsabilidade de tais profissionais só se dá com a demonstração de culpa (artigo 14, § 4º do CDC.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO  PRINCIPAL E PROCEDENTE A CAUTELAR EM APENSO para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na cobertura da cirurgia de colecistectomia com colangiografia videolaparoscópica, exames, internação, medicamentos intra-hospitalares, bem como complicações decorrentes da mencionada  cirurgia. 

Considerando que a cirurgia já foi realizada, cumprida a obrigação, não há obrigação a ser cumprida em fase posterior.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais proporcionais (50%) e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 21 do CPC.

Decaindo o autor da pretensão de dano moral e dano patrimonial, arcará com custas e  despesas, proporcionalmente (50%) e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 21 do  CPC.

Tratando-se o A. de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, ficará suspensa a execução das verbas de sucumbência nos termos da Lei n. 1060/50. 

Seja regularizado na autuação, na Distribuição e onde mais for necessário, a denominação social da ré que passou a ser AMICO SAÚDE LTDA (fls.114/123).

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
