

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0113460-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tan Koen Gwan e outro
Requerido:Villaggio de Panamby Trust S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


TAN KOEN GWAN E JANNETE GARCIA HONÓRIO PIRES TAN  ajuizaram a ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra VILLAGGIO DE PANAMBY TRUST S/A alegando a celebração de contrato, consistente em compromisso de compra e venda, tendo pago parte do preço ajustado. Entretanto, em razão de dificuldades financeiras, deixaram de efetuar o pagamento, razão pela qual, rescindido o contrato, não lhe foi devolvido qualquer valor. Requerem a indenização do valor integral.
A defesa alega a prescrição e a validade do contrato, especialmente, a cláusula 4.1 e 4.2.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Os autores pretendem a condenação do requerido na indenização dos autores do valor despendido.
Segundo a réplica a rescisão contratual ocorreu em meados de 2001, folhas 171 dos autos, e, conforme defesa a inadimplência do contrato ocorreu em abril de 2001.
Fato é que a prescrição ocorre em dez anos, artigo 205 do Código Civil de 2002, se a lei não fixar prazo menor.
Considerando a informação da contestação, ou seja, que a rescisão ocorreu em 2001, verifica-se, pela regra do artigo 2028 do mesmo Código, que serão considerados os prazos da lei anterior, quando reduzidos pelo CC de 2002, se na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Dessa forma, ante a análise das datas, devem ser aplicados os prazos do Código Civil de 2002, especialmente, a regra geral, ou seja, a prescrição de dez anos e não a regra do artigo 206, § 3º do mesmo Estatuto.
O pedido, embora se refira a indenização, visa a devolução dos valores pagos no contrato compromisso de compra de venda. Assim, não se trata de reparação civil, mas de restituição de valores, portanto, não se acolhe a tese da defesa relativa a prescrição.
No mérito, a contestação aduz sobre a ocorrência automática da rescisão ante a inadimplência. De fato, assiste razão a tese, porque, de fato, o contrato está rescindido.
Prossegue afirmando a existência da cláusula 4.1 e 4.2, que estabelece uma série de despesas que devem ser abatidas do valor pago, de forma que a restituição deve se pautar em 60% do montante.
Ocorre que na época, mesmo admitindo a existência da rescisão, a empresa requerida não ressarciu qualquer valor, mesmo em observância do contrato.
Não há que se falar em nulidade da cláusula 4.1 e 4.2 do contrato compromisso de compra e venda ante a disposição do artigo 51, II, da lei 8078/90. Nem há questionamento a respeito.
A cláusula em questão não subtrai ao consumidor a possibilidade de reembolso da quantia já paga, mas prevê a possibilidade de retenção de valores em razão de despesas decorrentes com o contrato, assim como, a penalização pelo exercício do arrependimento.
Portanto, justo a retenção de valores e pena pela rescisão do contrato, provocada pelos autores.
A retenção de valores está em conformidade com o princípio da boa fé objetiva, que também deve ser observada pelo consumidor. Neste caso, os autores devem arcar com eventuais danos advindos da rescisão contratual, sob pena de enriquecimento ilícito.
O não pagamento do preço motivou a rescisão contratual, e a noticia de dificuldades financeiras não é fato escusável capaz de afastar a obrigação dos autores assumida em contrato, porque não se constitui fato imprevisível.
Dessa forma, não há nulidade a ser declarada, mesmo que de oficio.
Por fim, deve ser prestigiado o princípio da força obrigatória dos contratos, razão pela qual, a ação deve ser julgada procedente em parte, para determinar a devolução de 60% do montante pago pelo autor, que deverá ser corrigido monetariamente da época do desembolso, bem como acrescido juros de mora de 1% a partir da citação.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para determinar a devolução de 60% do montante pago pelo autor, que deverá ser corrigido monetariamente da época do desembolso, bem como acrescido juros de mora de 1% a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 27 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31.07.2012 (publ.67). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.056,16.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
