

SENTENÇA



Processo nº:0113801-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jair Laerte da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a-telesp






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




VISTOS.

JAIR LAERTE DA COSTA ajuizou ação de indenização por inadimplemento contratual contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. Alega o Autor que contratou com a ré a aquisição de linha telefônica e de ações societárias da empresa nos termos do Programa de Expansão (PEX). Contudo, a ré efetuou a conversão das ações não com base no valor do momento da integralização do capital, mas no de sua emissão, o que acarretou prejuízos ao autor uma vez que o valor das ações restou inferior ao valor contratado. Requereu a condenação da ré na obrigação de promover a complementação da subscrição da quantidade de ações com emissão de certificado de propriedade, ou então, ao pagamento de indenização por perdas e danos calculada pela diferença de ações que foram e que deveriam ser subscritas, incluindo valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das referidas ações, se tivessem sido emitidas em número correto. 
Juntou documentos de fls.11/17.
A ré ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado bem como de documentos indispensáveis à propositura da ação e de formulação de pedido expresso e determinado. Sustenta a prescrição do direito à complementação de ações, da pretensão deduzida em juízo e dos dividendos. No mérito, sustenta que o pedido não procede, uma vez que os cálculos só poderiam ser realizados no momento da absorção da rede pela Telesp, nos conformes da lei. Sustenta ainda que o contrato foi firmado com o Autor em 1996, sob a vigência das Portarias Ministeriais 86/91 e 1361/76, segundo as quais as ações seriam emitidas em data posterior, e que o Autor sabia dessas condições. Requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos de fls.65/102.
Réplica a fls11/116.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com prova documental suficiente produzida nos autos.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A petição inicial não é inepta.
Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido foram descrito de forma minuciosa e permitiram o exercício da ampla defesa pela requerida.
Outrossim, a própria requerida confirma a existência do contrato firmado com o autor juntando aos autos ?radiografia do contrato?, como consta de fls.82.
Também não há que se falar em prescrição.
Com efeito, o prazo prescricional começa a fluir na data da integralização da capitalização oriunda dos contratos sub judice, cujo demonstrativo deveria ter sido exibido pela ré em sua defesa. Aliás, ela sustenta que as ações foram integralizadas antes do ano de 1997, mas não comprovou suas alegações.
Nesta senda, deve-se respeitar o prazo prescricional de 20 anos previsto no artigo 177 do Código Civil de 1916, ou aquele de 10 anos, previsto no artigo 205, do Código Civil de 2002, analisada a norma de direito intertemporal do artigo 2.028 deste último diploma, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
No caso, o prazo prescricional é de 10 anos, nos termos das disposições do artigo 205 do Código Civil vigente.
Ficam, assim, rejeitadas as preliminares arguidas.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos que instruem o processo evidenciam que as partes firmaram contrato para expansão dos serviços de telefonia, cuja contabilização das ações correspondentes não foi feita na mesma data em que integralizado o capital, fato admitido na defesa. 
Embora a ré alegue o cumprimento de portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170 da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 
A respeito, a Súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência:

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III ? Agravos regimentais desprovidos? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). 

?Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido? (AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, STJ). 

Não há como afastar a responsabilidade da ré, pois o contrato foi firmado em benefício da empresa de telefonia, mediante transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira, que previa a obrigatoriedade de emissão de ações. 

É certo que a Portaria nº 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública. Todavia, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 
Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa que não integra a lide à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. 
Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelo autor, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita pelo autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença. 


Pelo posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por JAIR LAERTE DA COSTA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, própria para correção de débitos judiciais e que retrata, com precisão, a perda do poder aquisitivo da moeda, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. 
Condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de julho de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
