

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113981-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daisy de Campos Dias
Requerido:Implantes Odontológicos do Brasil Imbra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de março de 2010.
DAISY DE CAMPOS DIAS ajuizou a presente ação em face de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. alegando, em síntese, que em 05 de maio de 2008 contratou a demandada para realização de tratamento dentário, ao preço de R$3.079,95, em quinze prestações de R$205,33, vencendo-se a primeira em 10 de junho de 2008 e a última em 10 de agosto de agosto de 2009, emitindo em pagamento quinze cheques de números 000387 a 000401, cada qual no aludido valor, da conta nº 0057868, agência 0545 do Banco Bradesco S/A. Antes mesmo de iniciada a prestação dos serviços, no mesmo dia, solicitou o cancelamento do ajuste, conforme carta subscrita pela ré, recusando-se ela, contudo, a lhe restituir as cártulas, prosseguindo, ademais, na sua apresentação perante o banco sacado. Pleiteia seja declarada a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir as cártulas chéquicas, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
No microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Pois bem, conquanto intimada a fls. 38, a demandada não compareceu na audiência de instrução a fls. 64, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação dos serviços da demandada pelo preço e na forma alegada (quinze prestações de R$205,33 representada cada uma delas pelas cártulas chéquicas sacadas pela autora contra o Banco Bradesco); desconstituição do ajuste pelas partes no mesmo dia (05 de maio de 2008); ausência da prestação dos serviços contratados; recusa injustificada da demandada em restituir à demandante todas as cártulas, insistindo, outrossim, na apresentação delas -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 12, 13, 14/15, 16 e 27, de rigor a desconstituição do vínculo, sem nenhum ônus para a demandante.
Pertinente aos cheques, anoto que, citada do teor da demanda e intimada a fls. 23 verso, em 10 de setembro de 2008, da decisão que deferiu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, assim como novamente intimada a fls. 31, em 30 de janeiro de 2009, da decisão que arbitrou a multa diária caso não devolvidas as cártulas em quarenta e oito horas, a demandada cingiu-se a acostar a fls. 33 dos autos apenas os cheques de números 000387 (apresentado e devolvido em 12 de junho de 2008) e 000390  (apresentado e devolvido em 11 de setembro de 2008).
No tocante às demais treze cártulas chéquicas (000388, 000389, 000391, 000392, 000393, 000394, 000395, 000396, 000397, 000398, 000399, 000400 e 000401), cada qual no importe de R$205,33, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que as regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções ? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pela ré, o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora legais, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, desconstituído o contrato no mesmo dia - 05 de maio de 2008 -, conforme fls. 12, sem que a ré tivesse prestado algum serviço, recusou-se ela a restituir as cártulas chéquicas, insistindo, à vista de fls. 16 (12 de agosto de 2008), 27 (13 de outubro de 2008) e 33 (10 de junho de 2008 e 11 de setembro de 2008), na apresentação deles junto ao banco sacado, só não logrando receber o valor nelas consubstanciado em razão da oposição ao pagamento manifestada pela autora a fls. 13, exigindo da demandante, diante do comportamento indolente da empresa, o deslocamento para órgão protetivo do consumidor, culminando com o ajuizamento de ação judicial, notoriamente desgastante.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação dos danos morais experimentados pela autora em uma vez e meia o valor correspondente ao contrato (1,5 x R$3.079,95), a perfazer o montante de R$4.619,92.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DAISY DE CAMPOS DIAS em face de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. para declarar rescindido o contrato entabulado entra as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a pagar para a autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$4.619,92, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); condenar a demandada a devolver para a autora, no prazo de quarenta e oito horas, contados da intimação desta, as demais treze cártulas chéquicas (000388, 000389, 000391, 000392, 000393, 000394, 000395, 000396, 000397, 000398, 000399, 000400 e 000401), cada qual no importe de R$205,33, sacadas contra o Banco Bradesco S/A, agência 0545, conta nº 0057868, ou, por eqüidade e escoado "in albis" o prazo retro, condenar a demandada a pagar para a autora a importância de R$2.669,29, somatória da importância consubstanciada nas treze cártulas, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, tornando assim insubsistentes as decisões de fls. 18 verso e 28.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
