

Vistos.


MARIA ANTONIA CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S/A.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, informa que apesar de estar com os pagamentos de suas mensalidades em dia foi surpreendida pela recusa da operadora em autorizar os procedimentos que especifica, que teriam decorrido de uma cirurgia e prescritos por seu médico. Sustentando ser ilegal a conduta em razão da natureza do contrato, requer que, acolhida sua pretensão, seja reconhecido seu direito à cobertura reclamada, condenando-se a Ré a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados em razão da recusa.   
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ter sido esclarecida a situação que redundou no cancelamento do plano de saúde da Autora, que teria então sido restabelecido. Pugna assim pelo reconhecimento da carência superveniente da ação. Além disso, impugna a pretensão indenizatória. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Há em apenso medida cautelar fundada nos mesmos fatos - na qual, deferida a liminar, seguiu-se a citação da demandada - que contestou o feito arguindo a inadequação da via cautelar eleita.

Seguiu-se então determinação de reunião dos processos para julgamento conjunto. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Sem negar a recusa mencionada na inicial, a Ré se limitou a afirmar que os equívocos que redundaram no cancelamento do plano de saúde da Autora derivaram de erros cometidos pela instituição financeira responsável pelo repasse dos valores das mensalidades, em razão do que teve dificuldades em localizar em seus sistemas a comprovação do pagamento efetuado.
O fato de ter restabelecido o plano, entretanto, não é apto a conduzir ao reconhecimento da carência da ação proposta, porque o objeto da ação não diz apenas com a vigência do contrato, mas também com a reparação pretendida pela Autora.
É claro que ao promover o restabelecimento a Ré reconheceu a procedência do pedido respectivo, mas a questão há de ser analisada, também, sob a ótica dos prejuízos experimentados pela Autora.
O direito à vida e à saúde, nem é preciso lembrar, se sobrepõe a quaisquer razões de ordem financeira como a referida. 
Diante disso, a solução da controvérsia chega a dispensar a reprodução de todos aqueles entendimentos que, ao longo da construção doutrinária e pretoriana sobre tão profícuo tema como o que se debate nestes autos, tornaram praticamente unânime o repúdio de que merecedoras condutas como a que se vê praticada nos autos pela Ré.
Seja por contrariar a mais comezinha noção de boa-fé contratual, seja por não estar amparada por lei ou pelo consenso, a negativa de cobertura para eventos tão nitidamente relacionado à finalidade da cobertura contratada é de flagrante ilegalidade. 
O direito da Autora à cobertura reclamada chega a ser intuitivo, por derivar do senso mais rudimentar de justiça que pode concernir ao homem médio.
Donde se vê que a postura assumida pela Ré não encontra respaldo em nada daquilo que possa invocar na tarefa de contrariar o direito da Autora, sendo de rigor a ratificação da liminar já deferida.
2. No que respeita ao pedido de indenização, há que se ressaltar não retratarem os autos de hipótese de restituição em dobro de quantias pagas indevidamente, porque não comprovados pagamentos desta natureza.
Já quanto aos danos morais não se pode negar sua ocorrência e, consequentemente, sua reparação:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

E ao contrário do que ocorre com os danos materiais, desnecessária sua prova - já que presumidos diante da angústia causada pela recusa da Ré em autorizar a Autora, já padecendo das agruras que a própria doença lhe acarretava, a realizar os exames e as consultas de que necessitava para o correto diagnóstico de sua doença.
Nesse sentido:
Na indenização por dano moral não há necessidade de comprovar-se a ocorrência do dano. Resulta ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposta a vítima (STJ - 4ª Turma - REsp 556.031 - Relator MINISTRO BARROS MONTEIRO - j. 27/9/05).

Não é de hoje, aliás, que nossos tribunais vêm reconhecendo a reparabilidade que decorre da recusa do plano de saúde em autorizar cobertura devida ao contratado, entendendo que extrapolam o mero descumprimento do contrato:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. POSSIBILIDADE.
Mero descumprimento contratual não gera dano moral. Entretanto, se há recusa infundada de cobertura pelo plano de saúde, é possível a condenação para indenização psicológica (AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 05.06.2007, DJ 18.06.2007).

AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA NA COBERTURA DE CIRURGIAS.
O reconhecimento, pelas instâncias ordinárias, de circunstâncias que excedem o mero descumprimento contratual torna devida a reparação moral.
Recurso especial não conhecido (REsp 714.947/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 28.03.2006, DJ 29.05.2006).

Na dosagem da quantia devida a título de reparação, não se pode perder de vista que a conhecida a lição que impõe a conjunção dos aspectos preventivo e repressivo, de forma a fazer com que a condenação se revista de um caráter didático para o lesante e reparatório para a vítima.
Tarefa árdua, mas que nem por isso pode ser relegada ao inviável.
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

Nesses termos, reputa-se adequada indenização correspondente a dez (10) salários mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para o fim de a) declarar o restabelecimento do contrato celebrado entre as partes; e b) condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$5.100,00, a título de reparação pelos danos morais, a ser corrigida a contar desta sentença e acrescida de juros de 1% a partir do ilícito (Súmula 54, STJ) - que há falta de outros elementos se considera perpetrado por ocasião do ajuizamento da cautelar.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2011.
