

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113119-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemary Vieira dos Santos
Requerido:Olavo Rocha Freitas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
ROSEMARY VIEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de OLAVO ROCHA FREITAS alegando, em síntese, que em 07 de maio de 1995 as partes principiaram um namoro, culminando com o noivado em maio de 2003 e o agendamento do casamento para o dia 10 de dezembro de 2005. Em virtude dos planos de uma vida em comum, a autora contribuiu durante dois anos com a quantia mensal de R$90,00 para a aquisição de móveis e eletrodomésticos (geladeira, aparelho de som, home theater, etc); roupas íntimas, de cama, mesa e banho ao preço de R$1.000,00; despendendo ainda três parcelas de R$100,00 para o aluguel do vestido de noiva; R$200,00 para a confecção dos convites de casamento e R$250,00 para a reserva da igreja. Entretanto, em 12 de agosto de 2005, de forma abrupta e injustificada, o demandado rompeu o relacionamento com a demandante. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar o dano material no importe de R$3.910,00 e o dano moral suportado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos os longos anos de namoro, o noivado das partes em maio de 2003 e o seu rompimento em 12 de agosto de 2005.
Forçoso reconhecer a prescrição da pretensão da demandante - reparação civil dos danos materiais e morais que alega ter suportado -, à luz do disposto no inciso V do § 3º do art. 206 do Código Civil, posto que transcorridos mais de três anos do rompimento do noivado  quando do ajuizamento da ação, ocorrido em 15 de agosto de 2008, consoante fls. 02.
De qualquer arte, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, senão vejamos.
Pertinente aos móveis e eletrodomésticos, Rosemary não logrou demonstrar de forma cabal e inequívoca tivesse contribuído para sua aquisição.
A autora sequer trouxe aos autos cópia da anotação de sua carteira de trabalho a demonstrar exercesse alguma atividade laborativa remunerada no período que antecedeu ou mesmo durante o próprio noivado de modo a respaldar a versão de que durante dois anos contribuíra mensalmente com a quantia de R$90,00, a perfazer  o montante de R$2.160,00.
Refoge ainda às regras da experiência e ao senso comum que os eventuais mobiliários, adquiridos com o escopo de montar o novo lar, fossem colocados imediatamente em uso, como asseverou a demandante em juízo a fls. 46, em uma casa habitada por terceiros - a irmã e o irmão menor do demandado -, já que Olavo, técnico de enfermagem, trabalhava, desde final de 2004, na cidade de Santos, só retornando aos finais de semana.
A demandante também não se desincumbiu de instruir os autos com nenhum adminículo de prova - notas fiscais e recibos - da compra de roupas de cama, mesa e banho para o lar do casal.
Os elementos constantes dos autos revelam, antes, que o réu, arrimo de família, era responsável pelo sustento da irmã e do irmão, adquirindo às suas expensas exclusivas os móveis e utensílios domésticos para propiciar maior conforto aos moradores de sua casa.
Neste contexto e tendo em conta que a demandante não exercia trabalho remunerado, merece credibilidade a alegação de Olavo, segundo a qual, embora noivos desde maio de 2003, não tinha intenção de casar enquanto a autora não reunisse condições de auxiliá-lo financeiramente na formação do novo lar.
Sequer exsurge do acervo probatório tenha sido efetivamente marcado o casamento com a anuência do réu, como quer fazer crer a autora.
Isto porque a própria demandante admitiu em juízo que só compareceu no cartório de registro civil para obtenção de informações acerca da documentação para o casamento civil, não tendo dado entrada nos papéis, tampouco efetuado o pagamento de qualquer valor a este título.
O mesmo se diga quanto à igreja, onde Rosemay esteve apenas para verificar a disponibilidade de dias e horários, não tendo agendado a cerimônia religiosa nem contribuído com nenhum valor para a instituição.
A respaldar tal conclusão tem-se a própria declaração de Hilda Pereira dos Santos, amiga da autora e ouvida como informante a fls. 47, de que nunca ouvira o réu falar de datas para o casamento.
Também Hilda aludiu ao fato de a autora mostrar-lhe alguns modelos de convites impressos em gráficas, apenas idealizando sobre como pretendia fazer os dela, desconhecendo tenha Rosemary mandado confeccioná-los.
Causa espécie ainda que a demandante, às voltas com convites impressos em gráficas, tenha se interessado pelo singelo modelo de fls. 32, que em nada remete a um convite de casamento, seja pelos desenhos, seja pela informalidade, com preenchimento à mão.
Não comprovou a autora também tivesse distribuído os convites, ainda que para parentes distantes.
Agregue-se a isto, tendo a irmã da autora arcado com a despesa para a compra dos convites no modelo de fls. 32, ressente-se Rosemary de legitimidade ativa para pleitear o ressarcimento de gasto que não efetuou.
No que concerne ao aluguel do vestido de noiva - três parcelas de R$100,00 -, porque feita a despesa por conta e risco da autora, à míngua de prova convincente do agendamento do casamento com a ciência do réu, descabida a reparação.
Por derradeiro, a frustração, o ressentimento, a desilusão e a revolta seguramente vivenciados pela demandante não ultrapassam aqueles sentimentos inerentes ao rompimento de um longo relacionamento amoroso, que nos limites em que expostos, não configuram padecimento hábil a configurar o dano moral.
A demandante não demonstrou tivesse a ruptura do noivado decorrido da infidelidade do réu.
Extrai-se dos autos, ao revés, que o término decorreu do desgaste do relacionamento.
Oportuno também repisar, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar de forma inequívoca tivesse sido o casamento efetivamente marcado com a ciência do réu.
Ainda que assim o fosse, o rompimento do noivado em agosto de 2005, quatro meses antes da cerimônia prevista para dezembro de 2005, não implica em maior exposição e constrangimento perante os pretensos convidados, os quais, segundo as regras de experiência e o senso comum, sequer teriam recebido os convites com tamanha antecedência; tampouco redundou, no caso em testilha, em cancelamento da cerimônia religiosa e do enlace civil, posto que não foram agendados.
Nada veio aos autos ainda a demonstrar tivesse a autora dificuldades para superar a ruptura, reclamando acompanhamento psicológico ou mesmo tratamento médico, à falta de relatórios e receituários, não se prestando a este desiderato a mera juntada da caixa de medicamento a fls. 39.
Tanto é assim, que, passado algum tempo do rompimento entre as partes, a autora retomou sua vida afetiva, mantendo alguns poucos relacionamentos passageiros
Segundo a autora, após um namoro de seis meses, casou-se em março de 2010.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ROSEMARY VIEIRA DOS SANTOS em face de OLAVO ROCHA FREITAS, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
