

SENTENÇA
Processo nº:0113425-90.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Menegussi e outro
Requerido:Andracollor - Comercio de Material para Construção Ltda - Me.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

GERALDO MENEGUSSI e MARIA NEIDE GOUBETTI MENEGUSSI, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra ANDRACOLLOR COMÉRCIO DE MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que a ré, sem seu consentimento, teria usada imagem da fachada da casa dos autores em catálogos e folders da empresa, visando a divulgação comercial de seus produtos e serviços. Alegaram violação do direito de propriedade, do direito de imagem, e, ao final, pediram a condenação da ré a lhes pagar R$ 5.000,00 para cada um, a título de dano moral, mais R$ 5.000,00 para ambos, a título de dano material. Requereram, ainda, a devolução do negativo da fotografia e a vedação do uso futuro da imagem. 
Exibiram os documentos de fls. 10/23.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 30/55, seguida dos documentos de fls. 56/58. Em suma, alegou não ter existido violação de direito.
Réplica, a fls. 63/66.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 75).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é improcedente, porque o direito à imagem ao qual se apegam para pedir indenização e compensação pecuniária é direito da personalidade, previsto nos artigos 5º da Constituição da República e 20 do Código Civil e relacionado diretamente à imagem da pessoa humana.
No caso dos autos, a mera reprodução fotográfica da fachada da casa dos autores, ainda que para fim comercial, não constitui lesão a direito da personalidade, até porque não houve nenhuma associação daquela imagem com a imagem dos próprios autores.
A indenização por dano material também não pode ser concedida, pois não houve nenhuma violação ao direito de propriedade, definido pela lei como o de usar, gozar e dispor da coisa móvel ou imóvel (artigo 1.228 do Código Civil).
Não houve decréscimo patrimonial para os autores.
A fachada da casa foi reproduzida, provavelmente, por ter sido julgada bela, e sua divulgação, por meio de folders, serviu não só para difundir os produtos da ré como também para propagar o ideal do belo.
Por tudo isso, vale reproduzir a ementa contida na contestação:
DIREITO A IMAGEM ? DIREITO DA PERSONALIDADE? USO DE FOTOGRAFIA EM PROMOCAO PUBLICITARIA ? BEM IMOVEL ? INOCORRENCIA DE VIOLACAO ? DANO À IMAGEM. Fachada de Casas. Divulgação de Fotos Em Stand de Vendas, Violação dos Direitos à Imagem e à Intimidade. Inocorrência. O Direito à imagem, por ser personalíssimo, exclusivo da pessoa física, não se estende a coisas e animais, pelo que não se pode falar em dano moral pelo simples fato de terem sido divulgadas fotos de casas residenciais no stand de vendas da empresa construtora, sem violação da intimidade nem da vida privada dos seus proprietários ou moradores. Inocorre, igualmente, dano material se as fotos divulgadas não acarretaram nenhuma redução patrimonial para os autores, mas, pelo contrário, até valorização do imóvel. Desprovimento do recurso. [TJRJ, Apelação 0011628-23.2001.8.19.0203 (2004.001.06005), DES. SERGIO CAVALIERI FILHO - Julgamento: 20/04/2004 - SEGUNDA CAMARA CIVEL).

Também no mesmo sentido:
DANO MORAL - Dano material - Veiculação de fotografias da casa dos autores como propaganda na imprensa escrita pelas rés, sem autorização, após prestação de serviços - Sentença pela qual procedente em parte o objetivado por esses autores para se determinar a abstenção de publicidade, comercialização e circulação de fotografias - Alegação de violação ao principio do contraditório - Inocorrência - Suficiência das provas colhidas - Nome e endereço dos autores não veiculados nessa publicação - Inexistência de violação ao direito à intimidade ou ao resguardo da privacidade - Recurso improvido (TJSP, Apelação com revisão 994070240725, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Encinas Manfré, j. em 18/09/2008).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
