

SENTENÇA

Reclamação:0113384-60.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteDaniel Cordioli Bauerfedlt
RequeridoCenter Norte S/A Construção Empreend., Adm. e Part.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  DANIEL CORDIOLI BAUERFELDT ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CENTER NORTE S/A ?CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO e PARTICIPAÇÃO. Alegou que, no dia 15 de setembro de 2007, às 21:35 horas, enquanto aguardava, no estacionamento do réu, um irmão e um amigo efetuarem saque, em caixa eletrônica, viu conhecido sendo arrastado, para fora do ?shopping?, por 3 seguranças. Abordado, o amigo informou desconhecer o motivo da atitude, pois adquirira um par de tênis, com nota fiscal. Em seguida, os seguranças se voltaram contra o autor e passaram a revistar o veículo deste. No porta-malas, havia roupas, pertencentes à genitora do autor, para reforma, ainda com etiquetas, motivo pelo qual foi arrastado, até a sala de segurança do ?shopping?, onde acusado de furto, ?passando a maior vergonha?. Também conduziram seu irmão e amigo. Afirmaram que o autor estava furtando objetos do estabelecimento. Ali permaneceu por cerca de 30 minutos, sendo ameaçado de ser preso, além de, a todo momento, lhe ser ordenado que permanecesse calado. Passado algum tempo, o segurança Paulo telefonou, para a genitora do autor, e confirmou que as roupas lhe pertenciam e que nem eram vendidas, no Brasil, oportunidade em que liberado, juntamente com os demais. Salientou ter sido acusado de furto e agredido moralmente, por despreparo dos prepostos do réu. Buscou indenização por dano moral, que estimou em 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 01/15), juntou os documentos de fls. 16/21.

O réu ofertou contestação (fls. 47/61). Preliminarmente, requereu a denunciação da lide. No mérito, informou que, além de administrar o complexo de lojas, também efetua a segurança patrimonial, para preservar o estabelecimento comercial e manter bom relacionamento com clientes e lojistas. Sempre que ocorrem furtos ou início de tumultos, a Polícia Militar ou a Guarda Metropolitana são acionadas, para, em seguida, a ocorrência ser registrada, no arquivo da sala de segurança do ?shopping?. Também é possível se efetuarem reclamações no Serviço de Atendimento ao Consumidor ? S.A.C. Todavia, nunca ocorreram os fatos narrados pelo autor, uma vez que não constam dos registros de segurança e nem do S.A.C. da empresa ré. O Boletim de Ocorrência nada comprovaria a respeito. Afirmou litigância de má fé. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de indenização por danos morais.

O autor apresentou réplica (fls. 65/76).

Indeferido o pedido de denunciação da lide (fl. 90), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 134/137), e uma, pelo réu (fls. 138/139).

Em memoriais (fls. 141/150 e 151/162), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Prescreve a Lei federal nº 7.102 de 20 de junho de 1982, com a redação que lhe emprestou a Lei federal nº 8;863/94:

?Art. 10. São considerados como segurança privada as atividades desenvolvidas em prestação de serviços com a finalidade de: 
I - proceder à vigilância patrimonial das instituições financeiras e de outros estabelecimentos, públicos ou privados, bem como a segurança de pessoas físicas;
II - realizar o transporte de valores ou garantir o transporte de qualquer outro tipo de carga.
......
§ 4º As empresas que tenham objeto econômico diverso da vigilância ostensiva e do transporte de valores, que utilizem pessoal de quadro funcional próprio, para execução dessas atividades, ficam obrigadas ao cumprimento do disposto nesta lei e demais legislações pertinentes.
......
Art. 15. Vigilante, para os efeitos desta lei, é o empregado contratado para a execução das atividades definidas nos incisos I e II do caput e §§ 2º, 3º e 4º do art. 10.
......
Art. 17. O exercício da profissão de vigilante requer prévio registro no Departamento de Polícia Federal, que se fará após a apresentação dos documentos comprobatórios das situações enumeradas no art. 16.
Art. 18 - O vigilante usará uniforme somente quando em efetivo serviço.
Art. 19 - É assegurado ao vigilante:
I - uniforme especial às expensas da empresa a que se vincular;
II - porte de arma, quando em serviço;
III - prisão especial por ato decorrente do serviço;
IV - seguro de vida em grupo, feito pela empresa empregadora.
......
Art. 22 - Será permitido ao vigilante, quando em serviço, portar revólver calibre 32 ou 38 e utilizar cassetete de madeira ou de borracha.
Parágrafo único - Os vigilantes, quando empenhados em transporte de valores, poderão também utilizar espingarda de uso permitido, de calibre 12, 16 ou 20, de fabricação nacional? (negritos nossos).


Por sua vez, estabelece o Decreto federal nº 89.056 de 24 de novembro de 1983, com a redação que lhe emprestou o Decreto federal nº 1.592/1995:

?Art. 15. Vigilante, para os efeitos deste Regulamento, é o empregado contratado para a execução das atividades definidas nos incisos I e II, e § 2º, do art. 30, e no art. 31, caput , deste Regulamento.
......
Art. 18. O vigilante deverá submeter-se anualmente a rigoroso exame de saúde física e mental, bem como manter-se adequadamente preparado para o exercício da atividade profissional.
......
Art. 19. O vigilante usará uniforme somente quando em efetivo serviço.
Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, considera-se efetivo serviço o exercício da atividade de vigilância ostensiva no local de trabalho, conforme o disposto no art. 5º.
Art. 20. É assegurado ao vigilante:
I - uniforme especial aprovado pela Ministério da Justiça, a expensas do empregador;
II - porte de arma, quando no exercício da atividade de vigilância no local de trabalho;
III - prisão especial por ato decorrente do exercício da atividade de vigilância; e
IV - seguro de vida em grupo, feito pelo empregador.
......
Art. 22. Será permitido ao vigilante, quando em efetivo serviço, portar revólver calibre 32 ou 38 e utilizar cassetete de madeira ou de borracha.
Parágrafo único. Os vigilantes, quando empenhados em transporte de valores, poderão, também, portar espingarda de uso permitido, de calibre 12, 16 ou 20, de fabricação nacional.
......
Art. 31. As empresas que tenham objeto econômico diverso da vigilância ostensiva e do transporte de valores, que utilizem pessoal de quadro funcional próprio para a execução dessas atividades, ficam obrigadas ao cumprimento do disposto neste Regulamento e demais legislações pertinentes.
§ 1º Os serviços de segurança a que se refere este artigo denominam-se serviços orgânicos de segurança. 
§ 2º As empresas autorizadas a exercer serviços orgânicos de segurança não poderão comercializar os serviços de vigilância e transporte de valores. 
......
Art. 33. O uniforme será adequado às condições climáticas do lugar onde o vigilante prestar serviço e de modo a não prejudicar o perfeito exercício de suas atividades profissionais.
§ 1º. Das especificações do uniforme constará:
I - apito com cordão;
II - emblema da empresa; e
III - plaqueta de identificação do vigilante.
§ 2º. A plaqueta de identificação prevista no inciso III do parágrafo anterior será autenticada pela empresa, terá validade de 6 (seis) meses e conterá o nome, número de registro na Delegacia Regional do Trabalho do Ministério do Trabalho e fotografia tamanho 3x4 do vigilante? (negritos nossos).


Complementa a Portaria nº 387 DG/DPF de 28 de agosto de 2006, com a redação que lhe emprestou a Portaria nº 358/2009 DG/DPF, que disciplina a atividade de segurança privada, armada ou desarmada:

?Art. 1º A presente portaria disciplina, em todo o território nacional, as atividades de segurança privada, armada ou desarmada, desenvolvidas pelas empresas especializadas, pelas que possuem serviço orgânico de segurança e pelos profissionais que nelas atuam, bem como regula a fiscalização dos planos de segurança dos estabelecimentos financeiros. 
§ 1° As atividades de segurança privada serão reguladas, autorizadas e fiscalizadas pelo Departamento de Polícia Federal - DPF e serão complementares às atividades de segurança pública nos termos da legislação específica. 
......
§ 4° São consideradas atividades de segurança privada: 
I - vigilância patrimonial ? atividade exercida dentro dos limites dos estabelecimentos, urbanos ou rurais, públicos ou privados, com a finalidade de garantir a incolumidade física das pessoas e a integridade do patrimônio no local, ou nos eventos sociais; 
......
Art. 2º Para os efeitos desta portaria são utilizadas as seguintes terminologias: 
......
II - empresas possuidoras de serviços orgânicos de segurança ? são pessoas jurídicas de direito privado autorizadas a constituir um setor próprio de vigilância patrimonial ou de transporte de valores;
III - vigilantes ? são os profissionais capacitados pelos cursos de formação, empregados das empresas especializadas e das que possuem serviço orgânico de segurança, registrados no DPF, responsáveis pela execução das atividades de segurança privada; 
......
Art. 54. A empresa que pretender instituir serviço orgânico de segurança deverá requerer autorização prévia ao Coordenador-Geral de Controle de Segurança Privada, mediante o preenchimento dos seguintes requisitos: 
I - exercer atividade econômica diversa da vigilância patrimonial e transporte de valores; 
II - utilizar os próprios empregados na execução das atividades inerentes ao serviço orgânico de segurança; 
III - comprovar que os administradores, diretores, gerentes e empregados que sejam responsáveis pelo serviço orgânico de segurança não tenham condenação criminal registrada; 
IV - possuir instalações físicas adequadas, comprovadas mediante certificado de segurança, observando-se: 
a) dependências destinadas ao setor operacional, dotado de sistema de comunicação; 
b) sistema de alarme ou outro meio de segurança eletrônica, conectado com a unidade local da Polícia Militar, Civil ou empresa de segurança privada; 
c) local seguro e adequado para a guarda de armas e munições. 
Parágrafo único. Os requisitos do inciso IV, alíneas ?a? e ?b?, poderão ser dispensados pelo DREX tendo em vista as peculiaridades da empresa solicitante, tais como número de vigilantes, extensão da área, porte das instalações, natureza da atividade e sua localização.
......
Art. 60. A empresa com serviço orgânico de segurança poderá exercer as atividades de vigilância patrimonial e de transporte de valores, desde que devidamente autorizada e exclusivamente em proveito próprio. 
§ 1º A atividade de vigilância patrimonial somente poderá ser exercida dentro dos limites dos estabelecimentos da empresa com serviço orgânico de segurança, assim como das residências de seus sócios ou administradores, com a finalidade de garantir a incolumidade física das pessoas e a integridade do patrimônio no local, ou nos eventos sociais;
......
Art. 70. As empresas de segurança especializadas e as que possuem serviço orgânico de segurança somente poderão utilizar as armas, munições, coletes à prova de balas e outros equipamentos descritos nesta Portaria, cabendo ao Coordenador-Geral de Controle de Segurança Privada, autorizar, em caráter excepcional e individual, a aquisição e uso pelas empresas de outras armas e equipamentos, considerando as características estratégicas de sua atividade ou sua relevância para o interesse nacional. 
§ 1º As empresas de vigilância patrimonial poderão dotar seus vigilantes, quando em efetivo serviço, de revólver calibre 32 (trinta e dois) ou 38 (trinta e oito), cassetete de madeira ou de borracha, e algemas, vedando-se o uso de quaisquer outros instrumentos não autorizados pelo Coordenador-Geral de Controle de Segurança Privada. 
......
§ 5º As empresas com serviço orgânico de segurança poderão adquirir as armas e munições previstas para as empresas de vigilância patrimonial e as de transporte de valores, conforme a autorização que possuir. 
......
Art. 103. O uniforme do vigilante é obrigatório e de uso exclusivo em serviço, devendo possuir características que garantam a sua ostensividade. 
§ 1º A fim de garantir o caráter ostensivo, o uniforme deverá conter os seguintes elementos: 
I - apito com cordão; 
II - emblema da empresa; 
III - plaqueta de identificação do vigilante, autenticada pela empresa, com validade de 06 (seis) meses, constando o nome, o número da Carteira Nacional de Vigilante e fotografia colorida em tamanho 3 x 4. 
......
Art. 117. Assegura-se ao vigilante: 
I - o recebimento de uniforme, devidamente autorizado, às expensas do empregador; 
II - porte de arma, quando em efetivo exercício; 
III - a utilização de materiais e equipamentos em perfeito funcionamento e estado de conservação, inclusive armas e munições; 
IV - a utilização de sistema de comunicação em perfeito estado de funcionamento; 
V - treinamento regular nos termos previstos nesta portaria; 
VI - seguro de vida em grupo, feito pelo empregador; 
VII - prisão especial por ato decorrente do exercício da atividade. 
Art. 118. São deveres dos vigilantes: 
I - exercer as suas atividades com urbanidade, probidade e denodo; 
II - utilizar, adequadamente, o uniforme autorizado, apenas em serviço; 
III - portar a Carteira Nacional de Vigilante - CNV; 
IV - manter-se adstrito ao local sob vigilância, observando-se as peculiaridades das atividades de transporte de valores, escolta armada e segurança pessoal; 
V - comunicar, ao seu superior hierárquico, quaisquer incidentes ocorridos no serviço, assim como quaisquer irregularidades relativas ao equipamento que utiliza, em especial quanto ao armamento, munições e colete à prova de balas, não se eximindo o empregador do dever de fiscalização? (negritos nossos).

Em seu Anexo I (?Curso de Formação de Vigilantes?), no respeitante aos objetivos, consignou essa Portaria:

?2. OBJETIVOS 
2.1 Gerais 
Dotar o aluno de conhecimentos, técnicas, habilidades e atitudes que o capacitem para o exercício da profissão de vigilante, em complemento à segurança pública, incluídas as atividades relativas à vigilância patrimonial, à segurança física de estabelecimentos financeiros e outros, preparo para dar atendimento e segurança às pessoas e manutenção da integridade do patrimônio que guarda, bem como adestramento para o uso de armamento não-letal, armamento convencional e o emprego de defesa pessoal. 
Elevar o nível do segmento da segurança privada a partir do ensino de seus vigilantes. 

2.2 Específicos 
Ao final do curso, o aluno deverá adquirir conhecimentos, técnicas, habilidades e atitudes para: 
a) compreender o ser humano como titular de direitos fundamentais; 
b) desenvolver hábitos de sociabilidade no trabalho e no convívio social; 
c) executar uma vigilância dinâmica e alerta, interagindo com o público em geral; 
d) prevenir ocorrências inerentes às suas atribuições, dentro da área física a ele delimitada, a fim de manter a integridade patrimonial e de dar segurança às pessoas; 
e) antecipar-se ao evento danoso, a fim de impedir sua ocorrência ou de minimizar seus efeitos, principalmente, adotar as providências de auxílio aos agentes de segurança pública, como a coleta das primeiras informações e evidências da ocorrência, preservação dos vestígios e provas do crime e isolamento do local; 
f) operar com técnica e segurança equipamentos de comunicação, alarmes e outras tecnologias de vigilância patrimonial; 
g) manusear e empregar, com segurança, armamento não-letal e armamento letal convencional na atividade de vigilante, de forma escalonada e proporcional, como instrumentos de defesa própria ou de terceiros; 
h) defender-se com o uso de técnicas adequadas; 
i) manter-se saudável e em forma física; 
j) identificar condutas ilícitas descritas na legislação penal; 
k) identificar o conceito, a legislação e as atribuições das empresas de segurança privada; 
l) aplicar conhecimentos de primeiros socorros; 
m) proteger o meio ambiente; 
n) adotar medidas iniciais de prevenção e de combate a incêndios; 
o) tomar as primeiras providências em caso de crise; 
p) executar outras tarefas que lhe forem atribuídas, notadamente pela criação de divisões especializadas pela sua empresa, para permitir um crescimento sustentado em todas as áreas de segurança privada? (negritos nossos).

Por outro lado, na relação entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviços, no mercado de consumo, caracterizando-se como um centro comercial de produtos (ofertados nas lojas que abriga) e de serviços (praça de alimentação, cinemas etc.), inclusive de ?caixas eletrônicos?, ao passo que o autor era consumidor (art. 2º do CDC) e ainda estava exposto às práticas de mercado do réu (art. 29 do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

O réu não contraditou as testemunhas, no momento oportuno. Ademais, acompanhar alguém a uma festa não é sinônimo de amizade íntima. Observe-se, a propósito, que a testemunha Thiago se mostrou, durante o depoimento, tranqüilo, seguro e coerente. 

A par disso, não se convida auditório, para a sala reservada (?sala de segurança?) dos vigilantes de um ?shopping?. Portanto, evidente que não estariam presentes pessoas estranhas aos envolvidos nas diligências controvertidas, caso contrário não seria necessária o encaminhamento de ninguém a uma sala reservada. Assim sendo, se ?suspeitos? e possíveis ?suspeitos? de prática tipificada como crime, no interior do estabelecimento, são ?convidados? a se encaminharem para a sala reservada do serviço de vigilância de um ?shopping? --- assim se agindo, de um lado, para se preservar a imagem do ?consumidor-suspeito? da curiosidade alheia, e, de outro, para coleta de evidências, a respeito de eventual prática delitiva --- é intuitivo, para preservação da integridade física e psíquica do ?consumidor-suspeito? ou daquele exposto (art. 29 do CDC) às práticas de mercado do réu, bem como para que essa coleta de elementos tivesse a qualidade de idônea, que o réu deveria dispor de equipamentos eletrônicos, no local, para que toda e qualquer imagem e som de tudo que ocorresse, nessa sala reservada (?sala de segurança?), fosse gravado e de forma nítida, com data e horários completos, e preservado, como deveria ocorrer em qualquer sala destinada a ?interrogatório?. A preservação de vestígios interessa não apenas à prova da infração, mas também à defesa daqueles a quem se imputa atividade criminosa. Se o réu se omitiu, nessa diligência, que resguardaria a si e a seus prepostos de imputações levianas, inclusive de provas ?plantadas?, e ao ?consumidor-suspeito? ou a pessoa exposta às práticas de mercado do réu de ser vítima de atitudes abusivas, por parte dos prepostos do réu, somente se pode queixar de si mesmo, inclusive por ter recursos econômicos, para investir nesse tipo de tecnologia, que era e é disponível, em mercado.

Ademais, se os depoimentos não são uniformes, quanto aos detalhes, inclusive em razão do decurso do tempo (mediaram-se 4 anos, entre os fatos e a audiência), revelaram-se coerentes e harmônicos, quanto às questões essenciais.

Thiago (fls. 134/135) e Douglas (fls. 136/137) informaram: a) terem comparecido, no ?shopping?, para sacar valores, em ?caixa eletrônico?; b) terem sido abordados por ?seguranças? do réu, que usavam uniformes; c) terem visto outras pessoas, em companhia desses ?seguranças?, usando roupas ?normais?, ou seja, sem uniforme; d) no grupo que efetuou a abordagem dos depoentes, havia pessoa portando arma de fogo em punho; e) Daniel fora conduzido (ou ?escoltado?) à ?sala dos seguranças? do ?shopping?; f) após, os depoentes também foram conduzidos (ou ?escoltados?) à ?sala dos seguranças? do ?shopping?; g) nessa sala, os ?segurança? acusaram o autor de ter subtraído, no próprio ?shopping?, as jaquetas que tinham sido encontradas, no porta-malas do veículo do autor;  h) o autor e os depoentes tentavam explicar a origem das roupas, mas os ?seguranças? não os deixavam falar e os mandavam ?calar a boca?; i) transcorrido algum tempo, os ?seguranças? concordaram que o autor contatasse sua genitora, que, por telefone,  explicou, aos ?seguranças?, a respeito da origem das roupas, o que os acalmou e os levou a ?liberarem? o autor e os depoentes;  j) o autor e os depoentes permaneceram, na ?sala dos seguranças?, entre 30 minutos e 1 hora; k) em nenhum momento foi chamada a Polícia Militar ou a Polícia Civil; l) em nenhum momento, foi indagado ao autor e aos depoentes se desejavam efetuar alguma reclamação, em razão da conduta dos prepostos do réu. Observe-se que ?Shopping Norte? e o ?Lar Center? integram o mesmo grupo econômico e o mesmo complexo de serviços, instalados em edificações vizinhas e próximas, uma da outra.

Cláudio, encarregado da segurança e empregado do réu, afirmou (fls. 138/139), que: a) nenhum ?segurança? estava autorizado a portar armas de fogo ou brancas; b) os ?seguranças? usavam uniformes, com crachá; c) no ?shopping?, há uma sala ?onde nós atendemos as ocorrências?; d) somente o ?encarregado de segurança? tem autonomia, para ?lavrar boletins internos? sobre ocorrências; e) na sala em que são atendidas as ocorrências, inexiste ?câmera, para gravar o que nela ocorre?; f) ?se alguém tiver algum problema, nós não temos autonomia para dar nenhum documento à pessoa, que foi atendida na sala de segurança do shopping?; g) ?nessa situação, nós orientamos a pessoa a se dirigir ao SAC do shopping, que se situa no 1º andar, e que poderá entregar alguma documentação ao interessado, se ele tiver necessidade?; h) ?não tenho qualquer registro de ocorrência de incidente, na sala da segurança do réu, no dia 15 de setembro de 2007, e não soube de qualquer suspeita de roubo, que tivesse ocorrido, nessa data?; i) ?se algum lojista suspeita de algum crime patrimonial, ele nos contata e nós alertamos que nós podemos abordar o suspeito, mas que, se nada for encontrado, o lojista e o próprio shopping podem responder por danos, motivo pelo qual nós só abordamos o suspeito com autorização do lojista, e desde que ele nos acompanhe e nos confirme a identificação do suspeito; identificada a pessoa acusada de subtração, pelo lojista, nós o convidamos a ir até a sala de segurança e se ela se recusar, nós chamamos a Guarda Metropolitana, que tem uma base ao lado do shopping; se a pessoa aceitar ir até a sala de segurança, nós a acompanhamos e levamos o lojista junto; se o lojista preferir ficar separado, ele fica numa outra sala, mas caso contrário, fica na mesma sala que a pessoa que ele acusa de crime patrimonial; ali, nós abrimos mochilas e bolsas, para verificar a ocorrência do crime patrimonial; se necessário, nós chegamos a examinar fisicamente a própria pessoa, para ver se ela esconde algum objeto embaixo da camisa; dependendo da dimensão do crime noticiado, nós chegamos a vistoriar o veículo da pessoa acusada pelo lojista; após constatado o crime patrimonial, com o exame do veículo, ou das bolsas, ou da mochila, sacola etc., ou da própria pessoa, é que nós chamamos a Polícia Militar, para conduzir a pessoa até o Distrito Policial; se as vistorias resultam negativas ou os produtos encontrados não são objetos de crime patrimonial, nós pedimos desculpas e o lojista, de alguma forma, desculpa verbal; às vezes, vem o gerente da loja, para pedir desculpas; esse tipo de fato de diligência frustrada já aconteceu no shopping; a pessoa vistoriado ou que teve seus bens vistoriados é orientada para, querendo, efetuar reclamação no SAC do réu; não há nenhum controle, no shopping, para que os lojistas não usem armas de foto; se a pessoa não quiser nos acompanhar, até a sala de segurança, nem mesmo com a Guarda Municipal, está conduz a pessoa à força, para a sala de segurança do shopping; a Polícia Militar somente é chamada, se constatado o crime patrimonial e o lojista quiser prosseguir perante a Delegacia de Polícia?. Do depoimento de Cláudio verifica-se que o réu dispunha de serviço de ?vigilância orgânica?. Portanto, os vigilantes eram empregados do próprio réu.

Em primeiro lugar, a legislação autoriza que vigilantes de ?shopping? portem armas de fogo, observados os requisitos legais. Assim sendo, nada impedia o réu de dispor de um grupo restrito de vigilantes, que portassem arma de fogo. Em segundo lugar, verifica-se, das declarações do encarregado de segurança, que o réu não dispunha e não dispõe de qualquer tipo de controle a respeito dos lojistas que eventualmente portem armas de fogo, em seus estabelecimentos comerciais, no interior do ?shopping?. Em terceiro lugar, não há como se acreditar que alguém, que tenha cometido algum abuso, venha a orientar a respectiva vítima, a formalizar reclamação contra si, indicando-lhe, gentilmente, onde obter documentação a respeito.

Observe-se que, ainda que verídico fosse que os fatos não constam de registros internos do réu, essa omissão em nada o beneficiaria, por se tratar de controle interno de responsabilidade exclusiva do serviço do réu, inquinado de falho. Também não há obrigação legal de se efetuar reclamação, no SAC, a respeito de práticas abusivas e criminosas por parte dos prepostos do fornecedor. Aliás, nenhum desses documentos, resultantes de controles por parte do réu, são exigidos, por lei, do consumidor ou daquele exposto às práticas de mercado dos fornecedores.

Por outro lado: a) se os vigilantes devem ?auxiliar? os agentes de segurança pública (Portaria nº 387/2006 DG/DPF), na preservação e coleta de evidências, jamais devem se arvorar no direito de substituí-los, em suas funções. Não se ignore que, preservar vestígios e coletar evidências, em ?auxílio? aos agentes públicos, envolve elaborar rol de testemunhas, isolar local, tirar fotografias, filmar, memorizar características de pessoas etc. Em assim sendo e salvo melhor juízo, inexistindo flagrante delito (art. 301 c.c. o art. 302 ambos do Código de Processo Penal) e havendo recusa, por parte do possível ?suspeito? de prática tipificada como crime, de exibir o que detém em seu próprio corpo ou em seus pertences (bolsa, sacola, mochila, interior de veículo estacionado no ?shopping? etc.), os vigilantes não têm competência, para efetuar buscas ou revista ?pessoal? ou em pertences do suspeito (art. 244 do Código de Processo Penal). Esse tipo de diligência, tipicamente policial, é destinada à investigação criminal, e somente poderia ser realizada, por agentes públicos, com atribuição de prevenção ou de investigação criminal, no exercício do Poder de Polícia.  Ora, somente agentes públicos, que possuem a atribuição constitucional de garantia da segurança pública (Polícia Civil e Polícia Militar ? art. 144, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal), bem como de investigar crimes, são autorizados a realizar busca ou revista pessoal. Observe-se que essa diligência investigativa não se confunde com aquela preventiva, superficial e geral (efetuada em toda e qualquer pessoa que almeje adentrar, em determinados locais, e não em um suspeito específico), que pretenda ter acesso a estabelecimentos particulares, mas com acesso ao público, em que irá se desenvolver espetáculo, como boates, campos de futebol etc., para prevenção de entrada de armas ou de objetos que possam expor a perigo os usuários e com conhecimento prévio destes de que, para o ingresso, no interior do estabelecimento, terão de se submeter a esse tipo de procedimento. Ao adquirir ou obter gratuitamente o ingresso, os usuários estarão também anuindo com as condições pré-estabelecidas, para esse acesso; b) do mesmo modo, não se compreende porque os vigilantes do réu chamam a ?Guarda Municipal?, diante da resistência de qualquer suspeito de prática delituosa, seja para conduzi-los ?coercitivamente? à sala reservada à segurança, seja para ?revista pessoal?, quando a Portaria nº 387/2006 DG/DPF orienta que se mantenha contato com as Polícias Militar e Civil. A ?Guarda Municipal?, que tem competência constitucional de proteção dos bens, serviços e instalações Municipais (art. 144, § 8º, da Constituição Federal), bem como de logradouros públicos municipais (praças, jardins públicos, parques etc.), não pode realizar prisões e apreensões de pessoas ou coisas --- a não ser em flagrante delito (art. 301 c.c. o art. 302 ambos do Código de Processo Penal), como qualquer um do povo --- ou qualquer outra atividade peculiar da Polícia Civil ou da Polícia Militar, por falta de competência constitucional. Observe-se que a ?Guarda Municipal?, no ordenamento jurídico atual, não integra as forças de segurança pública. Em outras palavras: os vigilantes do réu deveriam estar capacitados, para conhecer o ?Sistema Nacional de Segurança Pública? e as atribuições constitucionais de cada corporação, nos termos da grade curricular da Portaria nº 387/2006 DG/DPF.

A prova testemunhal corroborou a abordagem, de forma agressiva e grosseira, com rispidez, truculência e intimidação, bem como a total falta de urbanidade dos prepostos do réu, inclusive com violência verbal, sem que nada justificasse tal reação desproporcional e vã demonstração de força e poder, a revelar despreparo psíquico dos prepostos do réu.

Observe-se que inexistia flagrante próprio, ou impróprio ou presumido (art. 302 do Código de Processo Penal). Nada justificava a vistoria do veículo do autor (no interior do qual descobertas as roupas com etiquetas), a não ser, repita-se, a vã demonstração de poder e força dos vigilantes do réu, em relação ao autor.

Ocorreu abordagem truculenta e com violência psíquica (intimidação por arma de fogo), sem que sequer existissem indícios mínimos e idôneos que justificassem a suspeita e a vistoria, no automotor. Em sequência, encontradas as roupas com etiqueta, os prepostos do réu imputaram, de forma leviana, crime patrimonial (subtração), novamente sem nenhum elemento idôneo (nenhum comerciante local nem sequer afirmara ser vítima de furto) a amparar a imputação. Em outras palavras: o encontro --- a partir de diligência ilícita (vistoria em veículo particular), por não amparada em qualquer elemento concreto, a caracterizar fundada suspeita de porte ilícito de arma ou de munições, ou de instrumentos utilizados para prática de crime ou destinados a fim delituoso, ou de coisas obtidas por meio criminoso --- de roupas com etiqueta e sem estarem, naquele momento, acompanhadas de nota fiscal, fez surgir, nos vigilantes do réu, mera desconfiança de furto e, com fundamento nessa desconfiança, ?conduziram? o autor à ?sala de segurança?, onde o intimidaram, para que confessa subtração, e o mantiveram ?detido?, entre 30 minutos e 1 hora, privando-o da liberdade de ir e vir.

Observe-se, a propósito, que, ainda que existisse qualquer suspeita verossímil de crime patrimonial ? o que não havia, no caso concreto ? os vigilantes do réu não poderiam agir como agiram, expondo o autor a constrangimento, a coação, a situação vexatória. 

Evidente a humilhação e vergonha enfrentadas pelo autor, não somente pela imputação de prática criminosa (subtração), mas por ser vítima da truculência dos prepostos do réu, seja na abordagem, seja na ?investigação? do furto do qual ?desconfiaram?.

A atitude dos prepostos do réu caracterizou exercício abusivo do direito de vigilância patrimonial e configurou ato ilícito, ofensivo à dignidade, à honra e à intimidade do autor.

?Ora, evidente que a situação pela qual passou a apelada é constrangedora, infundada e vexatória, passível de indenização por danos morais. 

Neste contexto, então, para o sucesso da ação indenizatória basta a demonstração dos requisitos legais afetos à responsabilidade civil objetiva.  

Não se desconhece que o grande número de ações criminosas praticadas no interior dos estabelecimentos comerciais os obrigou a tomar as devidas providências para resguardar sua segurança. 

Por outro lado, é evidente que a qualquer cidadão causa sério constrangimento o fato de ser considerado criminosa por prepostos responsáveis pelo sistema de vigilância do comércio, sem qualquer prova, inclusive se dando ao direito tais profissionais de manter os suspeitos em cárcere privado, num nítido abuso de direito. 

E a prática do cárcere privado está confessada no depoimento prestado pelo segurança do supermercado Sr. Milton da Silva (fls. 40/41), oportunidade em que afirmou que deteve a autora e sua acompanhante por suspeita de furto durante 40 minutos ou uma hora. Confrontando seu depoimento com o do outro segurança Sr. Maurício Rodrigues Leitão, que descreveu sobre como é feito o procedimento de abordagem, esclareceu que: 'As pessoas abordadas costumam ficar na sala de segurança 'três minutos no máximo' (fls. 42/43). 

Assim, percebe-se que pelo menos por uma hora a autora teve sua liberdade cerceada indevidamente, o que é suficiente para dar contornos de ilicitude na conduta adotada pelos prepostos do réu, ensejando a respectiva reparação civil. 

E ainda, conforme asseverado na r. sentença, dos depoimentos tomados perante a esfera penal e também naquele Juízo, nada foi efetivamente apreendido em poder da autora. 

Diante deste contexto probatório, restou inequívoco que o réu abusou do exercício do seu direito à segurança configurando, portanto, ato ilícito de sua parte, de modo que está preenchido o primeiro requisito da sua responsabilidade civil, restando ser analisada a existência do segundo, qual seja, a existência de dano moral. 

No tocante aos danos morais, ao contrário do sustentado pelo apelado, importa frisar que se a detenção da autora era indevida, como de fato o era, já que a persecução penal a absolveu (fls. 47/54), o dano decorre do fato, não carecendo de qualquer outra comprovação. Qualquer pessoa em seu lugar teria sua honra objetiva afetada, conseqüência esta indenizável à luz do nosso Direito. 

Por fim, o nexo de causalidade está preenchido, na medida em que o réu foi o responsável pela prisão da autora, que posteriormente configurou-se abusiva, sendo a ele imputável, portanto, os danos decorrentes do ilícito praticado. 

Logo, o ressarcimento deve ter cunho reparatório e educativo, pois quem, por exemplo, for condenado a ressarcir danos morais, sentindo no bolso o valor da reparação, por ter pública e injustamente acusado consumidora de furto, inclusive com a sua manutenção em cárcere privado, com certeza tomará muito mais cautela antes de repetir tal conduta? (Apelação nº 994.05.012963-0-São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Neves Amorim, j. em 16 de novembro de 2010).


?Segundo restou decidido pela r. sentença, cujas razões respondem satisfatoriamente ao recurso das rés, 

'A autora não se encontrava em qualquer situação de flagrante próprio, impróprio ou presumido, para que pudesse ser abordada por qualquer do povo, assim entendido aquele que não tem poder de polícia; havia mera desconfiança de que poderia ter subtraído mercadoria da primeira ré.' 

'O que ocorreu foi que ante a mera desconfiança, o gerente da loja da primeira requerida preferiu acionar o corpo de vigilantes da segunda requerida, que, de sua parte, interceptou o veículo da autora, com finalidade de possibilitar a busca.' 

'E daí decorre a responsabilidade das duas requeridas indenizarem a autora; a primeira porque o seu preposto impôs busca pessoal e no veículo da autora, ante a mera desconfiança de que poderia ter furtado mercadoria; a segunda ré porque seus prepostos interceptaram o veículo da requerente, para que a busca pudesse ser realizada.' 

'A testemunha Ciro (fls. 142/3) deu conta de que após a saída da autora da loja da primeira ré, o gerente desconfiou que essa tivesse furtado o vestido, tendo comunicado o fato à segurança do Shopping.' 

'E do testemunho de Evaldo (fls. 144/5) se extrai que ante a suposição de que a autora tivesse realizado o furto, deu ordem aos demais vigilantes para que fosse localizada, sendo interceptada por um motociclista, quando saía da garagem, para que o gerente da requerida pudesse com a requerente conversar.' 

Acresce-se o fato de que o próprio Shopping afirma que a abordagem e revista procedida pelo gerente foi mesmo indevida, o que robustesse a responsabilidade da loja, mas não o exime de responsabilidade, pois sem a colaboração fundamental da equipe de segurança, a abordagem não teria sido feita como foi. Esclarecedor o depoimento de Edvaldo, encarregado de segurança que, convocado, foi até a loja, lá obteve as características da pessoa de quem o gerente desconfiava, transmitiu a descrição aos demais seguranças e um deles, trabalhando com motocicleta, logrou interceptá-la na garagem, no interior do automóvel, e já se retirando do local. O segurança pediu a ela que aguardasse o gerente da loja. Quando este chegou, o veículo já estava parado (fls. 144/145). 

O gerente procedeu à revista na presença do segurança. Embora este o tenha alertado de que o corpo de segurança não tem poder de polícia, certo é que a sua presença possibilitou a ação do gerente, de vistoriar todo o veículo da postulante e também a sacola que ela portava. 

É claro, portanto, que a ação foi conjunta. Sem o concurso e a presença do segurança, a relação entre cliente e consumidor de uma loja é diferente. Basta observar o que normalmente acontece. A presença e a participação do segurança que intercepta veículo e permanece no local acompanhando a diligência atrai a curiosidade dos circunstantes e impõe constrangimento. Basta observar o que normalmente acontece. 

Quem, em situação semelhante, não permitiria a vistoria nos pertences, ainda que indignado com a situação, é de se perguntar. 

Defende-se a loja com afirmar que estava no exercício regular de direito, não podendo ser então responsabilizada por dano moral. No pormenor, bem ressaltou o MM. Juiz: 

'Exercício regular de direito seria a imediata comunicação da desconfiança à autoridade policial, para que essa determinasse o que de direito, em razão da notícia de prática do furto e não a realização de busca, ainda que consentida pela autora. Com isso se descarta a tese da primeira requerida, de que não teria agido ilicitamente.' 

'Pouco importa, ademais, que a busca tenha sido ?cortes? (sic) ou que após a sua realização se tenha pedido desculpas à requerente.' 

'Quanto à segunda ré, embora não tenha sido preposto seu quem procedeu a busca, ainda assim contribuiu para que aquela fosse realizada, valendo salientar que o documento firmado pela autora não implica em renúncia ao direito de ação.' 

3. Por se tratar de hipótese de relação de consumo, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, especialmente a regra da inversão do ônus da prova inserta no artigo 6º, VIII. Ocorre que a prova testemunhal e as próprias alegações das rés, como visto, deixam claro o que sucedido. 

As rés, de todo modo, não lograram comprovar que a autora encontrava-se em atitude suspeita. Nenhuma das testemunhas, da loja ou do Shopping, afirmou qualquer circunstância que despertasse qualquer desconfiança sob a cliente, mas apenas mera suposição, dada a constatação de sumiço de um vestido da loja, momentos depois da saída da autora e de outro cliente. Ninguém presenciou o furto em si, nem sua tentativa. 
......
Neste caso, o dano causado à autora é evidente. A reparação deve ser proporcional ao estado em que ela foi colocada pela conduta das rés, que, se agisse com prudência, poderia ter evitado ocorresse como ocorreu. O reparo procura minorar o sofrimento que disso tudo resulta, ao mesmo tempo em que se mostra adequado à capacidade econômico-financeira delas (Apelação nº 9154285-56-2004-8.26.0000-São Paulo, 10 Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. João Carlos Saletti, j. em 16 de agosto de 2011).


?É cediço que os estabelecimentos comerciais, nos dias de hoje, cercam-se de sistemas de segurança e contratam profissionais para atuar na fiscalização e controle de pessoas que transitam em suas dependências, com o intuito de evitar furtos, roubos e indesejável prejuízo econômico. Trata-se de exercício regular de direito.

Em contrapartida, devem os estabelecimentos arcar com os danos e constrangimentos causados ao consumidor e a terceiros quando, no exercício desta fiscalização, houver falha no sistema ou abuso por parte das pessoas que a exercem. 

Na obra exclusivamente dedicada ao estudo do dano moral, Yussef Said Cahali afirma, por exemplo, que 'vem sendo reiteradamente decidido que configura dano moral reparável o constrangimento a que e submetido o freguês do estabelecimento comercial, ao ser compelido a sujeitar-se a revista pelo serviço de segurança da empresa sob suspeita de subtração de mercadorias, sem que venha a ser demonstrada a pratica de furto pelo mesmo' ('Dano Moral', 3ª ed., RT, p. 575).

......

Ora, ainda que exista divergência a respeito do número de seguranças e da forma da abordagem, evidente que ilícita a situação. Os seguranças do apelante não detêm poder de polícia ...... 

Em se tratando de danos morais, tanto quanto a honra objetiva (que abrange a reputação e o respeito que o cidadão desfruta no meio social em que vive), também pode ser atingida a honra subjetiva, que compreende a estima que o homem tem por si próprio, ou seja, o sentimento de sua dignidade ou de seu conceito perante outros Conforme ensina Arnaldo Marmitt, 'o dano moral decorrente da violação dos direitos da personalidade desdobra-se, assim, em duas faces: a) interna quando os efeitos do dano atingem a vítima apenas subjetivamente, ferindo-a, diminuindo-a e angustiando-a como gente, independentemente de lesões somáticas, visto que a depressão do espírito também fere o organismo humano; b) externa quando o lesado é atingido objetivamente, na comunidade em que se insere' (Dano Moral, Aide Editora, 1ª ed., 1999, pág. 11).

No caso, portanto, é inegável que a irregular abordagem dos apelados sob suspeita da prática de crime, pela sua natureza e potencial gravidade de conseqüências, é ato capaz de gerar angústia que aflige e rói o íntimo da pessoa atingida e que, portanto, deve ser reparável? (Apelação nº 299.078-4/7-00-Santo André, 2ª Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 11 de setembro de 2007).


?No caso, o dano moral caracteriza-se pelo simples fato da violação, independente de comprovação do prejuízo, porquanto a indenização busca compensar a vítima do mal que lhe fora impingido. 

'Tendo sido a vítima acusada injustamente de furto no interior de supermercado e conduzida a uma sala, de modo grosseiro, por preposto do ofensor, na presença de terceiros, caracterizado se acha o dano moral, pois tal procedimento acarreta à mesma sofrimento e humilhação, ofendendo sua dignidade. O valor da reparação por dano à honra deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico' (TJMG -3a C. - Ap. - Rel. Kildare Carvalho -j . 10.04.1996 - RT 734/468)? (Apelação nº 225.292-4/7-00-São Bernardo do Campo, 6ª-A Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Maria Cristina Crotofe Biasi, j. em 25 de novembro de 2005).


?Não obstante sejam reconhecidas como legais determinadas estratégias do empresariado do setor de compras, como supermercados, farmácias, lojas, para conter furtos e demais atos [como o de ingerir bens consumíveis no próprio local] que prejudicam o comércio e o lucro admitido, não se deve tolerar o abuso na defesa contra fraudes e crimes. O controle da conduta dos consumidores quanto ao dever de honestidade deve ser exercido no limite da dignidade humana [art. 1º, III, da CF] evitando que a aplicação prática de um direito [art. 188, I, do CC] obrigue a indenizar lesões de direito da personalidade, como a honra e reputação da pessoa vítima de uma agressão despropositada [arts. 186 e 187, do CC e 5º, V e X, da CF]. 
......
Note-se que o réu se limitou a negar genericamente a ocorrência de qualquer abordagem, mas não fez uma única prova da falsidade dos fatos narrados pelos consumidores. ......? (Apelação nº 0003698-44-2009.8.26.0472 (990.10.345437-5)-Porto Ferreira, 4ª Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 03 de fevereiro de 2011).


?I. Incontroverso que o autor foi abordado nas dependências do estacionamento do Aldeia Praia Shopping e que os seguranças do shopping se apossaram dos objetos do autor indevidamente, agindo assim de forma ilícita e abusiva, devendo reparar materialmente o autor? (Apelação nº 71001820298, Comarca de Porto Alegre, Terceira Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, Rel. Juiz João Pedro Cavalli Júnior, j. em 18 de junho de 2009).

O réu é fornecedor de serviços, no mercado de consumo, inclusive os de segurança prestados, no interior de seu empreendimento comercial.

?Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado dentro de estacionamento coberto de hipermercado. Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. restação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em salários-mínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos. Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos. 
-A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. 
-Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings centers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência. 
-A condenação em danos materiais e morais deve estar adstrita aos limites do pedido, sendo vedada a fixação dos valores em salários-mínimos. 
-O termo final da pensão devida aos filhos por danos materiais advindos de morte do genitor deve ser a data em que aqueles venham a completar 24 anos. 
-Primeiro e segundo recursos especiais parcialmente providos e terceiro recurso especial não conhecido.? (Recurso Especial nº 419.059-SP, Colenda Terceira Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 19 de outubro de 2004).

 O ordenamento jurídico não autoriza que os fornecedores utilizem, como método de investigação, a truculência, a intimidação e a exposição dos consumidores a vexame, no meio social.

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um porceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

?......'O fato de uma pessoa ser ébria --- ...... --- a coloca, realmente, em um estado de degradação a respeito do decoro pessoal, mas não em relação à honra. E ainda no que tange ao decoro não é admissível que se possa agravar com insultos, escárnios etc., a condição em que se encontra o alcoolizado. Isto seria contrário, mesmo, ao mais elementar sentimento de civilidade, embora em outras épocas menos civilizadas, se pudesse permiti-lo pelo interesse em demonstrar a abjeção do vício. O delito de injúria ou de difamação é punível, também em relação ao ébrio'? (eminente Vincenzo Manzini, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 360, p. 393).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

?Como dissertava Zanardelli, a repressão dos crimes contra a honra 'afeta a função tutelar do Estado, tanto pelo fim imediato de proteger os interesses jurídicos dos cidadãos, como pelo fim mediato de preservar a sociedade das funestas conseqüências que, não raro, levam à animosidade e às insolências, cujo primeiro desafogo é a contumélia, para, em seguida, atinçarem inimizades, ódios, vinganças e violências criminosas'? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, nota de rodapé nº 25, p. 41).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

?Antolisei, referindo-se ao art. 594 do Código Penal Italiano, ......, indica, como exemplo de ofensa à honra, tachar alguém de 'desonesto' ......? Darcy Arruda Miranda, obra citada, nota 346, p. 379).

Os prepostos do réu, ao abordarem o autor, de forma truculenta e intimidativa, desrespeitaram a dignidade deste, e, ao lhe imputarem a prática de crime (subtração ou a posse de produtos furtados), o tacharam de desonesto, o que maculou e atentou a honra subjetiva e objetiva do autor, pois o fizeram na presença das pessoas que o tinham acompanhado até o ?shopping?. 

Observe-se ser irrelevante, para configuração da ofensa, que essa manifestação tenha influído negativamente, ou não, na opinião de terceiros (colegas que o acompanhavam a uma festa) a respeito do autor, ou até mesmo que outros terceiros tenham tido ciência dessa acusação.

Os prepostos do réu comportaram-se de forma voluntária, arrogante e leviana, pois não dispunham de elementos concretos e idôneos que justificassem, quer a abordagem truculenta, quer a vistoria no veículo, quer a grave imputação de subtração, assumindo, conscientemente, o risco de sua falsidade e de ofenderem a honra subjetiva e objetiva, a reputação do autor no meio social, pois lhes era possível a previsão do resultado lesivo daquela conduta. De qualquer forma, no dolo eventual, é suficiente que ?a previsão do resultado lesivo não tenha servido de contra-motivo à ação, isto é, basta que o agente, embora sem querer, positiva ou diretamente, o previsto resultado lesivo, consinta ex ante no seu advento. Assim, se alguém, fundado em prova incapaz de gerar certeza, atribui a outrem a autoria de um crime, não se isentará, se falsa a acusação, da pena de  calúnia? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 53).

Os prepostos do réu agiram com consciência da significação lesiva da abordagem truculenta e abusiva, da idoneidade ofensiva da acusação de furto, que denegriu a imagem do autor e lhe retalhou a honra, e da intimidação praticada, na ?sala dos seguranças?, com o objetivo de pressioná-lo a admitir a autoria de um crime.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação apara outros de ofensas que dimunuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego do autor-consumidor, em relação à sua vida e integridade física e psíquica, ao ser abordado com truculência e intimidação, inclusive com ameaça de arma de fogo, ter o veículo vistoriado, bens de terceiro (genitora) que transportava apreendidos, ser ?detido? em sala reservada, sem o testemunho de estranhos e a possibilidade de se proteger e defender, acusado de subtração, além de lhe impedirem o legítimo exercício do direito de expor suas razões, para o transporte de bens de terceiro, numa verdadeira atuação ditatorial, incompatível com a civilidade, tudo a exaurir as forças do autor, além de lhe causar ?stress? e desgaste, sem mencionar o consumo de seu tempo.

Os prepostos do réu ignoraram o dever de ?cuidado? com o patrimônio imaterial (bem-estar físico e psíquico) do autor.

O risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus produtos e serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

A par disso, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu com falta de respeito, bem como com completo descaso aos direitos deste.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi  temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Houve graves falhas do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança e eficiência dos serviços do réu.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, a grave repercussão dos fatos (a violência psíquica sofrida pelo autor, com o uso da truculência e da intimação; o longo período em que o autor permaneceu privado de sua liberdade de ir e vir; a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, e o desassossego do autor, na tentativa de se defender e de se libertar de seus algozes; os constrangimentos sofridos) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu (a conduta ditatorial, violenta e temerária de seus prepostos; o desprezo destes pela dignidade do autor, bem como pela integridade psíquica-emocional deste; o completo despreparo psíquico de seus prepostos, para o exercício do serviço de vigilância patrimonial com respeito às garantias constitucionais), mostra-se razoável a indenização, no valor almejado de R$41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais), hoje equivalentes a pouco mais de 76 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 15 de setembro de 2007, quando ocorrida a ofensa à dignidade e à integridade psíquica do autor, por ato ilícito do réu.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar, ao autor, o valor de R$41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 15 de setembro de 2007.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu a pagar, ao autor, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor do débito corrigido.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
