

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.08.113218-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Kátia Regina Tura Salvetti
Requerido:Twn Assessoria Em Saúde Sc Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citados e intimados (fls. 122 e 123), os réus TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda, Beauty Line e Banco Sofisa deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade das cártulas e a restituição das quantias pagas.
O pedido de inversão da multa em favor da contratante também merece ser acolhido. Com efeito, por tratar-se de contrato de adesão e verificada a má-fé das requeridas, há que se impor a elas multa de 20% sobre o valor total do contrato, conforme previsto na cláusula 6ª, que perfaz o montante de R$ 1.283,40, atualizados desde o ajuizamento da ação.
O pedido de danos morais é parcialmente procedente.
É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, é notório o transtorno pelo qual passou a autora, em razão da desconstituição do contrato. Apesar de não poder realizar o procedimento cirúrgico, as rés negaram-se a rescindir o contrato, devolver as cártulas que estavam em seu poder, bem como devolver as quantias que já haviam sido pagas. Todas essas circunstâncias geraram desgaste emocional à autora, razão pela qual entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a rés TWN e Beauty Line incorreram em grande falha pelas razões já expostas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao valor do contrato, ou seja, R$ 6.192,00.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, bem como declarar a inexigibilidade dos 21 cheques de nº 938695 a 938700 e 938661 a 938675, sacados contra o Banco Santander, cada um no valor de R$ 258,00, condenando-se os réus TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda, Beauty Line e Banco Sofisa a devolverem ao autor as respectivas cártulas supramencionadas ou as respectivas cartas de anuência, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de alçada do Juizado Especial Cível. Condeno as rés TWN Assessoria em Saúde S/C Ltda e Beauty Line a pagarem ao autor o montante de R$ 774,00 (cheques no valor de R$ 258,00, cada), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 06/07/07, 06/08/07 e 06/09/07 (fl. 16, verso), o montante de R$ 1.283,40, referente à multa contratual, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar ao autor o montante de R$ 6.192,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 309,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 6 de maio de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito


    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
