

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113388-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Judinalva Lopes Leite, CPF 013.103.458--8
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Celetem Brasil  S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto(a) Sr(a):André dos Santos Soares
RG:42.036.134-0
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h


Em 02 de março de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em sua contestação a ré sustentou que efetivamente efetuou um acordo em junho de 2008 com a autora para a quitação dos débitos vencidos pelo valor consolidado de R$ 600,00.  Sustentou a ré também que necessitava de um tempo hábil para contabilizar o acordo e regularizar a exclusão dos encargos, tendo providenciado a regularização do saldo da autora e efetuado todos os estornos necessários.  As considerações da ré apenas confirmaram tudo quanto alegado pela autora na petição inicial, especialmente o acordo extrajudicial celebrado entre as partes e a quitação, pela autora, dos débitos em junho de 2008 mediante o pagamento de R$ 600,00.  O documento de fls. 4 comprova que a autora depositou em favor da ré a quantia de R$ 600,00 em 27.6.2008.  Entretanto, apesar da quitação dos débitos, a autora continuou a receber cobranças.  A ré sustentou que a negativação durante a inadimplência era lícita.  Entretanto, o documento de fls. 6 comprova que a ré negativou o nome da autora em 27.10.2008, vários meses após aquela quitação acima mencionada pelo valor de R$ 600,00.  Se a autora havia quitado dos os débitos, não havia razão para a ré, novamente, negativar o seu nome.  Pior que isto, não havia nenhum motivo para a ré entrar em contato com o ex-marido da autora e ainda deixar recado com os vizinhos, o que constrangeu a autora de forma excessiva.  Não apenas a autora nada devida à ré como, ainda, viu-se constrangida perante o ex-marido e vizinhos a respeito de cobranças feitas pela ré que eram indevidas.  Tal mácula jamais é plenamente retirada pela autora, a qual, até hoje, sente-se envergonhada quando encontra aquelas pessoas.  Nestas circunstâncias, entendo ser justa a pretensão da autora de receber indenização pelos danos morais.  A ré, nesta audiência, ofereceu à autora a quantia de R$ 1.500,00 mas a autora, com razão, recusou a proposta.  Também compartilho com o entendimento da autora de que se trata de quantia muito pequena em comparação não apenas com os transtornos causados pela ré mas, sobretudo, com a vergonha que a autora sofreu perante seu ex-marido e vizinhos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 6.000,00, o que corresponde a 10 (dez) vezes o pagamento que foi feito pela autora (fls. 4) mas ignorado pela ré.  A quantia é justa e coerente com o patrimônio da empresa requerida.  Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JUDINALVA LOPES LEITE ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré, especialmente de débitos vinculados ao cartão de crédito 5078 6000 0001 4584754, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e o cancelamento de eventuais negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 6.000,00 (seis mil reais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
