

SENTENÇA

Processo nº:0113324-28.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hcfmusp
Requerido:Esteto Engenharia e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de ESTETO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que a ré foi contratada para obras de reforma em seus vestiários, o que foi devidamente cumprido. Não obstante, algum tempo depois foram detectados vazamentos no vestiário, decorrentes de defeitos em doze conectores de bronze instalados pela ré nos chuveiros do vestiário. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao ressarcimento dos valores dispendidos para a correção dos danos.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual sustentou, em síntese, que os defeitos decorrem de mau uso do vestiário e do equipamento, e não pode lhe ser imputado.

Adveio réplica.

O feito foi saneado as fls. 253/254, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 291/326, e esclarecimentos as fls. 370/374.

As partes apresentaram suas razões finais as fls. 393/394 e 396/402.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Afasto, em primeiro lugar, a alegação de prescrição da ação.

Isto porque, em se tratando de defeito oculto, a saber, vazamentos não perceptíveis externamente, a fluência do prazo prescricional somente se inicia com a exteriorização destes defeitos.

A partir de maio de 2001, a autora percebeu a existência de algum problema, mas somente depois de alguns anos ela teria conseguido estabelecer as causas do vazamento, eis que, para tanto, houve necessidade de contratar mais de uma empresa especializada, pois uma delas chegou a atestar a inexistência de qualquer problema na obra.

Assim, compreensível que, somente a partir de então, a autora tenha reunido condições para atribuir à ré a culpa pelos prejuízos que lhe foram causados e, consequentemente, postular o ressarcimento judicial.

Releva notar, ademais, que as partes mantiveram tratativas durante este período, tendo havido inclusive colaboração da ré, que se dispôs a efetuar os reparos necessários, caso se comprovasse sua culpa no evento, o que não foi por ela admitido, contudo.

Desta feita, a fluência do prazo prescricional somente teve início com a notificação extrajudicial da ré, realizada em outubro de 2.005, afastando-se, assim, a ocorrência da prescrição.

No mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

Com efeito, não logrou o autor se desincumbir do ônus probatório que sobre ele recaía, a saber, o de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito.

De fato, tendo sido entregue à ré o Termo de Conclusão das Obras para as quais ela foi contratada por meio de regular procedimento licitatório, o acolhimento do pedido inicial pressupunha a comprovação de defeito na execução da reforma que tivesse causado o vazamento nos vestiários.

E, considerando o caráter técnico do tema ora tratado, esta prova deveria necessariamente ter sido produzida por meio da perícia determinada nestes autos, a qual, contudo, não se prestou a tal finalidade.

Aduz a requerente, em sede de inicial, que os vazamentos tiveram como origem doze conectores de cobre dos chuveiros defeituosos, peças estas instaladas pela ré por ocasião da reforma.

Não obstante, por ocasião da perícia, não havia mais vazamentos, não foram apresentados os conectores supostamente defeituosos, sendo que o assistente técnico da autora sequer soube apontar quais, dentre os chuveiros ali existentes, teriam apresentado os problemas de vazamento.

Aduz, ainda, o autor, que a origem dos vazamentos teria sido detectada pela M&S Engenharia e Construções Ltda.

Curiosamente, porém, não há nos autos um único laudo ou relatório desta empresa, capaz de confirmar tal circunstância e detalhar o trabalho por ela realizado.

Releva notar ter a perita consignado que o assistente técnico não soube informar, por ocasião da vistoria, onde se encontravam as peças inquinadas de defeito, bem como que não lhe foram apresentadas fotografias naquela data.

Como bem ressaltou a perita judicial em seu trabalho, a vistoria foi marcada com antecedência, razão pela qual cabia à parte interessada fornecer-lhe todos os elementos de prova, a fim de que ela pudesse empregá-los na solução da questão técnica.

Por outro lado, desnecessário possuir conhecimentos na área de engenharia para concluir que as fotografias tardiamente juntadas pelo autor as fls. 359/361 não se prestam à finalidade perseguida nesta ação.

Com efeito, a simples inspeção ocular por meio de fotografias não permite concluir se os vazamentos decorreram de defeito de fabricação dos conectores, ou se as trincas nele aferidas advieram de mal uso dos equipamentos.

Nesta toada, forçoso consignar que a requerida insiste nesta tese, a saber, de que os defeitos nas peças, a saber, as trincas verificadas nos conectores, decorreram de um esforço empregado no volante, como se alguém tentasse subir pisando no misturador, bem como de que a rede de água quente teria sido alimentada com vapor, causando o derretimento do isolamento térmico e, por consequência, o envelhecimento das ligações e o vazamento de água.

Tal hipótese não pode ser descartada, notadamente diante da ausência de comprovação de defeito de fabricação dos conectores de cobre empregados na obra.

Lamentavelmente para o autor, o simples fato de doze conectores apresentarem o mesmo problema é insuficiente para estabelecer a conclusão segura e incontestável de que as peças contavam com defeito de fabricação, porquanto remanesce plausível a tese de mau uso sustentada pela requerida.

Desta feita, tem-se que o autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, restando desacolhido, pois, o pleito indenizatório.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
