

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0113460-75.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leo Madeiras, Maquinas e Ferragens Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

LEO MADEIRAS, MÁQUINAS E FERRAGENS LTDA promoveu ação declaratória de nulidade contratual e de títulos de crédito contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA, alegando, em síntese, que não celebrou com a ré o contrato de prestação de serviços de publicidade indicado na petição inicial, já que firmado por pessoa sem poderes de representação e mediante dolo da empresa ré. Contudo, tem sido indevidamente cobrada por débitos relativos a esse negócio, mesmo após informar à ré, por e-mail, que não pretendia contratar qualquer prestação de serviços. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de todos os títulos vinculados a esse negócio jurídico.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 143.

A ré contestou a ação a fls. 151/157, sustentando, em suma, a validade e eficácia do contrato celebrado com a autora, tendo sido prestados os serviços contratados sem a devida contraprestação. Invocou a teoria da aparência e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 170/173.

Em fase de especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré requereu a produção de prova oral (fls. 180, 182 e 186).

A prova oral foi julgada preclusa nos termos da decisão de fls. 252, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual.

As partes deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado para a apresentação de memoriais por escrito, conforme certidão de fls. 254.
 
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 15/21 revelam que o contrato impugnado pela autora foi assinado por funcionário sem poderes para tanto.

Ademais, não é nem um pouco crível que a ré tomasse simples gerente de vendas como representante legal da empresa autora, sem exigir a exibição de algum documento que lhe conferisse poderes suficientes para o negócio.

Veja-se que a ré é empresa de publicidade em listas telefônicas habituada a oferecer seus serviços por telefone, de sorte que a ela competia o ônus de se certificar com maior cuidado da legitimidade do signatário de eventuais contratos.

E nem se diga que o contrato é válido em razão da teoria da aparência, pois esta não tem aplicação no caso dos autos. A uma, porque tal teoria somente se aplica naqueles casos em que as circunstâncias de fato em torno do negócio induzam o contratante a acreditar que aquele com quem contrata representa de direito o contratado, o que evidentemente não é o caso. A duas, porque se trata de medida excepcional cujo objetivo é justamente garantir a segurança dos negócios jurídicos e não possibilitar a vinculação de pessoas jurídicas a contratos por qualquer de seus funcionários. E, finalmente, porque ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, observando-se a boa-fé contratual.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:

?DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica ? Nulidade ? Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO ?DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação n° 991.09.044953-4; 37ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ROBERTO MAC' CRACKEN; j. 26/05/2010).

Some-se a tudo isso que são recorrentes as notícias do engodo praticado por empresas de publicidade por meio de listas telefônicas para obtenção de assinaturas nas minutas enviadas às empresas, assumindo, nesse cenário, a alegação de contratação por erro e má-fé contornos de verossimilhança.

Nesse ponto, importante ressaltar que assim que a autora se deu conta da existência do contrato, contatou imediatamente a ré para informar seu desinteresse na prestação dos serviços (fls. 27). Não se tratava, nessa oportunidade, de exercício do direito de arrependimento pela contratante, mas de verdadeira denúncia do contrato, diante do vício de consentimento que o maculava.
 
Trago à colação, por oportuno, trecho de recente voto do Exmo. Sr. Des. HUGO CREPALDI que se amolda ao caso com perfeição: ?completamente inescusável a conduta da empresa demandada, que na busca por agilizar o procedimento de contratação e aumentar sua margem de lucros, adota um modus operandi negligente e sabidamente falho, encaminhando proposta sucinta, via fax, sem dispensar qualquer cuidado com a pessoa que a recebe ou em explicitar pormenorizadamente os termos da contratação, procedimento deveras simplório e incompatível com o vultoso valor da obrigação contratada. (...) A lesividade da postura adotada pela ré em sua atuação no mercado é atestada pelo grande número de ações judiciais semelhantes à ora apreciada, muitas já analisadas por este Tribunal de Justiça, todas fundamentadas no mesmo vício contratual, qual seja, falta de legitimidade daquele que celebra o contrato em nome da empresa oblata. A recorrência do referido vício, aliado ao fato de tratar-se de empresa especializada em tal ramo de atividade e tipo de contratação, impossibilita falar-se em boa-fé subjetiva ou erro escusável, o que afasta o âmbito de aplicação da teoria da aparência, inviabilizando, por consequência, a manutenção da cobrança perpetrada pela requerida.? (Apelação nº 0015842-14.2008.8.26.0269, da Comarca de Itapetininga, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Des. HUGO CREPALDI, j. 24.10.2013).

Em suma, sopesadas todas as circunstâncias concretas da contratação, não há dúvidas de que o contrato impugnado não reflete a vontade da autora, com o que não é válido e não pode obrigá-la, sendo também indevidas as cobranças que foram realizadas.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato celebrado entre as partes e de todos os títulos de crédito dele decorrentes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
