

SENTENÇA

Processo nº:001.09.113012-4
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Zilda Oliva da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





JOSÉ CARLOS DOS SANTOS  ajuizou a presente ação de despejo contra ZILDA OLIVA DA SILVA, alegando que adquiriu o imóvel sito na Rua Bom Jesus da Cachoeira, nº 280, Parque Edu Chaves, imóvel que estava locado à requerida. Aduz que notificou a ré para desocupação valendo-se dos benefícios do artigo 8º da Lei 8245/91, na medida que é dono do imóvel, mas que até agora a mesma não desocupou o mesmo. Requer a procedência da ação para o consequente despejo. Documentos nas fls. 07/32.

Citado, o réu apresentou contestação nas fls. 75/86, argüindo preliminar e, no mérito, a improcedência da ação. Documentos às fls. 87/107.
Réplica nas fls. 110/115.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta, pois o autor adquiriu o imóvel no curso do contrato, sendo legitimo para o ingresso da presente ação ficando sanada qualquer irregularidade neste aspecto.
Superada a preliminar, no mérito o pedido é procedentes.
A requerente busca o despejo da requerida.
As alegações da locatária não a socorrem. O direito de preferência a que a ré tinha eventualmente era contra o antigo locatário e não contra o autor, pelo simples fato que não celebrou qualquer contrato com o autor, mas este apenas assumiu o imóvel em razão da compra.
O pedido de tutela antecipada ficará exaurida nesta sentença, pois a última incluirá por consequência aquele pedido. Por outro lado, o pedido de perda e danos não deve ser nem mesmo debatido, pois uma vez que o autor não pode nem responder pela falta da opção da ré, é cristalino que não pode arcar com as perdas e danos daí resultantes.
Desse modo, o direito do autor ficou demonstrado de modo suficiente a dar guarida ao seu pleito.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e decreto o despejo objetivado, fixando o prazo de 30 dias para desocupação, fixado, desde logo, na hipótese de execução provisória do julgado, a obrigação da autora em prestar caução equivalente a 12 vezes o valor do aluguel. 
P.R.I.C.





São Paulo, 01 de março de 2010.
