

SENTENÇA

Processo nº:0113514-97.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Mocarzel Pestana
Requerido:Laboratorios Stiefel Ltda







Alega a autora, em síntese, que se utilizou de produto (creme para pele) fabricado pela ré e em razão de defeito do produto, sofreu danos na pele, danos estéticos e à imagem, com  abalos morais. Requer, assim, indenização por danos morais cumulada com indenização por danos estéticos.
CONTESTANDO, a ré em síntese negou que os alegados danos decorram do produto, nega defeito do creme. Impugna os  danos estéticos e morais, por falta de prova do alegado. Alternativamente, alega uso incorreto do produto pela autora, de onde decorreria sua culpa exclusiva. Ressalta, ainda, que assistência prestada pela ré não implica assunção de culpa ou responsabilidade.
Houve réplica.
Na instrução, foi realizada prova pericial e colhidas provas oral e documental, manifestando-se as partes ao final.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A perícia realizada aponta que a autora já era portadora de melasmas antes do suposto uso do produto fabricado pela ré. Assim, a autora já era portadora de problemas dermatológicos antes da aquisição do produto fabricado pela ré (LAUDO ? fls. 288 e fls. 289 "as lesões já estavam presentes em período anterior a uso").
As sessões da autora na ALERGOCLÍNICA, clínica especializada em alergia (fls.22/24 e fls. 265/272), além de se tratar de sessões de "peeling" (fls. 265/272), não se vinculam ao uso do produto fabricado pela ré ou reações deste, sendo certo que a perícia apurou que a autora não apresentou alergia ou hipersensibilidade ao produto em decorrência da prova de contato / teste cutâneo (LAUDO ? fls. 288).
A perícia apurou a inexistência de comprometimento patrimonial físico, laborativo ou mesmo funcional.  Quanto às supostas alterações estéticas, em especial os melasmas, a autora já os apresentava antes mesmo do uso do produto (LAUDO - fls. 289) Não se apurou suposta piora em razão  uso do produto (LAUDO  - fls. 289).
Apurou-se apenas reação inflamatória após o uso do produto pela autora, mas que não decorre do produto, mas por outro fator desencadeante não apurado pela perícia (LAUDO ? fls. 289 ? CONCLUSÕES). 
Em síntese: não se constataram lesões ou danos estéticos ou agravamento do quadro pré-existente em decorrência do uso do produto fabricado pela ré, ao contrário do que afirma a parte autora. Falta, por isso, nexo causal.
A assistência que a ré tenha dado à autora não implica assunção de culpa ou de responsabilidade quanto ao corrido, tampouco implica confissão quanto a suposto defeito do produto, sendo certo que se apurou que a autora sequer é alérgica ou hipersensível ao creme, conforme perícia realizada.
A documentação anexada não afasta as conclusões periciais,sendo imprestável a prova oral colhida para tanto, inclusive considerando que a testemunha trazida pela autora é sua amiga e, portanto, não isenta.
O contexto probatório dos autos aponta para inexistência de danos ou agravamento do quadro de saúde da autora, tampouco demonstra nexo causal entre o uso do produto e a situação descrita pela autora em sua inicial.
Não há falar-se, assim, em responsabilidade civil da ré por supostos danos estéticos e morais, sendo descabido o dever de indenizar neste contexto probatório.
Impõe-se, por isso, a improcedência dos pedidos de indenização.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação e por força do princípio da sucumbência,  CONDENO a autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, na forma do art. 20, §4º, do CPC,  em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data desta sentença.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
