

SENTENÇA

Processo nº:0113106-50.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edgar Nascimento da Conceição
Requerido:Gema Haide Navarro Carrion




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, ajuizada por EDGAR NASCIMENTO DA CONCEIÇÃO, qualificado, em face de GEMA HAIDE NAVARRO CARRION, também qualificada, aduzindo, em suma, que houve acordo judicial por ocasião de divórcio, onde ficou estabelecida a venda de imóvel com posterior partilha entre as partes.  Afirma que a requerida se recusa a vender o imóvel, não restando outra alternativa, senão o ajuizamento do feito.  Sustenta que sofreu abalo moral em razão de tal conduta, e assim pede indenização por danos morais.  Juntou documentos a fls. 09/65.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 84/101, onde alegou que o requerente é o responsável pelo atraso na venda do imóvel, e que os valores oferecidos para venda se encontram aquém do mercado imobiliário.

Réplica a fls. 108/128, com juntada de documentos.  Manifestação a fls. 131/133.

Petição de interessado foi atravessada aos autos a fls. 136/138.

Em audiência de conciliação foi pleiteada a suspensão do feito por 10 dias, sem notícias de acordo até a presente data.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Da leitura dos autos, observo que não há resistência da requerida na venda do imóvel.  As alegações tecidas em contestação se referem a ação diversa, e tentam apenas imputar a desídia e resistência de um ao outro.

Por seu turno, observe-se que não houve impugnação das propostas e avaliações de fls. 108/128, de forma que deve ser presumida a concordância aos valores indicados.

Inolvidável que não há dano moral a ser indenizado.  O atual desentendimento que culminou no ajuizamento da ação é decorrente de ruptura conjugal, nem sempre amigável.  Tal fato é cotidiano, tratando-se de aborrecimento que não vem a violar frontalmente qualquer direito de personalidade.
 
Já a alegação de litigância de má-fé também não possui guarida, eis que se de fato houvesse entendimento franco entre as partes, desnecessário seria o trâmite do feito por tantos anos sem qualquer solução.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para determinar a venda judicial do imóvel objeto de discussão, às expensas do requerente, através de hasta pública, por valor mínimo de lance em R$ 120.000,00, a teor das avaliações acostadas a fls. 108/128.

Consigno que haverá somente duas hastas, e sem possibilidade de alienação por preço menor a da avaliação, salvo concordância de ambas as partes.

Também saliento que eventuais despesas às expensas do requerente, desde que comprovada documentalmente, poderá ser abatida da venda do imóvel.  Por sua vez, a cada resistência da requerida para as providências necessárias para a venda do imóvel poderá ser aplicada multa, a ser abatida de sua parte ideal quando da alienação do imóvel.

Obviamente, dada morosidade e custo da via eleita, fica facultada a possibilidade de venda extrajudicial, sem intervenção judiciária, até mesmo ao proponente de fls. 136.

Ante a sucumbência recíproca, reputo compensadas as custas e honorários advocatícios.


PRI 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
