

SENTENÇA 

               C O N C L U S Ã O 
Em      01    de     dezembro     de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0113051-55.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Vilma Grosz Calegaro, Rafael Grosz Calegaro
Réu (ré) :Ana Lúcia Aparecida Santos, Humberto Mendonça Maia


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Vilma Grosz Calegaro e Rafael Grosz Calegaro contra Ana Lúcia Aparecida dos Santos e Humberto Mendonça Maia objetivando a declaração da rescisão do contrato de compra e venda havido entre as partes, com a conseqüente condenação dos réus a devolver aos autores os valores pagos, bem como a indenizar as perdas e danos sofridos pelos autores. 
Narram os autores que, em 18/09/2006 celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial (lava rápido), localizado na Avenida Oratório, 1545, pelo preço de R$56.000,00, do qual os autores pagaram apenas R$27.000,00 mediante entrega de um veículo Honda Civic placas DEA 8625. O restante do preço deveria ter sido pago em dez parcelas de R$2.900,00 cada, com vencimentos mensais, o primeiro em 18/10/2006, mas os autores suspenderam o pagamento, em razão do descumprimento do contrato pelos réus. 
Isto porque os réus garantiram aos autores compradores, através da cláusula sétima do contrato celebrado, que o estabelecimento possuía uma receita mensal bruta líquida (sic) de R$5.500,00, com variação de 5% para mais ou para menos. Contudo, o faturamento apurado pelos autores após a compra se mostrou muito inferior ao prometido pelos réus, apenas R$1.270,00. Além disso, os réus não apresentaram aos autores o alvará de funcionamento do estabelecimento. Neste contexto, que os autores pretendem a rescisão do negócio havido, a devolução da quantia paga e a indenização por perdas e danos que alegam terem sofrido.
Os réus apresentaram contestação (fls. 86/93) sustentando a improcedência da ação, alegando que os autores não entregaram aos réus os documentos de transferência do veículo que representaria o pagamento da primeira parcela do preço, de modo que este não pode ser alienado pelos réus nem está apto a ser utilizado. Em relação ao faturamento do estabelecimento negociado, afirmam os réus que os autores acompanharam a movimentação do estabelecimento no período de 12/08/2006 a 18/09/2006, de modo que tiveram plenas condições de avaliar o negócio entabulado, e que eventual queda de faturamento deveu-se a falha na administração ou queda na qualidade dos serviços prestados. Sustentaram que o inadimplemento do contrato foi dos autores, que não pagaram nenhuma das parcelas do preço. Alegaram também que a cláusula quarta do contrato prevê que os réus deveriam encerrar a empresa que funcionava no local ou transferi-la aos autores. 
Os réus apresentaram também reconvenção (fls. 66/72) repisando os argumentos apresentados na contestação, pedindo na reconvenção a condenação dos réus a lhes entregar o documento de transferência do veículo Honda Civic placas DEA 8625. 
Os autores não apresentaram resposta à reconvenção (fls. 174). 
Em apenso, ação de cobrança (processo nº 583.09.2006.115832-0) proposta por Ana Lúcia Aparecida dos Santos e Humberto Mendonça Maia contra Vilma Grosz Calegaro e Rafael Grosz Calegaro objetivando compelir os réus a pagarem a quantia de R$29.000,00, referente às dez parcelas do preço da compra do estabelecimento, cada uma no valor de R$2.900,00, vencidas a partir de 18/10/2006.
Os réus apresentaram contestação (fls. 44/52) com os mesmos argumentos de fato e de direito que alinharam na petição inicial da ação que movem contra os autores.  
O processo foi saneado (fls. 184/186) e, determinado o prosseguimento do processo nº 583.09.2006.115832-0 nestes presentes autos, para instrução e julgamento conjunto foi fixado o ponto controvertido da demanda. 
Em audiência (fls. 205/258), inconciliadas, as partes prestaram depoimento pessoal e foram ouvidas as testemunhas presentes. 
Encerrada a instrução processual os réus apresentaram alegações finais na forma de memoriais e os autores quedaram inertes.
Relatados. DECIDO. 
O ponto controvertido de ambas as demandas é o mesmo: a culpa pelo inadimplemento do contrato. 
E a instrução do processo demonstrou que a culpa pelo inadimplemento do contrato foi dos compradores Vilma Grosz Calegaro e Rafael Grosz Calegaro que, sem motivo válido, não pagaram as parcelas do preço a que se comprometeram. 
Alegaram os autores que deixaram de pagar o preço porque o faturamento do estabelecimento comercial objeto do contrato, conforme foi apurado pelos autores após a compra, se mostrou muito inferior ao prometido pelos réus no contrato. 
Contudo, o que se verificou é que os autores tiveram a oportunidade de acompanhar a movimentação do estabelecimento, durante o período de 12/08/2006 a 18/09/2006, de modo que tiveram plenas condições de avaliar o negócio entabulado, e que o faturamento caiu após o início da gestão dos compradores, e se deu por falhas na administração e queda na qualidade dos serviços prestados, conforme demonstrado pela prova produzida em juízo, especialmente os depoimentos prestados em audiência. 
Portanto, o inadimplemento do contrato foi dos autores, que não pagaram nenhuma das parcelas do preço, sem motivo válido para tanto. 
Outrossim, também não aproveita aos autores alegar que os réus não apresentaram aos autores o alvará de funcionamento do estabelecimento, na medida em que a cláusula quarta do contrato prevê que os réus deveriam encerrar a empresa que funcionava no local ou transferi-la aos autores, de modo que se tratava apenas de uma venda de ponto comercial e não de cotas de uma empresa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelos autores, que pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa; JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os autores a entregar aos réus o documento de transferência do veículo Honda Civic placas DEA 8625 no prazo de trinta dias, sob pena de oficiar-se ao Detran para a transferência compulsória. Custas pelos autores reconvindos, que pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da reconvenção; e JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança (processo nº 583.09.2006.115832-0) com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os autores a pagar a quantia de R$29.000,00 (vinte e nove mil reais), com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, conforme os termos do contrato, e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes, arcarão os autores com as custas da ação de cobrança e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
