

SENTENÇA

Processo nº:008.08.113112-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Vieira Benhame
Requerido:Vaunir Benhame e outros


C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




SANDRA VIEIRA BENHAME ajuizou ação de anulação de ato jurídico, sob o rito ordinário, em face de VAUNIR BENHAME alegando, em síntese, que é filha do relacionamento do requerido com Sueli Vieira de Toledo, a qual faleceu em um acidente de trem. Asseverou que, em ação de reparação de danos promovida em face da CPTM, ambos receberam a quantia de R$ 50.501,98, tendo o réu ficado responsável por todo o dinheiro pois a requerente contava, à época, com apenas 10 anos de idade. Aduziu que 50% do valor recebido deveria ser revertido para a requerente mas que o réu adquiriu um imóvel com aquela quantia e acabou por lavrar a escritura somente em seu nome. Sustentou que o requerido mantém outro relacionamento do qual resultaram mais 3 filhos, de sorte que pode ser prejudicada em decorrência de eventual falecimento do réu. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a anulação da referida escritura para que seja incluída como proprietária do imóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/33.
Determinada a inclusão no pólo passivo dos demais celebrantes da aludida escritura RUBENS DA SILVA e MARIA CÍCERA DE SOUZA SILVA (fls. 45/53), o primeiro réu foi citado e apresentou contestação na qual concordou com a pretensão inicial, esclarecendo que não teve a intenção de prejudicar a autora, mas apenas desconhecia o que podia ser feito. Esclareceu, ainda, que, além de não incluir a autora como proprietária, não lhe entregou a diferença remanescente após a aquisição, razão pela qual concordou com a celebração de outra escritura para atribuir 70% do bem à autora e 30% ao requerido (fls. 59/63).
Os réus Rubens e Maria, por seu turno, apresentaram defesa na qual sustentaram carência da ação eis que a providência jurisdicional pretendida não é apta a sanar a lesão sofrida pela requerente na medida em que não se faz necessária a anulação da escritura de venda, mas somente pedido direcionado ao co-réu Vaunir para o restabelecimento do equilíbrio do negócio. No mérito, em síntese, ponderaram que o negócio foi plenamente válido, sem qualquer vício, de forma que não pode ser anulado.
Réplica a fls. 79/80.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 82/84).
Infrutífera a conciliação (fls. 90).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e considerando o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de carência da ação representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua no sentido de que a autora não faz jus à anulação pretendida ante a inexistência de vício no negócio jurídico em tela será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
 Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Isto porque o fundamento apontado para a anulação da escritura de compra e venda do imóvel não é suficiente para tanto.
Com efeito, a origem do dinheiro utilizado para a aquisição do imóvel, vale dizer, se ele pertencia exclusivamente ao primeiro requerido ou se metade dele era da autora, não prejudica a validade do ato, de forma que não há razão para a anulação da escritura, mormente se levarmos em conta a existência de terceiros de boa-fé envolvidos no ato.
Noutras palavras, levando-se em conta que não estão presentes as hipóteses de nulidade (artigo 166 e 167 do CC) ou de anulabilidade do negócio jurídico (artigo 171 do aludido diploma legal), o mesmo deve subsistir, razão pela qual não pode ser acolhida a pretensão que vise sua anulação.
Consigne-se, por oportuno, que com a presente decisão não se está impedindo a autora de buscar a reparação à lesão que ela alega ter sofrido  a qual foi inclusive reconhecida pelo primeiro réu  mas somente afirmando que a lesão mencionada na inicial não acarreta a anulação do negócio jurídico envolvendo o imóvel uma vez que não está presente causa de nulidade ou de anulabilidade desse ato jurídico.
Para ressarcir-se do prejuízo deve a autora ajuizar a respectiva ação de reparação de danos buscando receber do requerido o valor atualizado que lhe competia na indenização recebida em virtude do acidente que ocasionou o óbito de sua mãe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação anulatória ajuizada por SANDRA VIEIRA BENHAME em face de VAUNIR BENHAME, RUBENS DA SILVA e MARIA CÍCERA DE SOUZA SILVA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada um dos patronos, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.

                                                                         - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
