

SENTENÇA

Processo nº:0113206-56.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Mauro Sanches


C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de cobrança em face de MAURO SANCHES pleiteando sua condenação ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de sua segurada Luzia Neide de Almeida Cortez em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 26 de maio de 2007. Alegou que o veículo segurado, de propriedade de Luzia Neide (GM Celt Spirit 1.0 8V MPFI, ano 2004, placa DON 5497) trafegava pela Rua Uriel Gaspar quando, na altura no nº 198, parou para aguardar o momento de ingressar na Radial Leste, oportunidade em que o veículo do requerido, conduzido por Eduardo Sanches, colidiu em um automóvel Palio, lançando-o contra a porção traseira do veículo segurado. Afirmou que, cumprindo o contrato de seguro, pagou pelo conserto a quantia de R$ 2.009,72, já descontada a franquia, importância que lhe deve ser ressarcida por ter sido o requerido o responsável pelo acidente. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação do réu ao pagamento da quantia acima apontada.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/36.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual levantou a preliminar de prescrição já que decorrido o prazo ânuo para o ajuizamento da demanda (art. 206, §1º, II do CC). No mérito, afirmou que, considerando que a colisão foi traseira, não se justifica a cobrança pelo conserto de qualquer item na parte dianteira do veículo, de modo que deve ser excluído do valor da condenação o valor relativo ao pára-choque dianteiro. Sustentou, ainda, que não havia necessidade da troca das lanternas traseiras, as quais não foram atingidas no acidente. Ao final, ponderou que já efetuou o pagamento do valor da franquia e requereu que os juros incidam a partir da citação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 44/47.
Réplica a fls. 115/123.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram a produção de prova oral (fls. 128/129 e 132/133).
Infrutífera a tentativa de conciliação, o requerido desistiu da perícia anteriormente postulada (fl. 140/141).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelas partes (vale lembrar que o requerido desistiu da produção da prova pericial ? fls. 140/141) se mostra necessária eis que, consoante se verá a seguir, não há controvérsia a respeito da dinâmica do acidente, a qual não foi impugnada pelo réu. 
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
A pretensão não está prescrita.
Isto porque, tratando-se de ação de regresso ajuizada pela seguradora contra o causador de determinado acidente de trânsito, não se está diante de pretensão baseada em contrato de seguro, mas sim de pedido que tem como fundamento a necessidade de reparação civil extracontratual por ato ilícito, o que afasta a incidência do artigo 206, §1º, II do CC.
Noutras palavras, o fundamento para a pretensão ora deduzida é o direito à reparação civil em virtude de determinado ato ilícito, e não qualquer contrato de seguro, inexistente entre as partes.
Se assim é, o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 206, §3º, V do referido diploma legal.
Nesse sentido:


ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO - REGRESSIVA - Ação de regresso da companhia seguradora em face do eventual causador do sinistro. Inaplicabilidade da prescrição anua, que incide apenas, na relação segurado/segurador. Aplicabilidade do prazo prescricional de três anos. Inteligência do artigo 206, parágrafo} 3o, inciso V do Código Civil - Sentença reforma - Recurso provido, sendo de rigor o retorno dos autos à Vara de Origem para instrução probatória. (Apelação 9050656-90/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcondes D'Angelo ? j. 17/02/2011 - Data de registro: 23/02/2011)


SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA POR SEGURADORA EM FACE DO SUPOSTO CAUSADOR DO DANO - REPARAÇÃO CIVIL POR ATO ILÍCITO - PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 (TRÊS) ANOS - ART. 206, PARÁGRAFO 3º, INCISO V DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - NÃO OCORRÊNCIA - RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO. Prescreve em três anos não em um ano, a ação regressiva da seguradora contra o suposto causador do dano, a pretensão à reparação civil, a teor do disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002. SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA POR SEGURADORA EM FACE DO SUPOSTO CAUSADOR DO DANO - JULGAMENTO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRAVA O FEITO DE MODO A NÃO IMPLICAR EM CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA - DILAÇÃO PROBATÓRIA DESNECESSÁRIA - RECONHECIMENTO - RECURSO NÃO PROVIDO. Presentes os requisitos legais do art. 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, não se justificando a dilação probatória, de cunho meramente protelatório. SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA POR SEGURADORA EM FACE DO SUPOSTO CAUSADOR DO DANO - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA PELO RÉU ACERCA DO VALOR COBRADO - GASTOS COM O REPARO DEVIDAMENTE COMPROVADOS - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. Ausente impugnação específica do réu quanto ao valor cobrado pela autora, e uma vez devidamente comprovados os gastos por esta com o reparo do veículo segurado (art. 333, I, do CPC), de rigor a manutenção da r. sentença, com a condenação da ré, no quantum debeatur apresentado com a inicial. (Apelação 9277766-17/2008 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Ayrosa ? j. 08/02/2011 - Data de registro: 17/02/2011)


Agravo de instrumento. Acidente de veiculo. Ação regressiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado contra o causador do dano. Prescrição anua. Inocorrência. Caso de responsabilidade civil por ilícito extracontratual. Prescrição trienal. Aplicação da regra do artigo 206, §3.°, V, do Código Civil. Recurso desprovido. (Apelação 0333372-18/2010 - 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Gilberto Leme ? j. 19/10/2010 - Data de registro: 26/10/2010)


Daí porque, considerando que o pagamento efetuado pela seguradora aconteceu em 19 de junho de 2007 (fl. 30) e a demanda foi ajuizada em 2009, antes, portanto, do término do prazo de 3 anos, não ocorreu a prescrição.
Afastada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que ele foi o responsável pelo acidente ocorrido.
Ora, em nenhum momento da contestação o requerido rebateu a alegação de que colidiu com a traseira de um veículo Palio o qual, por sua vez, atingiu a parte traseira do veículo segurado pela autora. 
Assim, tidos por incontroversos tais fatos, inegável sua responsabilidade pelo acidente havido, o que foi corroborado pelo fato dele ter pago a franquia à segurada da autora, de forma que ele deve ser condenado a ressarcir à autora as despesas que ela teve com o veículo segurado.
Uma única ressalva deve ser feita ao pedido.
De fato, tratando-se de colisão traseira e sem que tenha havido qualquer menção a avarias na parte dianteira do veículo, o valor relativo ao párachoque dianteiro deve ser excluído da condenação.
As demais assertivas da defesa, por seu turno, não prejudicam a pretensão da autora.
A alegação de que não havia necessidade da substituição das lanternas traseiras não foi comprovada, razão pela qual deve ser rejeitada.
Por outro lado, considerando que do valor indicado na inicial já havia sido deduzido o montante pago pela segurada da franquia, a restituição desse montante efetuada pelo requerido à Neide não altera o valor da condenação.
Em suma, não impugnada pelo requerido a afirmação de que foi responsável pelo acidente, deve ele ser condenado a ressarcir as despesas da autora, com a ressalva acima indicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MAURO SANCHES para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.805,61 (R$ 2009,72 ? R$ 204,11), devidamente atualizada desde a data do desembolso, de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso, nos termos da Súmula nº 54 do STJ.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 em razão da concessão, nesta oportunidade, ao réu, dos benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
