

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.113437-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Comes
Requerido:ANDRÉ COUTO SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Dispensado o relatório, decido.
Os réus, na contestação apresentada, não questionaram a responsabilidade que lhes foi atribuída (fls. 116/118). Aliás, sequer impugnaram a dinâmica do acidente. Assim sendo, o co-réu André (que nada trouxe a evidenciar o mau súbito afirmado), na qualidade de condutor do veículo que desencadeou as colisões em série, e o seu pai, o co-réu Mário Luiz da Silva, na condição de proprietário da caminhonete dirigida pelo seu filho, são os responsáveis pelos danos suportados pela autora.
Com relação aos danos materiais, a autora comprovou o desembolsou do valor da franquia, correspondente a R$ 2.375,00: aliás, a documentação exibida demonstrou os danos causados ao veículo da autora, os serviços e os consertos realizados e a quantia despendida (fls. 31/33). Enfim, prova a dimensão dos danos e dos prejuízos patrimoniais da autora. De mais a mais, a autora não podia ser forçada a levar seu veículo em oficina que não era de sua confiança, tampouco a aceitar reparos que envolviam, em parte, recuperação, e não substituição de peças danificadas (fls. 131).
Sob outro prisma, a autora, enquanto privada de seu veículo, então parado para conserto, dependeu de serviços de transporte de taxista para locomover-se, desembolsando, com isso, um total de R$ 479,30 (fls. 34/43). A esse respeito, observo: os recibos de fls. 44/45 são referentes a serviços prestados depois do conserto do veículo (fls. 33), não ensejando, portanto, ressarcimento. De resto, o eventual fato da autora ter o costume de utilizar-se de serviços de taxista não lhe retira o direito à indenização pelo que gastou enquanto sem o seu veículo, já que se trata de situação provocada pelos réus.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 2.375,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 28 de outubro de 2008 (fls. 33), e R$ 479,30, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
