

SENTENÇA

Processo nº:0113997-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Azevedo Dantes dos Reis
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá


Vistos.

1 ? DO RELATÓRIO
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por RENATO AZEVEDO DANTÉS DOS REIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que comprou passagens aéreas da ré com destino final à Barcelona/Espanha, com conexão em Madrid/Espanha, sendo que, ao desembarcar em Barcelona, sua bagagem não foi restituída pela empresa ré, razão pela qual postula indenização por danos materiais e morais, nos valores de R$ 8.175,54 e R$ 10.000,00, respectivamente.
A ré foi regularmente citada e contestou a demanda, reconhecendo a existência do contrato de transporte firmado com o autor e admitindo que realmente houve o extravio de sua bagagem, mas requereu a improcedência dos pedidos, sob os seguintes fundamentos, em síntese: 1) aplicar-se-ia no caso a Convenção Internacional de Varsóvia, em prejuízo do Código de Defesa do Consumidor, por ser lei especial;  2) o autor não teria comprovado os danos materiais e não faria jus aos danos morais, pois não teria havido abalo à sua reputação; 3) impossibilidade da inversão do ônus da prova, já que isso corresponderia a imputar à ré o ônus da produção de prova impossível; 4) por fim, pelo princípio da eventualidade, requereu que a indenização fosse estipulada no limite de 1.000 DES.
Réplica às fls. 140-149.
É o relatório. Fundamento e decido.

2 ? DA FUNDAMENTAÇÃO
De início, atesto a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, inexistindo vícios ou nulidades no processo. Além disso, vale registrar que este feito comporta o julgamento antecipado da lide, com fundamento no Art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de prova oral em audiência, já havendo suficiente prova documental nos autos que possa viabilizar a solução de mérito da lide e tornando desnecessária a dilação probatória.
Quanto ao mérito, observo que as partes mantiveram uma relação de consumo, atraindo a incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90). A aplicação das regras consumeristas encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1988, que consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (Art. 5º, inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (Art. 170, inciso V).
  A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais, sobretudo quando estes possuem status de lei ordinária. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5º, parágrafo 2º, da CF/88 e do artigo 7º do CDC.
Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5º, inciso V, da CF/88). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).
Interessante observar que não mais se justifica a proteção excessiva à atividade do transportador aéreo, sob a justificativa do suposto risco demasiado envolvido na sua concepção, o qual não mais encontra lugar no mundo moderno. Atualmente, o transporte aéreo, assim como as demais atividades empresariais, dispõe de tecnologia suficiente à segurança do serviço, conforme bem ponderou o Min. Rui Rosado de Aguiar: 
Afora isso, nada mais justifica a limitação indenizatória constante da legislação específica, flagrantemente protetiva, instituída ao tempo em que o transporte aéreo enfrentava riscos maiores do que os comuns dos demais ramos de transporte. Hoje, o avião é tão ou mais seguro do que outro veículo de transporte e os acidentes decorrentes de culpa devem ensejar indenização capaz de reparar a integralidade do dano provocado pelo fato, sem qualquer outra limitação que não as que decorrem do sistema. A Constituição de 1.988 determina a indenização pelo dano moral sem qualquer tipo de restrição indenizatória. (REsp. 121.017, 4a. Turma, j. 22.9.97, RJSTJ-LEX 106210).
 
Por isso, entendo que as limitações às indenizações ou indenizações tarifadas, concebidas por diversas legislações esparsas, perderam fundamento seu fundamento validade. Ou seja, no caso específico das disposições da Convenção de Varsóvia (no âmbito internacional) e do Código Brasileiro de Aeronáutica (no âmbito nacional), considero inconstitucionais as limitações impostas às indenizações. 
 A propósito, oportuno citar o trabalho do nobre jurista Antônio Hermann Vasconcelos Benjamin, em sua obra O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor (Revista do Consumidor n.º 26, abril/junho de 1.988, págs. 33/44): 
Segundo, conforme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de responsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem, etc.).
Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (= precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como o controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessas áreas.
[...]
A cláusula de limitação tem um efeito desestruturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5o,inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea.
Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro da Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.'
[...]
Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacional de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los.
 Quanto aos danos materiais, diante da incidência das regras protetivas do CDC, e considerando-se o mau serviço prestado pela ré (serviço viciado), mostra-se cristalino o direito de ressarcimento pela bagagem extraviada, no valor de R$ 3.997,42. Neste ponto, observo que as afirmações do autor quanto ao conteúdo de sua bagagem perdida são verossímeis e merecem acolhida, pois não há como se exigir que ele tivesse produzido prova documental acerca dos itens que levava consigo em sua viagem de férias. Ademais, mesmo não havendo como se aferir de modo inequívoco o valor do conteúdo de sua bagagem, ou seja, o valor do dano material se mostra bastante razoável, considerando a sua profissão e condição financeira. Observo também, que é possível presumir o valor apresentado pelo autor, aplicando-se ao caso o artigo 335, do Código de Processo Civil. Não obstante isso, caso houvesse essa exigência seria ônus da ré informar o autor sobre ela, já que o dever de informar é inerente às relações de consumo.
Ademais, a ré não apresentou nenhum elemento de convicção que afastasse as alegações do autor e, seria inadmissível que, configurada a responsabilidade da ré pelo extravio da bagagem, está não indenizasse o autor somente porque se tornou impossível á apuração do valor do dano material. 
Dessa forma, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o autor estimou seus prejuízos materiais de forma bastante razoável, que não foram afastados pela ré e, assim, servem de parâmetro para a indenização por danos materiais.
Por outro lado, não é razoável que o autor seja ressarcido pelas despesas que teve com roupas e utensílios pessoais adquiridos na viagem (R$ 4.179,54), sob pena de ser duplamente indenizado, já que o autor permanece com os referidos objetos, usufruindo-os.
Dessa forma, os danos materiais totais devem ser fixados no patamar de R$3.997,42.
Adiante, é importante frisar também que as limitações da responsabilidade civil oriunda de danos materiais previstas na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica não servem de supedâneo à exclusão de possibilidade de indenização do dano moral, conforme já ficou o Supremo Tribunal Federal (RT 740/205, RE 172.720-9-RJ, 2a. Turma, j. 06.02.1.996 e RT 755/177 - Ag. Rg. em Ag. In. 198.380-9-RJ - 2a. T. - j. 27.4.98, votação unânime, rel. Min. MARCO AURÉLIO). 
 A parte ré sustentou a inexistência de dano moral porque o autor não teria sofrido constrangimento, humilhação, ou indiferença no seu tratamento. Inconsistente o argumento, uma vez que o simples fato de a bagagem do autor ter sido extraviada no início de viagem longa de lazer (férias), inclusive sem qualquer auxílio financeiro da ré capaz de minimizar os inúmeros transtornos do autor, por si só, configura o dano moral. Em favor deste (consumidor), aplica-se a inversão do ônus da prova como forma de facilitar a defesa dos seus direitos em Juízo.
 A intuição e as regras de experiência permitem a segura conclusão de que o consumidor, ao se dirigir ao aeroporto, pretende embarcar no avião e realizar a viagem na forma contratada, isto é, sem atrasos ou perdas de vôos e sem o extravio de bagagens. Ao consumidor, o que importa realmente é sair ou chegar no horário ou dia marcados e ter em mãos sua bagagem.
No caso, friso que a ré admitiu o extravio da bagagem sem qualquer argumento justificável para o fato. Na verdade, o que se depreende dos autos é que o autor não foi nem mesmo ressarcido pelos danos materiais, diante da controvérsia acerca do valor a ser indenizado. Desse modo, além do dano material, o conjunto fático do caso sub judice aponta para a existência de dano moral indenizável, ultrapassando a barreira do mero desconforto da vida cotidiana.
Como já assinalado, não há que se aplicar qualquer limitação ao valor da indenização, sequer aqueles previstos na Conversão de Varsóvia ou no Código Brasileiro da Aeronáutica. Aliás, não houve previsão específica para a indenização por danos morais naqueles diplomas, o que por si só já seria suficiente à exclusão da tese da limitação.
Quanto à fixação do valor da indenização a título de dano moral, prevalece na doutrina e jurisprudência a necessidade de atendimento das funções compensatória (endereçada à vítima como forma de aliviar a lesão experimentada) e também a inibitória (pedagógica), a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares.
 Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor) a novamente praticar tais condutas. Afinal, para grandes empresas, uma condenação em valores ínfimos poderia representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores.
Na hipótese sub judice, vale observar que o consumidor se submeteu a significativo transtorno para o qual não deu causa, em meio a uma viagem de férias, vendo-se obrigado a comprometer seu período de lazer na busca da minimização dos danos provocados pelo mau serviço prestado pela ré. Portanto, revelando-se significativa a função inibitória e compensatória, fixo indenização do dano moral nos termos do pedido do autor, qual seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual se mostra adequado ao caso concreto.

3 ? DO DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor, extinguindo o processo com julgamento de mérito, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para:

a) condenar a parte ré no pagamento dos danos materiais ao autor, no valor de R$ 3.997,42 (três mil, novecentos e noventa e sete mil reais e quarenta e dois centavos), incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação e correção monetária de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça, contados do evento danoso;

b) condenar a parte ré no pagamento dos danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação e correção monetária de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça, contados do arbitramento;
Condeno também a parte ré no pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com base no Art. 20 do CPC.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
