

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113177-7 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ribeiro dos Santos e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Em 28.12.2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
JOSÉ RIBEIRO DOS SANTOS e APARECIDA ALVES MARTINS SANTOS ajuizaram ação de conhecimento em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando sua condenação ao pagamento da diferença entre o valor da indenização por eles recebida, em 23.05.1991, e o valor de 40 salários mínimos, na época, acrescido de custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios. Fundamenta sua pretensão na morte de seu filho Lindomar Ribeiro dos Santos, ocasionada por acidente de veículo, em 03.05.1991, o que lhes confere o direito à indenização integral decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), previsto na Lei n.º 6.194/74. 
O réu, citado pessoalmente, apresentou contestação  e alegou que a quitação pelo pagamento realizado anteriormente afasta o direito dos autores a pleitearem eventual diferença. Aduziu que a competência para fixação do valor da indenização é do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), de forma que o valor anteriormente pago é o correto. Pediu a improcedência. 
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
No mérito, a existência de pagamento anterior pela via administrativa basta para demonstrar a existência dos requisitos necessários ao pagamento da indenização prevista em lei.
Ainda que assim não fosse, os autores trouxeram aos autos os documentos necessários à prova do acidente e o nexo causal entre a morte do filho deles e aquele.
Analisados os fatos, resta saber se o valor pago administrativamente se encontrava em consonância com o disposto em lei.
Nesse diapasão, o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
O artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
A requerida deve, portanto, pagar a diferença entre o valor entregue aos autores, por ocasião da regulação do sinistro, e aquele equivalente a 40 salários mínimos, vigente naquela época, acrescido de correção monetária até a data do pagamento.
Aplicam-se, também, os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido pelos autores em face de Itaú Seguros S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor da indenização paga aos autores e o valor correspondente a 40 salários mínimos, vigentes na época do pagamento, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora à taxa 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
