

CONCLUSÃO
Aos  01/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0113531-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Posipress Gráfica e Editora Ltda - Me
Requerido:Cia T Janer Comércio e Indústria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
POSIPRESS GRÁFICA E EDITORA LTDA ME ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de obrigação de fazer e danos morais e materiais? em face de CIA T JANER COMÉRCIO E INDÚSTRIA alegando em síntese que: a) adquiriu máquina de impressão industrial ?off set? junto à ré, acordando-se o valor de R$ 174.500,00; b) o pagamento dar-se-ia por meio de duplicatas, com vencimento sempre no dia 25 de cada mês, que detinham o valor de R$ 4.850,00 cada e prazo de 36 meses; c) o referido equipamento passou a apresentar defeitos, motivando-a a proceder aos reparos necessários, dos quais estava ciente a requerida; d) dado o baixo fluxo de demanda que recebia, realizou a sua devolução à ré, através do desfazimento do negócio; e) todas as duplicatas deveriam ter sido canceladas, porém isto não ocorreu, pois vem recebendo constantes cobranças de tais títulos apresentados por terceiros com quem a ré realizou os seus descontos; f) foram protestados diversos títulos com o vencimento para a mesma data (24/09/09), sendo que somente deveria haver um oriundo do negócio desfeito; g) notificou a requerida para que regularizasse a questão, a qual resgatou alguns e comprometeu-se a assim proceder com os demais, o que, contudo, não foi feito; h) sofreu danos morais e materiais.   
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de sustar os protestos de duplicatas emitidas contra si pela ré, inclusive os eventualmente ocorridos no curso da demanda; II) no mérito, a declaração de inexigibilidade dos títulos oriundos da negociação desfeita pelas partes; III) a condenação da ré a indenizar-lhe pelos danos morais e patrimoniais causados, a serem apurados em liquidação de sentença; IV) compelir a requerida a recolher e dar baixa em todos os demais títulos sacados e que se encontram por vencer e que se relacionem consigo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/83.
A fls. 90, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela antecipada, determinando-se a sustação do protesto dos títulos originados da fatura de n° 047785XX.
Tal provimento foi ampliado às fls. 98, 118, 135, 190, 221  
Citada (fls. 113/114), a requerida contestou aduzindo: a) negociou os títulos sacados com a venda da máquina com instituição financeira, sendo que, em algumas oportunidades, providenciava a prorrogação do vencimento junto ao banco, a fim de evitar os protestos; b) ao ser contatada pela requerente, prontamente efetuou o resgate dos títulos protestados, devolvendo-os àquela; c) a autora não procedeu dessa mesma forma em relação aos que venceriam futuramente, tendo preferido ajuizar a presente ação; d) embora o contrato houvesse sido desfeito, a requerente comprometeu-se a pagar os títulos até então emitidos, de acordo com os vencimentos, e não os resgatar imediatamente, que era o que vinha ocorrendo; e) em algumas oportunidades, viu-se impossibilitada de resgatar alguns deles, motivando-se a prorrogá-los junto ao banco; f) a autora não teve seu nome ?negativado? em momento algum; g) nunca prometeu o resgate imediato dos títulos, até porque não detinha condições para tanto e já os tinha negociado com terceiros; h) vem honrando, mesmo quando atrasados, com o pagamento dos títulos, impedindo ou, quando necessário, cancelando os protestos realizados; i) não houve má-fé de sua parte; j) não há dever de indenizar nem se demonstrou a ocorrência de danos.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 167/181.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 228).
Noticiou-se o deferimento de recuperação judicial da ré (fls. 228/231), tendo o respectivo administrador judicial sido intimado às fls. 271/272, manifestando-se pelo regular prosseguimento do feito, por se tratar de quantia ilíquida (fls. 274/275).
O Ministério Público manifestou não ter interesse em intervir na ação (fls. 252/253 e 287).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Aduziu a autora que celebrou compra de impressora junto à ré, a qual emitiu duplicatas representativas da dívida. Após período de uso, devolveu o equipamento e solicitou o cancelamento do restante dos títulos, o que não foi feito, tendo a requerida os descontado junto a terceiros.
A ré, de seu turno, confirmou a ocorrência da negociação, a devolução do bem e venda de outro, bem como a emissão dos títulos. Contestou no sentido de que não houve ajuste para cancelamento das duplicatas, porque já haviam sido negociadas, porém se comprometeu a resgatá-las e repassá-las à requerente, após cada vencimento.
Todavia, não se sustentam as alegações da ré.
O negócio original (venda de mercadoria ? fls. 28) que lastreou a emissão dos títulos ora discutidos foi desfeito, fazendo-se presumir que a autora, de fato, postulou pelo cancelamento imediato daqueles e que não anuiu com o cancelamento parcial mês a mês, na data de cada vencimento, até pela insegurança daí advinda.
Mencione-se que a ré emitiu outras duplicatas além das primeiras, chegando ao caso literalmente "quadruplicá-las", mesmo não mais havendo a relação negocial e evidenciando, sim, a emissão de título ?frio? (prática comum entre empresas que se encontram em má situação financeira, como a da requerida que, atualmente, encontra-se em recuperação judicial).
Tudo isso fica evidente nos ?e-mails? trocados (fls. 74/79) e nas notificações expedidas, os quais requeriam veementemente a eliminação de todos os títulos emitidos na primeira negociação (fls. 51/55), além da declaração de fls. 33 (emanada da empresa que intermediou o fornecimento de crédito à requerente junto à instituição bancária ? fls. 34/42 ?, para aquisição do segundo maquinário), apontando nesse mesmo sentido.
Frise-que, ainda, que a ré sequer contranotificou, porque já era tarde demais para que pudesse fazer o quanto determinado pela autora, vez que já havia negociado as duplicatas com terceiros, os quais, na data do vencimento, e ante a falta de pagamento, procediam aos protestos contra a sacada (requerente).
Assim, é perceptível a ocorrência de danos morais, pois, apesar de em certas oportunidades a requerida ter efetuado os pagamentos ou as baixas necessárias, certo é que permitiu que a autora fosse protestada por valor que não devia por diversas vezes (fls. 80/83), além das frequentes demonstrações no curso do processo; provocando mácula em seu crédito e nome perante o mercado.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado propricie a efetiva reparação e, de outro, não enseje enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil à indenização a quantia de 25 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 17.000,00.
Noutro giro, os danos materiais não foram demonstrados em nenhum momento, seja pela não comprovação de qualquer tipo de lucro cessante ou dano emergente, nem com eventuais dispêndios.
Portanto, os títulos devem ser declarados inexigíveis; porém, deve-se atentar para o fato de que este provimento jurisdicional somente terá validade ?inter partes?, isto é, não poderá prejudicar os terceiros que receberam as duplicatas de boa-fé, que mantém o seu direito de crédito, autorizando-se à autora a cobrar a ré em regresso; inviabilizando-se, assim, o pedido para que se obrigue a ré a recolhê-los e dar-lhes baixa. 
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar inexigíveis os títulos emitidos pela requerida com base na fatura de n° 47785 (fls. 28) perante a requerente;
II) condenar a ré a indenizar a autora em R$ 17.000,00 pelos danos morais causados, com correção monetária a partir da data da prolação desta sentença e acréscimo de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Confirmo a antecipação de tutela de fls. 90, oficiando-se aos cartórios para que cancelem os protestos noticiados nos autos; ficando-se desde já autorizada a expedição de ofício para cancelamento dos que futuramente ocorram, desde que oriundos da relação jurídica discutida nesta ação e representativos da fatura de n° 47785 (fls. 28).
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada em parte relevante dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 17/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
