

SENTENÇA

Processo nº:0113567-81.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Nosso Teto
Requerido:Ricardo Sidinei Rodrigues de Lima e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO POSSESSÓRIA contra RICARDO SIDINEI RODRIGUES DE LIMA e KÁTIA CRISTINA LÚCIO GOMES, também qualificados, argumentando haverem firmado, em 8 de Julho de 2.001, termo de adesão e compromisso de participação referente ao imóvel descrito à fl. 3, localizado no Conjunto Residencial Aricanduva, tendo os réus sido contemplados, em 2.003, com o apartamento de n.º 76 do Bloco 2. Ocorre, contudo, que os réus deixaram de saldar a contraprestação correspondente, isto desde Novembro de 2.004, ainda que notificados para tanto, estando, portanto, em mora. Destarte, postula sua reintegração no bem, com o pagamento de perdas e danos pela fruição indevida do bem sem a contraprestação pecuniária. A petição inicial, que valorou a causa em R$ 64.437,80, veio acompanhada dos documentos de fls. 22/81.

Postergada a apreciação da liminar (fl. 185), em sede de contestação os réus aduziram preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Teceram comentários acerca da impossibilidade de concessão da liminar. No mérito, asseveraram abusividade contratual a merecer revisão judicial (fls. 189/200). Juntou os documentos de fls. 78/80.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 245/249), em continuidade instrutória produziu-se prova pericial (fls. 275/311, complementado às fls. 346/348). 
Inconciliados em audiência, as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 365).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

No caso posto em exame, os réus não negam o inadimplemento, aduzindo a cobrança de valores indevidos e abusivos por parte da autora. Entretanto, o contrato possui cláusula resolutiva expressa, motivo pelo qual não existe necessidade de ajuizamento de ação de rescisão contratual em face do promitente comprador antes do ajuizamento da ação de reintegração de posse (artigo 474 do CC).

Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento:

DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido.

PROCESSO CIVIL E DIREITO CIVIL - CONTRATO: CLÁUSULA - RESOLUTIVA EXPRESSA - INADIMPLEMENTO X REINTEGRAÇÃO. 1. O contrato com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, dispensa rescisão formal pelo Judiciário. 2. Ação de reintegração, com pedido de liminar, que deve ser examinada sem o óbice da rescisão. 3. Recurso especial provido.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelos réus.

II ? DO MÉRITO

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pela autora, como pelo réu, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, quanto mais porque a qualificação do réu indica que possuíam plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual tal como requerido na petição inicial, quer em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a rescisão com restituição ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio réu se dispôs a contratar vinculando o mesmo às taxas e encargos estabelecidos. 

De mais a mais, ainda que de consumo a relação o Código de Defesa do Consumidor não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.

Incomprovada a alegação do réu quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático aos consumidores que terão direito a modificar o que contrataram, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção. Recorde-se que a adoção, pelas partes contratantes, de reajuste anual por índices que reflitam a variação dos custos de produção e de insumos ? no caso o ICC (Índice de Construção Civil) é expressamente admitida pela Lei nº 10.192, de 14/02/2001, art. 2º, caput, in verbis: 

Lei nº 10.192, de 14 de fevereiro de 2001 
Dispõe sobre medidas complementares ao Plano Real e dá outras providências. 
(...) 
Art. 2º. É admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou superior a um ano. 

A norma supracitada resultou da aprovação in literis, pelo Congresso Nacional, da Medida Provisória nº 2.074-73, que vinha sendo reeditada desde Junho/1995, sendo que a edição original ostentava o nº 1.079. 
A autonomia da vontade contratual, portanto, encontra-se, no tocante à estipulação do INCC, confortavelmente dentro dos limites facultados pela legislação. 
A Jurisprudência de diversos Tribunais pátrios consolidou-se majoritariamente no sentido da legalidade do reajustamento de contratos imobiliários pelo INCC, como se vê, exemplificativamente, dos seguintes julgados: 

RECURSO ADESIVO - A cláusula de correção monetária constitui apenas mecanismo para preservação do valor da moeda, nada impedindo a adoção de índice livremente eleito pelas partes - Utilização do INCC perfeitamente adequado - Recurso não provido; 

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - FINANCIAMENTO - PARCELAS CORRIGIDAS PELO INCC - (...) Em contrato de compra e venda de imóvel, a correção das parcelas do financiamento poderá ser estipulada pelo INCC, somente durante a construção do imóvel, por tratar-se de índice que reflete a variação de insumos aplicados na construção civil. (...); 

CIVIL - CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. (...) INCC - ÍNDICE CORRETOR - PROVA DO DESEQUILÍBRIO (...). A simples eleição do INCC como índice corretor das prestações, em contrato de compra e venda, não é ilegal. O que eventualmente poderia afastar sua incidência seria o excessivo gravame que sua aplicação possa gerar, daí a necessidade de prova robusta de tal circunstância (...). 
           
Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para os réus quererem limitar o lucro do empreendedor; definitivamente esta matéria não lhe diz respeito e, com toda vênia a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado.

No mais, comprovam os documentos acostados à inicial que a promessa de venda e compra de imóvel, estando, por outro lado, igualmente comprovada a mora do réu pelo não pagamento das parcelas contratadas.

Assim, provadas a constituição da garantia e a mora, inexistentes as irregularidades apontadas na resposta, o acolhimento da pretensão deduzida na exordial, quanto à rescisão e a indenização daí decorrente, é de rigor.

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelo réu no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a autora pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto declarando desde já rescindido o contrato havido entre as partes e, sempre com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para reintegrá-la na posse do imóvel cerne destes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado reintegratório em favor da autora. 

Arcarão os réus com as custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, corrigidos da decisão. r

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 10 de maio de 2011.
