

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0113753-51.2008.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella, RG 19.643.443-9 SSP/SP
CAUSA PRÓPRIA -  OAB 130.874/SP
Requerido:
Advº plantonista :Airton Luiz de Albuquerque ? RG. 5.808.748-5 SSP/SP
SILAS DAVI DA CONCEIÇÃO - OAB 231.686/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:25/10/2011 às 15:40h

Em 25 de outubro de 2011, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu entrega à autora, nessa ocasião, a quantia de R$200,00 em uma única parcela, sendo que a autora oferta intregral quitação à obrigação contratada pelo réu,  2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Tatiana dos Santos Camardella:



Airton Luiz de Albuquerque:Advogado Dativo da parte ré:
