

Vistos. 
CLAUDIO REGIO ALVES DE LIMA propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER, INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AUTO SHOPPING CRISTAL ABC MULTIMARCAS LTDA, de nome fantasia ROMMER MULTIMARCAS, alegando que, após assistir propaganda televisionada pelo Programa Mix TV divulgando vantagens e qualidade de produto para quem o adquire, vantagens estas confirmadas verbalmente pelo vendedor, celebrou em 12 de novembro de 2005, a compra de um veiculo GM/ASTRA ANO 99, cor azul de placas CYH 1521 ? Diadema/SP e pela compra pagou R$23.300,00..., na Loja Auto Shopping Cristal de São Bernardo do Campo, de nome fantasia Rommer Multimarcas... e que as propagandas televisionadas divulgaram a venda de carros em perfeito estado de conservação, sem custo com IPVA 2006..., garantia total pelo periodod de 1 (um) ano e documentação gratuita, vantagens estas que levaram o Requerente à formalizar a compra do veiculo, acreditando nas promessas feitas....
Aduz que como pagamento, o requerente entregou seu veiculo VW/Parati ano 99/00, na cor cinza e de placas CRO 5385-SP, no valor de R$17.000,00 ... sendo que o valor restante de R$6.300,00 .. foi financiado pela financeira B.V. na mesma data. Que também pagou despesas da documentação do veiculo Astra, através da emissão de um cheque no valor de R$360,00 ..., bem como se viu obrigado a pagar o IPVA no importe de R$888,64... também, no ato da compra ficou estabelecido que a empresa requerida seria responsável pela imediata transferência para a Rommer e ou mudança de nome do requerente referente ao veiculo Parati, entregue como parte de pagamento. E, porém, a requerida descumpriu o acordo, trazendo dessa forma inúmeros transtornos ao Requerente e cujo descumprimento culminou também no registro de inúmeras multas em nome do requerente, e pontuação em sua carteira de habilitação, trazendo muito sofrimento e imensurável transtorno psicológico. (fls. 04/05).
Aduziu ainda que no dia da compra, após sair da loja com o veículo que acabara de adquirir, o Requerente notou que o mesmo estava desalinhado, e por este motivo, já no caminho para casa, passou em uma oficina especializada, onde foi informado de que o veiculo apresentava vários problemas de suspensão e que também haviam trocados as rodas originais do veiculo de aro 14 por rodas aro 13, ou seja, de tamanho menor à exigência da fábrica. Ao passo que, entrou em contato com a Rommer e informou sobre tal fato, sendo orientado pelo gerente a levar o veiculo até a loja para que fosse reparado o problema referente à suspensão, levou então o veiculo para conserto, e porém, o problema continuava, era notável o desalinhamento. Que, outra vez entrou em contato com a loja, passando o problema e pediram para que deixasse o veiculo para conserto, o que mais uma vez ocorreu e porém, o problema com o veiculo continuava. Esclarece que, o Requerente solicitava o comprovante ou nota de entrada do veiculo para conserto e, porém era negado pela Oficina Rommer, aliado ao abuso de rodarem mais de 100 KM nos dias que permaneceu pela loja e entregaram o veiculo sem combustível. E, quando os documentos ficaram prontos o Requerente solicitou ao gerente e vendedor uma declaração que constasse a data da entrega, e lhe fora negado. (fls. 05).
Alega que por mais uma vez o Requerente retornou à loja, à qual, na pessoa do gerente, propôs novamente arrumar o veiculo, o qual pediu para que aguardasse a chegada das rodas, pois haviam feito pedido. Passado vários dias, e após várias cobranças pediram para que o Requerente levasse o veiculo até a loja Auto Shopping Cristal, pois as rodas haviam chegado e que iriam efetuar a troca das mesmas e o conserto do veiculo. E assim de fato o veiculo do Requerente teve as rodas trocadas por rodas de ferro aro 14, porém, por causa da desconfiança que era inevitável, decidiu passar na oficina Suisso Pneus, quando para surpresa do Requerente teve notícia de que as rodas apresentavam alterações, ou seja, estavam adulteradas e por isso, para preservar as provas e direitos elaborou-se em 16/12/2005, no 2º D.P. S. Bernardo do Campo o boletim de ocorrência nº 8074/2005 e Laudo nº 15211 e BOPM nº 121, ..., do qual citamos parte: ...  e que diante dos fatos, como não mais poderia circular com o veiculo, pois corria risco de vida, na medida em que as rodas certamente se soltariam a qualquer momento, tendo em vista a adulteração grosseira das peças colocadas, o Requerente mandou fazer conserto do veiculo e troca de peças na loja Suisso Pneus, totalizando um gasto de R$2.500,00 ..., referente a peças e mão de obra. Ademais, acreditava o autor que seria ressarcido pela Requerida de imediato, devido à gravidade do problema e porém isso não ocorreu. (fls. 06/07).
Alegou ainda que na primeira quinzena de janeiro, o Requerente levou a nota fiscal do serviço acima citado para a loja Rommer para fazer um acordo, tendo o gerente pedido para que retornasse após quinze dias. Retornou então o Requerente no inicio de fevereiro de 2006, quando pediram para que tivesse paciência e retornasse dentro de dez dias, tendo em vista que estava sendo decidido a solução para a questão. E, porém, já na segunda quinzena do mês de março de 2006, após vários contatos via fone e pedidos de paciência pela gerencia da loja, e não solucionado o problema, o Requerente procurou pessoalmente o gerente da Rommer e este disse enfim que não resolveria a questão e que deveria procurar seus direitos. Que, nesse momento então o Requerente teve a resposta à sua reivindicação e Reclamação, restando então a alternativa de procurar a justiça para resolver a questão, vez que com a Requerida restaram apenas promessas. Que, ainda assim, o Requerente, por último fez contato com a Requerida, desta vez com o SAC da Rommer, onde fora mal atendido, pois, simplesmente perguntaram ao Requerente se não tinha vista o carro na hora da compra, sendo respondido por este que não era perito e que fora enganado. (fls. 07).
Ressalta a ocorrência do dano material e moral. 
Pede ... LIMINARMENTE o direito à indenização material no importe de R$2.546,50 ... direito que ao final se confirmará, e que julgue TOTALMENTE PROCEDENTE a presente Ação, CONDENANDO-SE a Requerida à: a) Rescisão do contrato de compra e venda de veiculo, devolução dos valores pagos corrigidos e do objeto de troca; b) Em não sendo atendido o pedido da letra 'a', que seja obrigada a requerida a cumprir o negócio; c) A pagar indenização por ato de sua responsabilidade de R$2.546,50...; d) Pagar pelos danos morais causados ao autor, diante dos transtornos e má prestação do serviço contratado, no importe de 100 vezes o valor da indenização descrita na letra 'c' acima. (fls. 12), com aditamento as fls. 39/40 para que em não atendido o pedido da letra 'a', que seja obrigada a requerida a cumprir o negócio, ou seja, a cumprir as promessas feitas através de propaganda, quais sejam, o carro em perfeito estado de conservação (de R$2.500,00..., sem custo com IPVA 2006 ? (R$888,64)... garantia total pelo período de um ano e documentação gratuita do veiculo (R$360,00)..., cumprimento este que se dará através de indenização ou ressarcimento das despesas, o que totaliza o importe de R$3.748,64 .... (fls. 40).
Juntou os documentos de fls. 13/37.
Citado o réu (fls. 92), o mesmo não respondeu à ação (fls. 93).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando não só a compra (nota fiscal as fls. 17) como o pagamento integral do preço do veiculo Astra (fls. 07), como ainda  os defeitos de suspensão do referido veiculo (fls. 19/21) e, ainda, que a ré, procurada no prazo da garantia recusou a assistência e os serviços necessários para o conserto garantido.
Releva notar ainda que o autor logrou submete-lo a vistoria por técnicos do Instituto de Criminalística comprovando a adulteração nos aros de roda, assim como danos nos cubos de rodas que inclusive prejudicavam a perfeita fixação das mesmas a estes, pondo em risco, inclusive, a segurança dos ocupantes do veiculo, o que se intui mediante simples conhecimento empírico pela observação do que atualmente ocorre (fls. 25/27). 
 Tenha-se ainda, o B.O. de fls. 23/4 e o talão de ocorrência da P.M. de fls. 28/31, este último referente as dificuldades do autor em receber os documentos do veiculo que adquiriu. 
Não bastasse, comprovou ainda o inadimplemento da ré relativamente a sua obrigação de providenciar a transferência do veiculo Parati que o autor deu em pagamento ao Astra que adquiriu da ré, fazendo assim com que ficasse mais prejudicado pelo fato de que os efeitos administrativos e pecuniários de infrações de trânsito praticadas pelo motorista que veio a possuir referida Parati, recaíssem sobre a pessoa dele, autor, indevidamente (fls. 34/7).
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente (fls. 92) e, mesmo assim, não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade, o que se afirma, reitere-se, ante a seriedade da citação pessoal. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica não só pelo fato dos dissabores que passou com a constatação dos graves danos e adulterações do veiculo adquirido como, ainda, em decorrência dos problemas e revolta ao constatar que, não bastasse o total descaso da fornecedora comerciante de veículo em não garantir a assistência técnica e, ainda, vender veiculo adulterado em suas características de fábrica, - o que não poderia desconhecer como comerciante dessa espécie de produto -, como também em não cumprir a sua obrigação de, ao alienar o veiculo recebido em pagamento, faze-lo sem assegurar-se de que o adquirente, ou ela própria, comerciante ré, efetivasse a transferência do veiculo do nome dela, ou do nome do autor. para o do adquirente.
Por dano moral, impende ponderar-se, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano extrapatrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 60 (sessenta) salários mínimos, afigura-se razoável considerando inclusive o elevado grau de culpa da ré.
Por fim, anoto que os fatos constitutivos da causa de pedir e em confronto com os pedidos formulados não autorizam o desfazimento do negócio mas a indenização ampla, sobre os aspectos morais e materiais, sendo que a existência, assim como o valor dos danos materiais estão devidamente comprovados pela documentação retro considerada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.748,64 (fls. 40), corrigidos a partir do desembolso de cada uma das parcelas que compõem esse valor, conforme índices da tabela do T.J.S.P., bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 60 (sessenta) salários mínimos, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
  Foro Regional III ? Jabaquara
