

SENTENÇA

Processo nº:0113328-49.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Donizetti Rissi
Requerido:Ivo Correia de Almeida





CONCLUSÃO :
Aos   13.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

LUIZ DONIZETTI RISSI ajuizou ação ordinária em face de IVO CORREIRA DE ALMEIDA, visando a obstaculizar obra e ao ressarcimento de danos materiais e morais inerentes à realização de obra que provocou danos em seu imóvel e transtornos ao seu convívio familiar. Pretende receber R$ 40.000,00 pelos danos materiais e R$ 5.000,00 pelos danos morais correlatos.
Citado, o réu contestou, reconhecendo avarias provocadas inocentemente por sua obra e afirmando que não se negava a realizar reparos, desde que apurados judicialmente.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação, seguiu-se saneamento (fl. 117) e perícia (fls. 150/186), encerrando-se a instrução na sequencia. Somente o autor apresentou memoriais.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a obra promovida pelo requerido provocou danos de monta na construção em que reside o autor e sua família.
As fotografias 39/70 comprovam, à saciedade, a lesividade da obra, que foi embargada em sede de liminar (fl. 71). O muro, entretanto, foi reconstruído, tanto que o trabalho pericial teve de ser realizado por intermédio das fotografias acostadas (fl. 171).
A prova pericial consolidou o robusto cenário indiciário, concluindo ter restado evidente que a construção da requerente possui DANOS, de origem EXÓGENA, associados a falhas executivas e de projeto (fl. 175).
Ainda, após clara e aprofundada explanação sobre a origem dos vícios dada as características do solo, o Perito conclui que houve um recalque do solo, em função da remoção de terra efetuada no imóvel do réu (fl. 179), o que, por si só, gera o dever de indenizar. O requerido responde pelos danos provocados por sua obra e por seus prepostos que, no caso, agiram com culpa grave, ao que se depreende do laudo pericial. 
Os custos foram fixados pelo Perito em R$ 43.000,00, para junho de 2010. Trata-se de valor compatível com o pleiteado na inicial e, à míngua de impugnação, prevalece para fins de fixação da indenização pelos danos materiais.
Também há dano moral a ser indenizado. Com efeito, não só pelo laudo, mas também pelas fotografias acostadas, percebe-se, de pronto, os transtornos provocados pela obra do requerido: são fissuras, trincas rachaduras e fendas em paredes, pisos e teto (fl. 175), com orientações para todos os lados, de modo a suscitar aflição em quem lá reside, inclusive pelo justo receio de comprometimento da segurança da construção (risco de ruir). Basta, para isso, verificar o tamanho (largura e extensão) das rachaduras. Para leigos, isso é o suficiente para se viver em constante medo, o que, à evidência, representa transtorno indenizável.
O valor estimado para os danos morais foi adequado, compatível com o transtorno sofrido e deve prevalecer, com a ressalva que esse valor deve ser atualizado desde a prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 43.000,00, atualizados desde junho de 2010 e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; e a pagar R$ 5.000,00 pelos danos morais, atualizados desde esta data e acrescidos de juros de mora de 12% desde a citação (haja vista que não há data certa do fato). Por fim, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
