

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113090-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel de Souza Neto, CPF 042144618-86
Requerido:Vivo Sa
Preposto:Gesia Beatriz Souza Santana, RG 13337056 97
Advogado:Ricardo de Ataide lves Pena, OAB 249878
Data da audiência:19/05/2010 às 15:30h




Aos 19 de maio de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Reconheço os numeros de telefone mencionados pela ré na contestação, sendo que um é da minha irmã e o outro é do meu pai. Porém não sei se estão efetivamente na fatura ou não e não as tenho discriminado no momento.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, não verifico que a ré tenha demonstrado que efetivamente o autor foi quem requereu a linha telefônica objeto do processo, sendo certo que a ré não juntou copia de nenhum documento escrito, mormente as faturas demonstrando as ligações por ela mencionada na contestação. Todavia, o caso não se mostra semelhante a outros, uma vez que as faturas foram mandadas para a casa da mãe do autor e não para terceiros como ocorre em casos de fraudes. Também, o autor não fez juntar copias das faturas discriminando os telefones contatados, o que também prejudica uma melhor apuração do que de fato ocorreu. Com efeito, por equidade, não restando demonstrado que foi o autor quem fez uso da linha telefônica ou mesmo contratou o serviço, declaro cancelado o contrato de prestação de serviço e inexigíveis todo os valores cobrados. Porém, deixo de aplicar danos morais ao presente caso porque não devidamente demonstrada a dor e a exposição do autor de forma indevida, uma vez que cabia ele ter provado que já na primeira fatura procurou informar para a ré a fraude e até prevenir a colocação do seu nome em listas de devedores. Oficie-se para exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao credito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
