

SENTENÇA

Processo nº:0113176-17.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Leno de Oliveira Santos
Requerido:Sergio Ricardo Bolsoni Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.



 EDSON LENO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra SÉRIGIO RICARDO BOLSONI MOREIRA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 18/06/2004, por volta das 3:00 horas, o autor prestava serviços para a sua empregadora, que realizava obras na Avenida Rebouças cruzamento com a Rua Maria Carolina, quando sofreu um acidente.Alega ainda que estava devidamente uniformizado  e que o local contava com sinalização adequada no momento do acidente,quando o veiculo conduzido pelo réu invadiu os tapumes de proteção da obra, bem como os cones, e atropelou o autor.Afirma que, o réu estava em velocidade muito acima do que a permitida. O autor foi socorrido no local do acidente, sendo levado até o Hospital das Clínicas e posteriormente transferido ao Hospital Santa Marcelina, onde foi realizada intervenção cirúrgica junto a sua musculatura, ocasionado assim, o encurtamento da mesma. O autor ficou afastado de suas atividades no período de 18/06/2004 à 03/05/2005. Pediu a concessão do benefício da justiça gratuita. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar ao autor danos morais no importe de R$ 70.000,00, lucros cessantes no valor de R$9.902,41 bem como, pensão vitalícia até os 65 anos de idade do autor. Juntou documentos às fls.17/93.

O pedido de justiça gratuita foi deferido as fls.98.

Regularmente citado o réu apresentou contestação às fls.161/170, argüindo preliminar de denunciação à lide e litisconsórcio necessário. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que o local estava mal sinalizado, assim dando origem ao acidente. Alega que não houve culpa por parte do requerente, desse modo não há o dever de indenizar. Juntou documentos as fls.171/178.

O autor apresentou réplica às fls.180/183.

O processo foi saneado às fls.184, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, bem como o indeferimento do pedido de denunciação da lide e o afastado do litisconsórcio necessário. 

As partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.285/294 e 296/301).

O laudo pericial foi juntado às fls. 231/233.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que EDSON LENO DE OLIVEIRA SANTOS promove contra SÉRIGIO RICARDO BOLSONI MOREIRA, objetivando o recebimento de indenização por dano material, moral e pensão vitalícia em razão das seqüelas do acidente ocorrido no dia 18/06/2004, por volta das 3:00 horas, na Avenida Rebouças cruzamento com a Rua Maria Carolina.

Com efeito, o laudo pericial de fls. 233, constata que: Existe nexo causal do acidente com a lesão encontrada com dano estético mínimo e não caracteriza incapacidade laboral. 

Desse modo, depreende-se que não houve seqüela em razão do acidente sofrido a ponto de amparar a pretensão de cunho mora ou mesmo de pensão vitalícia conforme pleiteado. 


Quanto aos danos, passo a analisar os pedidos da inicial.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste aspecto, o pleito inicial se revela extremamente exagerado, considerando que do acidente não restaram seqüelas, não tendo ocorrido limitação funcional ou articular, estando apto para exercer suas funções normalmente.

O autor não faz jus à indenização por dano moral, bem como ao pedido de pensão mensal vitalícia, pois a perícia não constatou ter havido incapacidade laborativa definitiva, estando o autor apto para exercer suas funções laborais.

 Não há comprovação por parte do requerente de qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que: Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima. Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido. O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.

Com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, que a culpa é um dos seus pressupostos. Nesse sentido, preceituava o artigo 159 do antigo Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

Atualmente, a previsão esta no artigo 186 do novo Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 

De acordo com os documentos juntados de fls. 28/54, demonstra-se que o local do acidente encontrava-se bem sinalizado em todo seu trajeto de obras. E segundo, relatório técnico de investigação promovido pela empregadora do autor, Queiroz Galvão, de fls.47/49 a velocidade permitida no local era de 40 Km/h e estava indicada nas placas de sinalização, porém o réu estava dirigindo seu veículo em velocidade superior a permitida, sendo assim, conclui-se que o requerido agiu com imprudência, justificando sua culpa, conforme conclusão da relatório técnica.

Conforme, os recibos de pagamento às fls. 55/56, revela-se que o autor recebia a quantia mensal no entorno de R$1.080,97, e após o acidente passou a receber mensalmente o auxílio doença da Previdência Social no montante de R$542,05, (fls.59) obtendo uma diferença salarial de R$9.902,45 no período de 1 ano, tempo em que permaneceu afastado de suas atividades laborais.
 
Com efeito, o acidente restou provado, bem como os gastos referentes às despesas médicas (fls.60/76), assim procedendo ao pedido de indenização por dano material e lucros cessantes.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu no pagamento de indenização por dano material e lucros cessantes no importe de R$ 9.902,45, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
