

SENTENÇA

Processo nº:0113119-17.2006.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alzira Maciel Souza
Requerido:Pro Saude Assistencia Medica Ltda Samcil


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Diligencie a serventia junto ao sistema SAJ certificando o número do inventário/arrolamento noticiado e em que Vara é processado.
Após, oficie-se à agência bancária local requisitando a transferência dos valores depositados e ainda vinculados a este feito para conta judicial à disposição dos autos do inventário arrolamento, via adequada para deliberação acerca de levantamento de valores diante do óbito da autora. Outrossim, oficie-se à Vara de Família e Sucessões referida noticiando a transferência aqui determinada.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
