

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113265-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bomix Industria de Embalagens Ltda.
Requerido:Bomix Serviços de Concretagem Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


BOMIX INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BOMIX SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA.

Alega, em síntese, que é sociedade comercial e que arquivou seus atos constitutivos na Junta Comercial da Bahia, em 28/11/96, utilizando a denominação Bomix em seu nome empresarial e no título de estabelecimento. Além disso, registrou seu nome e logotipo no INPI, sendo-lhe concedido o registro nº 817868208, em 13/08/96. No entanto, tomou conhecimento de que a ré utiliza também a marca Bomix sem sua autorização e com idêntica logotipia. Salienta que as duas empresas destinam seu produto final à construção civil, o que pode causar evidente confusão aos destinatários. Tanto é assim que a Lei nº 9.279/96 proíbe o registro de marca que imite elemento característico ou o nome de terceiros, suscetível de causar confusão. Sustenta, ainda, que o uso indevido do nome pela ré vem lhe causando constrangimentos e abalando sua credibilidade e, além disso, prejuízos materiais por conta da concorrência desleal. Requer, assim, que a ré se abstenha de usar o nome Bomix, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, e seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, na forma dos arts. 208 a 210 da Lei nº 9.279/96, e morais em montante a ser estimado pelo juízo. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 78.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois já alterou seu nome, em setembro de 2008, para Bom-Mix Serviços de Concretagem Ltda. ? ME. Em conseqüência, mais uma letra M foi acrescentada em seu logotipo, diferenciando ainda mais do da autora. No mérito, sustenta que depositou seus atos constitutivos na Junta Comercial de São Paulo em 27/01/99. Portanto, ambas as empresas foram criadas em datas próximas, sem que a ré tivesse conhecimento da existência da autora. Além disso, afasta a prática de concorrência desleal, uma vez que os objetos sociais das empresas são completamente diferentes. Segundo informação extraída do site da autora, ela fabrica baldes e bombonas para acondicionamento de margarinas, conservas, laticínios, sucos, tintas, impermeabilizantes, fertilizantes e outros; enquanto a ré produz concreto. Logo, não há como haver confusão entre os consumidores. Por fim, impugna a ocorrência de danos materiais e morais, pois a autora não demonstrou queda no faturamento nem abalo a seu prestígio. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 175/186.

Instadas a especificarem provas, apenas a autora se manifesta e pleiteia a produção de prova pericial.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

O feito é saneado, à fl. 195, afastando a preliminar e designando audiência de instrução e julgamento.

Em audiência, a ré não comparece. Diante da ausência de rol de testemunhas, nenhuma prova oral é tomada.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Trata-se de ação de pretensões cominatória e indenizatória, relacionadas ao uso da expressão BOMIX como marca e nome empresarial das partes.

A autora, em primeiro lugar, arquivou seus atos constitutivos na Junta Comercial da Bahia, em 28/11/96. Além disso, registrou seu nome e logotipo no INPI, sob o nº 817868208, em 13/08/96. A ré, por sua vez, arquivou seus atos constitutivos na Junta Comercial de São Paulo, em 27/01/99.

Todavia, em que pese a igualdade no uso do nome Bomix entre as duas empresas, tal fato, por si só, não é suficiente para qualificar como indevido o nome comercial da ré, uma vez que as partes exercem atividades empresariais totalmente diversas, com ramos de atuação distintos e público consumidor desconexo.

Com efeito, a prova documental anexada aos autos demonstra que o ramo em que cada uma atua é diverso. Enquanto a autora comercializa e fabrica embalagens e artefatos de plástico, a ré presta serviços de concretagem, aluga máquinas e equipamentos no ramo da construção civil.

Ainda que a autora possa comercializar embalagens de produtos destinados à construção civil, tais como tintas e impermeabilizantes, trata-se apenas da embalagem, que não se confunde com a atividade principal da ré de fabricar concreto.

Ademais, embora ambas possam exercer suas atividades em todo o território nacional, a ré atua, preponderantemente, em São Paulo, onde arquivou seus atos constitutivos (JUCESP), enquanto a autora está sediada na Bahia, onde arquivou seus atos na JUCEB.

Outrossim, convém salientar que a finalidade de tutela exclusiva de expressões de fantasia constantes em marcas e nomes comerciais não pode ser considerada apenas em função do interesse particular de cada empresário, mas sim - e sobretudo ? com vistas à proteção do interesse coletivo do público consumidor, que não pode ser iludido quanto à origem ou à identidade dos produtos, serviços ou mercadorias que procuram no mercado.

Nesse sentido é a lição do desembargador Walter Moraes, calcada em Ascarelli, de que a ratio legis da proteção legal "não é um prêmio a um esforço de criação intelectual capaz de suscitar mérito por si mesma, nem prêmio às inversões publicitárias, senão um elemento de diferenciação concorrencial, cujo último fundamento é a proteção do consumidor ('Teoria della concorrenza', 184)" (RJTJESP - Lex 118/246-247).

Logo, tendo em vista que os mercados em que a autora e a ré operam são diversos, é impossível a concorrência entre elas. Disso decorre igualmente a impossibilidade de concorrência desleal e de confusão no público consumidor de seus produtos e serviços.

Acrescente-se, ainda, que a autora não produziu qualquer prova, nos autos, de confusão dos nomes junto a consumidores ou comerciantes, que lhe acarretasse prejuízo material ou, então, abalo a sua imagem e reputação. E, nesse sentido, era dela o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, a ré, desde que recebeu notificação da autora, já alterou sua denominação para Bom-Mix e também seu logotipo. Consoante a análise dos logotipos, à fl. 132, ainda que se desconsidere a diversidade de atividade empresarial, nota-se que não há como confundir as duas empresas, seja em razão da especificação da atividade exercida pela ré (concreto logo abaixo do nome), seja pelo acréscimo de um M no nome da ré, seja pela diferença das cores e formas das letras por elas utilizadas.

Por todos esses motivos, resta afastada a prática de concorrência desleal pela ré ou de uso indevido do nome e da marca da autora. Em conseqüência, não há que se falar em indenização por danos materiais nem morais, que, de mais a mais, sequer foram comprovados pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
