

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113209-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:TALITA FITTIPALDI DE ARAUJO
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos. 

TALITA FITTIPALDI DE ARAÚJO move ação de resolução de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Alega a autora, em síntese, que em dezembro de 2008 celebrou com a ré contrato de confecção e instalação de mobiliário planejado para a cozinha, área de serviço e churrasqueira de seu novo apartamento, pelo valor total de R$24.000,00. O valor foi pago de forma parcelada, em seis cheques de R$4.000,00 cada, para pagamento no dia 05 de cada mês. Nos termos do contrato, o mobiliário deveria ser entregue e instalado até o dia 29 de janeiro de 2009. A mudança para o novo apartamento estava agendada para 09 de março de 2009. Funcionários da ré compareceram à sua residência e ali efetuaram a medição dos espaços para confecção dos módulos. Todavia, não houve entrega na data aprazada, nem justificativa para tanto. Em contato com representante da ré, obteve a informação de que os móveis ainda não haviam sido entregues pela fábrica. A montagem somente se iniciou em meados de fevereiro, mas não foi finalizada, ante a constatação de que havia erro no tamanho dos módulos confeccionados. Sem qualquer explicação ou adoção de qualquer providência, a ré deixou os módulos no local sem instalação e não entrou mais em contato. Em 06 de março de 2009, novamente por sua iniciativa, a autora entrou em contato com representante da ré, que efetuou vistoria em seu apartamento e prometeu a finalização do serviço pendente. Todavia, os prepostos da ré nunca mais apareceram, simplesmente deixando os módulos largados no local sem instalação. Diante disso a autora sustou os três últimos cheques, ainda pendentes de pagamento, e informou a primeira ré que o restabelecimento dos pagamentos ficaria condicionado à efetiva montagem do mobiliário. Sem obter solução, e já morando no novo apartamento com suas duas filhas bebês, viu-se a autora obrigada a se livrar do entulho, tendo para tanto contratado marceneiro que finalizou o serviço e retirou do local os módulos não instalados. Para isso, desembolsou R$13.810,00. Passou a receber ligações de cobrança da ré Aymoré, muito embora não tenha celebrado contrato com ela. Embora cientificada acerca do motivo que levou à sustação dos cheques, a ré Aymoré inseriu seu nome no cadastro da SERASA. Dos fatos lhe decorreu prejuízo patrimonial e moral, já que ofendida em sua dignidade pelo descaso das requeridas. Requer a resolução do contrato, por inadimplemento da ré, bem como sua condenação ao pagamento de danos materiais de R$24.000,00, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Requer, outrossim, sejam declarados inexigíveis os cheques sustados (fls. 2/15, 61/63 e 71/72). Apresenta os documentos de fls. 16/57 e 64/66.

Citadas as rés (fl. 121), a primeira apresentou contestação às fls. 85/104. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que houve decadência, já que a autora deixou expirar o prazo de 90 dias da entrega para reclamar o vício do produto. Sustentou, ainda, que trabalha com módulos de tamanhos fixos e que o serviço executado corresponde exatamente ao contratado. Ademais, não houve atraso na entrega, porque o prazo contratual era de 35 dias úteis e meramente estimativo, já que sua fábrica fica em outro Estado. Impugnou o pedido de danos materiais, salientando que a autora não pagou a totalidade do preço, e que não há prova do gasto com retirada do entulho. A negativação foi promovida pela ré Aymoré e não há solidariedade entre ambas. Por fim, sustentou que não há dano moral a ser indenizado, e que, em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em patamar razoável, que não configure fonte de enriquecimento sem causa. Apresentou os documentos de fls. 105/116.

A ré Aymoré, de seu turno, apresentou contestação às fls. 183/195. Alegou, em suma, que é endossatária de boa-fé dos títulos emitidos em favor da primeira ré, e que os vícios na prestação do serviço não lhe são oponíveis. Agiu em exercício regular do direito ao promover a negativação do nome da autora, dado que os cheques não foram liquidados.

Houve réplicas (fls. 123/168 e 199/209).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 242/243).

Concedeu-se a tutela antecipada para excluir a negativação do nome da autora e para compelir a ré Aymoré a se abster de promover novas cobranças (fl. 280).

Em audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 317/318). Na oportunidade foram ouvidas as três testemunhas arroladas pela autora (fls. 319/324).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 328/332, 335/338 e 340/352.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

Conforme provam os documentos acostados aos autos, a autora celebrou com a ré SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. contrato de entrega, montagem, instalação e acabamento dos móveis planejados para sua cozinha, churrasqueira e área de serviço, nos termos do projeto de fl. 23/31. A ré se comprometeu a entregar os produtos no prazo de 35 dias úteis (fl. 18) contados da assinatura do projeto, o que ocorreu em 07 de janeiro de 2009 (fl. 108). A entrega e montagem deveria ter sido concluída, portanto, em 26 de fevereiro de 2009, desconsiderados na contagem os sábados, domingos e o feriado de 24 de fevereiro.

A questão posta nos autos, todavia, não se restringe à demora na prestação do serviço, mas ao fato de que jamais foram concluídos. Segundo informa a autora, os módulos foram entregues em tamanhos inadequados e não foram instalados em sua totalidade, além de apresentarem consideráveis defeitos. 

O caso é de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação é de consumo e porque as alegações da autora são verossimilhantes: a afirmação de inexecução dos serviços contratados é, por si, plausível. Ademais,  inexistissem as omissões e defeitos apontados, a autora não contrataria empresa diversa para refazer os móveis, como comprova o documento de fl. 39. Nem se daria ao trabalho  - e ao dispêndio  de notificar tantas vezes as rés (fls. 42/44; 50/51; 52/55) ou de, em última análise, contratar advogado e buscar em juízo a resolução do negócio. 

Presume-se, portanto, que o serviço contratado não foi prestado a contento, de modo que caberia à ré demonstrar que a entrega se deu nos moldes contratados. Todavia, essa prova não foi feita. Aliás, a prova dos autos foi toda produzida pela autora, que demonstrou, de forma suficiente, a veracidade de suas afirmações.

Ora, a alegação de que o serviço foi prestado exatamente na forma contratada cai por terra diante das fotografias acostadas aos autos, dando conta da inexecução do serviço, como por exemplo as de fls. 32/34. Há nos autos, ademais, relatório de vistoria feito própria ré, dando conta dos inúmeros defeitos encontrados na parte instalada do mobiliário (fls. 149), com menção a módulos soltos, módulos se desprendendo da parede, gavetas com fundo solto e trilhos amassados. As fotografias de fls. 153/166, por sua vez, bem ilustram os graves defeitos no mobiliário instalado  com armários que chegaram a se desprender da parede, como ilustrado na foto de fl. 156 -  além de evidenciar que parte dos módulos sequer foi instalada pela requerida.

E mais: ao longo do processo, o mobiliário foi se deteriorando ainda mais, inclusive com a queda de uma porta de vidro que se desprendeu e se estilhaçou no chão (fls. 252/254), com grave risco às bebês gêmeas da autora (fls. 40), que, segundo a testemunha Neuza (fls. 321/322), haviam acabado de fazer refeição no local.

Em suma, está provado que o serviço de instalação não foi sequer concluído, e que a parte concluída o foi de forma imprestável. Nesse contexto, descabida a alegação de decadência, porque o prazo de reclamação se inicia com o término da execução dos serviços (CDC, art. 26, § 1º): no caso, esse término nunca aconteceu.

No caso, considerando a inexecução/execução defeituosa do serviço contratado, tem a autora o direito à restituição da quantia paga, nos termos do artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Anoto que a requerida SIM não alegou  como lhe competia  que o eventual aproveitamento do mobiliário pudesse ensejar redução na quantia a ser restituída. É certo que há demonstração nos autos de que parte dos módulos foi efetivamente instalada, e de que parte deles foi aproveitada pela autora na re-execução dos serviços. Conforme consta do orçamento de fls. 39, houve aproveitamento no mínimo de um armário, que foi reformado (v. Anotação "Reforma Armário Dellano"). As fotografias acostadas aos autos, de seu turno, provam que algumas peças foram instaladas, embora com defeitos em portas, puxadores e outros itens.

Mesmo considerando a matéria-prima aproveitada, não é o caso de se reduzir o valor a ser restituído; não cabe se aplicar o inciso III do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, porque aqui o mero abatimento não compensará a autora da forma devida.

Com efeito. Quem contrata a confecção e instalação de móveis planejados tem em mente, em primeiro lugar, um conjunto harmônico. Parte da estética do mobiliário adquirido dessa forma vem da harmonia do conjunto, do projeto concebido como um todo. No caso dos autos, com a execução incompleta e defeituosa do serviço, a autora ficou privada desse aspecto do serviço contratado. Precisou, por si própria, contratar empresa de marcenaria diversa, que confeccionou novos módulos e reaproveitou o que foi possível (fls. 24), com bastante comprometimento do conjunto (fls. 142 a 146). É impossível aferir, nesse contexto, que percentual do serviço foi reaproveitado. E é possível concluir que, do mobiliário que restou, grande parte está seriamente comprometida, e vem se desmontando com o passar do tempo (fls. 159). Aliás, a testemunha Neuza, babá das filhas da autora e que trabalha em sua casa, foi categórica ao afirmar que, após despencarem várias portas, "todos os móveis da cozinha e da área de serviço precisaram ser trocados, sem aproveitamento".

Ora, a autora não recebeu a totalidade do conjunto encomendado; a parte que recebeu veio com graves defeitos; a autora perdeu na harmonia do conjunto e ainda teve o transtorno de se livrar dos entulhos não aproveitáveis; e, além disso, teve que despender considerável soma para a re-execução dos serviços. Nesse contexto, a única conclusão possível é a de que o serviço foi prestado de forma incompleta e imprestável, o que dá ensejo à resolução do contrato por culpa da ré, com devolução da integralidade dos valores pagos e sem possibilidade de devolução dos módulos já entregues, quer tenham sido parcialmente aproveitados, quer já tenham sido descartados.

Aliás, não era mesmo de se esperar que a autora convivesse, durante todo o curso do processo, com o entulho deixado pela ré no local; é natural que tenha se desfeito dos módulos não aproveitáveis, ou reconstruído o mobiliário partindo dos fragmentos instalados. A ré teve oportunidade suficiente, durante os cinco meses que antecederam o ajuizamento da ação, para solucionar o problema, executando satisfatoriamente o contratado ou devolvendo o dinheiro da autora, removendo por sua conta o que foi deixado no local. Não o tendo feito, deverá arcar com as consequências de seu comportamento omissivo.

A nenhuma das rés aproveita a alegação de impossibilidade de devolução dos valores pagos, por cessão do crédito à Aymoré Financeira.

Anote-se que o que houve na hipótese  e como mencionado no próprio contrato (fl. 18) - , foi cessão civil de crédito, e não circulação de título de crédito. Em outras palavras, o que a SIM cedeu à Aymoré foi o crédito que tinha perante a autora, ou seja, o direito ao recebimento das parcelas contratadas  estejam elas representadas por cheques, notas promissórias ou por título algum. Nesse contexto, não há que se invocar a abstração típica das cambiais, porque aqui não se cogita da circulação de cheque, mas de cessão na forma dos artigos 286 e seguintes do Código Civil.

E a cessão, nesse contexto, não é panacéia dos vícios do negócio jurídico; o cessionário se sub-roga no crédito, mas não recebe mais do que o cedente lhe pode transferir. 

Nesse sentido: 

"Cheques pós-datados. Desfazimento do negócio que os originou. Transferência, todavia, pelo beneficiário-originário a terceiro. Título que, na verdade, perdeu a característica de 'ordem de pagamento à vista', passando a constituir mero contrato. Efeitos da transferência eu se identificam com aqueles decorrentes da cessão de crédito. Possibilidade de o devedor opor ao terceiro às exceções de caráter pessoal ue tiver contra o beneficiário-originário. Recurso não provido. (TJSP, Ap. 7.7136456-4, rel. Des. Souza José, j. 25/09/07).

Ademais, é evidente que a parceria entre a vendedora e a financeira incrementa os negócios da primeira, à medida que os pagamentos são facilitados para aumento da clientela. A parceria com instituição financeira é estratégia de marketing que possibilita o aumento dos lucros da vendedora e que não pode ser oposta ao consumidor como forma de frustrar o reconhecimento dos direitos que a Lei lhe assegura.

A relação da SIM com a Aymoré é simbiótica e esteve presente desde o nascedouro da relação jurídica com a consumidora. O acerto de parcelamento foi feito com a SIM, a quem a autora entregou os cheques relacionados à fl. 22. A cessão dos títulos à instituição financeira é procedimento que não interessa à consumidora e que de modo algum lhe pode ser oposto; é trâmite organizacional interno da vendedora que não lhe diz respeito e que não afeta seus direitos. A autora contratou a SIM e, no desfazimento do negócio, tem direito a receber o que pagou. Se a SIM optou por negociar os títulos, cedendo o crédito para receber à vista, isso é problema a ser acertado com sua parceira: de qualquer forma, a autora receberá de volta o que já despendeu, e será eximida de pagar o remanescente. 

Nesse contexto de  parceria simbiótica com a vendedora, intrinsecamente ligada ao negócio jurídico celebrado com a consumidora, à Aymoré não é dado, de forma alguma, pretender erigir-se à condição de terceiro de boa-fé. Sua vinculação ao negócio, decorrente de acerto comercial com a vendedora e independente da vontade da consumidora, é de tal forma intensa e proveitosa que lhe retira a qualidade de terceiro alheio ao contrato.  

Nesse sentido:

BENS MÓVEIS - CONTRATO DE COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO BANCÁRIO - PARCERIA ENTRE LOJA E BANCO - ENTREGA PARCIAL E COM ATRASO DOS MOBILIÁRIOS - RESCISÃO DE AMBOS OS CONTRATOS - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. Rescindido o contrato de venda e compra, em razão da entrega parcial e com atraso do mobiliário, deve ser rescindido o contrato acessório, de abertura de crédito garantido subordinado à aquisição de bem durável Parceira entre loja e banco evidenciada, pois o financiamento apresenta-se como parte integrante do negocio jurídico, envolvendo os compradores, a vendedora e o mutuante Aplicação do princípio de proteção à confiança, boa-fé, transparência e segurança às relações de consumo Aplicabilidade da regra segundo a qual o acessório segue o principal.  (TJSP, Apelação 1045790- 0/0 , Des. Rel. Clóvis Castelo, j. Em 15/09/08)

Assim, no que toca à devolução dos valores à autora, devem responder ambas as rés: a SIM deverá pagar a autora o valor dos três primeiros cheques, com atualização desde o vencimento; a Aymoré deverá se abster de cobrar os três cheques sustados, que serão declarados inexigíveis.

O  prejuízo material da autora não ultrapassa os valores despendidos, e que lhe serão restituídos. Não há nos autos prova de que tenha tido outro gasto, cabendo anotar que o pagamento de profissional para remoção do entulho não está provado, já que esse serviço não consta do orçamento de fl. 39. De seu turno, condenar a ré a lhe pagar os R$13.810,00 gastos com móveis novos não teria cabimento: uma vez restituído todo o valor pago pelo mobiliário original, a condenação da ré a pagar pelos demais móveis seria bis in idem.

E não há que se falar em restituição em dobro, porque a Lei exige que o valor cobrado indevidamente tenha sido pago (CDC, artigo 42, parágrafo único). No caso, os valores pagos não chegaram a ser cobrados, e os valores cobrados não chegaram a ser pagos.
 
Os danos morais, por sua vez, ocorreram.

A autora teve considerável transtorno com a resistência da primeira ré, que demonstrou aviltante descaso ao entregar o mobiliário na condição retratada nos autos, sem dar qualquer satisfação à autora. A conduta é de absoluto desprezo e desrespeito pelo consumidor, que acaba por ser forçado a buscar, na Justiça, o que a Lei lhe garante ter de imediato (CDC, art. 20, inciso II). Os problemas geraram atraso na mudança para a casa nova, e os transtornos lhe impediram de aproveitar o que deveria ter sido um momento agradável. Teve preocupação e medo por suas filhas que, começando a andar, ficaram expostas ao risco de se machucar gravemente com os destroços dos móveis que se desprendiam.

Todo esse comportamento reprovável da ré SIM é apto a gerar dor moral indenizável, caracterizada pelo sentimento de desprezo, injustiça e pelo grave abalo à dignidade da consumidora.

A ré Aymoré, de seu turno, também causou dano moral à autora. Com efeito, a ré levou o nome da autora a registro em cadastro de inadimplente, por débito inexigível. Nem se diga que não conhecia os vícios do negócio, porque foi deles cientificada previamente, e porque deveria conhecê-los, dada a relação de parceria com a fornecedora. Ademais, sua responsabilidade é objetiva, de modo que deve responder pelo prejuízo causado no exercício da atividade de cobrança, independentemente de culpa. Os transtornos que à autora decorreram da negativação são óbvios, e ademais, foram devidamente provados pelos depoimentos das testemunhas Sinara e Simone. A autora passou por constrangimento perante os funcionários do banco de que é correntista; sofreu restrição injusta ao crédito, como se inadimplente fosse; teve transtorno em sua vida profissional e se viu abalada em sua credibilidade perante terceiros. 

Enfim, as condutas revelam displicência e falta de profissionalismo inadmissíveis em empresas do porte das requeridas. Desse modo, devem-lhes ser impostas as sanções pecuniárias decorrentes dos transtornos causados à demandante, caracterizados como dano moral. Resta somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, a indenização pelos danos morais é aqui arbitrada, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada ré, valor que considero adequado a reparar o dano moral e a puni-las, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.

Ante o exposto  julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para: a) decretar a resolução do contrato firmado entre a autora e a ré SIM, por culpa desta última, com perda dos módulos já instalados em favor da autora; b) condenar a ré SIM a restituir à autora o valor de R$12.000,00 (doze mil reais), referentes aos três primeiros cheques compensados, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento (12/08, 01/09 e 02/09) e juros de 1% ao mês desde a citação; c) declarar inexigíveis os cheques sustados pela autora (cheques números 000895, 000896 e 000897, no valor de R$4.000,00 cada); d) confirmando a antecipação de tutela, cancelar, de forma definitiva, a inscrição do nome da autora feita na SERASA e em eventual outro órgão de proteção ao crédito, decorrente do contrato objeto deste processo, e impor à ré Aymoré a obrigação de se abster de efetuar novas cobranças; e) condenar a ré SIM a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que deverá sofrer correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês desde a citação; f) condenar a ré Aymoré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que deverá sofrer correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês desde a citação. Porque a sucumbência da autora foi menor que a das rés, arcarão estas com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, dada a duração, natureza e complexidade da lide, em 20% do valor a que foi condenada cada uma das requeridas. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA e a eventual outro órgão de proteção ao crédito ao qual porventura tenha sido feito o apontamento. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
