

SENTENÇA

Processo nº:0113584-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvimar Vieira e outro
Requerido:Nacional Gas Butano Distribuidora Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 07 de junho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ALVIMAR VIEIRA e AMARA DO CARMO DA SILVA propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA contra NACIONAL GÁS BUTANO DISTRIBUIDORA LTDA., alegando, em suma, que adquiriram um botijão de gás da ré que teria gerado incêndio em seu estabelecimento comercial, por vazamento repentino. Pleiteiam indenização material e moral. Juntaram documentos (fls. 15/26).
Citada a ré (fls. 28 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 32/49), acompanhada de documentos (fls. 50/69), aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial por falta de documento essencial e a ilegitimidade passiva; e, no mérito, aduz a falta de provas do defeito no botijão, que não está mais em poder dos autores.
Houve réplica (fls. 72/74).
Instadas a indicar provas (fls. 75), os autores as desejaram orais (fls. 77) e a ré não as pretendeu (fls. 87/88).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser extinto com julgamento de mérito, pelo reconhecimento, de ofício, da prescrição.
Tenha-se, inicialmente, presente o disposto no artigo 219, do Código de Processo Civil:
?Art. 219.  A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§ 1º  A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
§ 2º   Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
§ 3º   Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de 90 (noventa) dias.
§ 4º Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição.
§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.
§ 6º Passada em julgado a sentença, a que se refere o parágrafo anterior, o escrivão comunicará ao réu o resultado do julgamento.?
Dúvida não há, portanto, que é facultado ao juiz reconhecer a ocorrência da prescrição de ofício, bem como que o prazo prescricional é interrompido pela citação válida do réu, com retroação à data de propositura da demanda.
Em complementação, é mister ter presente o disposto no artigo 222, do Código Civil:
?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
II - por protesto, nas condições do inciso antecedente;
III - por protesto cambial;
IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores;
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.? [g.n.]
No presente caso, exige-se indenização por ato ilícito, cujo prazo prescricional de que se cuida, é de 03 (três) anos, nos termos do artigo 206, §3º, do Código Civil:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§3º Em três anos:
(...)
V - a pretensão de reparação civil;
(...)? [g.n.]
No presente caso, o início do prazo prescricional se deu no dia da ocorrência do fato, ou seja, 15.02.2006 (fls. 18).
Os autores iniciaram ação judicial aos 05.05.2006 (fls. 64), junto a Juizado Especial Cível, cuja citação foi declarada nula, por sentença transitada em julgado, aos 17.12.2009 (fls. 69).
Ora, se a citação da primeira ação proposta foi declarada nula, ou seja, não foi válida, não teve o condão, nos termos das normas antes transcritas, de interromper a prescrição, que seguiu seu curso até consumar-se aos 05.05.2009 (art. 1º, da Lei nº 810, de 6 de setembro de 1949).
A nova citação daqueles autos ocorreu aos 17.12.2009 (fls. 65), quando já consumado o prazo prescricional; tendo aquele processo sido extinto sem resolução de mérito (fls. 68).
Nestes, a citação ocorreu aos 17.06.2011 (fls. 28 verso), quando há muito consumado o prazo prescricional.
Não se alegue que o comparecimento espontâneo naqueles autos (art. 214, §1º, CPC), alheio à citação, implicaria em interrupção da prescrição (art. 202, inc. VI, CC), porque por ele não reconheceu o devedor o direito do credor e, mais do que isso, a oferta da impugnação ocorreu no segundo semestre do ano de 2009, quando já consumada a prescrição (fls. 65 in fine).
Nem se alegue que houve erro do Poder Judiciário a legitimar a suspensão do prazo. Os autores, por desídia, indicaram o endereço errada da ré, que teve inclusive bens penhorados (fls. 65), sendo anulada a citação após a oferta de impugnação, estando atingida a decisão declaratória da nulidade pelo manto da coisa julgada.
 A prescrição é instituto jurídico de direito material que visa assegurar o valor máximo da segurança jurídica, que informa o Estado Democrático de Direito, vigente na República Federativa do Brasil, evitando-se a eternização das lides e dos conflitos.
Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do pólo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
