

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0113771-35.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thereza Murino, CPF 036.949.688-49
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 60.734.696/0001-01
Data da audiência:23/08/2011 às 14:30h
Juiz de Direito:              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Aos 23 de agosto de 2011, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI de OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora representada pela sua advogada Dra. Maria Cristina Marcello Ramalho Arvate OAB/SP 82596; a ré representada pela advogada Dra. Roseli Delfino da Silva OAB/SP 210969. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Neste ato foi requerida, pela advogada da ré, a juntada de substabelecimento bem como o comprovante da guia de arrecadação estadual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: " VISTOS. Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, buscando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial narra que no dia 22/09/2008, às 9:00 horas, a autora encontrava-se no interior do Ônibus prefixo 51703, pertencente à frota da empresa requerida, sendo que num dado momento foi arremessada ao chão do veículo, sofrendo fratura na região lombar (fratura/ acuinhamento do platô posterior do corpo vertebral de H3) e fratura de três costelas, conforme tomografia computadorizada anexada. Esclareceu-se que o motorista do coletivo trafegava pela Avenida Angélica e ao ingressar na Alameda Barros, realizou uma curva muito fechada e de forma brusca em velocidade incompatível com a segurança dos passageiros, provocando o acidente narrado. A autora foi socorrida pelo próprio motorista do coletivo de nome JAILSON RODRIGUES DE MELO. A inicial fls. 02/12 veio acompanhada de documentos fls.13/33. A ré foi citada e apresentou contestação, fls.58/67, onde atribuiu a culpa pelo evento à pessoa da autora, que não teria obedecido aos avisos de proteção, deixando o braço do banco levantado, o que não poderia ser evitado pelo motorista. Alegou que o coletivo trafegava em baixa velocidade e atendendo as normas de segurança de trânsito. No mais atacou-se o laudo, do IML, e o valor da indenização pleiteada. A réplica encontra-se a fls.78/83. É RELATÓRIO. DECIDO. O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a ré confessou que a autora estava no interior de seu coletivo no momento do acidente e até mesmo atribuiu à autora a culpa pelo evento. Só para lembrar e deixar-se registrado, a responsabilidade objetiva dos  trens e coletivos é de 1918, o que vale dizer que nem precisaríamos, em tese, invocar o CDC. A lesão da autora está perfeitamente documentada na tomografia computadorizada da coluna tóraco-lombar. Também deve ser lembrado que a responsabilidade da empresa de ônibus é objetiva, não importando se a vítima não estava com o braço do banco abaixado. Trata-se da teoria do risco da atividade, e por tal motivo é inafastável a responsabilidade da ré. Faz-se ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré a pagar à autora todo as as despesas médicas vencidas e vincendas, vale dizer, as já desembolsadas e as que serão desembolsadas no futuro por conta da continuidade do tratamento. Isso engloba medicamentos, sessões de fisioterapia, despesas de locomoção e acompanhamento, desde que comprovadas. A título de danos morais, condeno a ré a pagar a quantia de R$ 25.000,00 ( vinte e cinco mil reais). Sobre este valor incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a apartir do ajuizamento da demanda, de acordo com os critérios adotados pela TABELA PRÁTICA DE CÁLCULOS DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 15% do valor da condenação dos danos morais. Quanto à parcela dos danos materiais incidirá o mesmo percentual quanto aos honorários de advogado, mais isso deverá ser apresentado na fase de liquidação, onde tudo deverá ser minuciosamente comprovado documentalmente. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. NADA MAIS. A Escrevente (Simone S.S.).


A:Adv.A:



Repr.R:Adv.R:
