

SENTENÇA

         C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal sem apresentação de memoriais por parte do requerido. São Paulo, 15 de setembro de 2011. Eu, _______ (Claudia P. P.) Escrevente-chefe, digitei.
C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Auxiliar da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Escrevente.



Processo nº:0113819-04.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio do Edifício Pedra Lilás
Requerido:Terzis Administradora de Condomínios e Prestadora de Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO PEDRA LILÁS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de TERZIS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços de construção civil; c) por culpa do réu houve prestação inadequada do serviço, que teve de ser refeito por terceiro. Pretende a condenação do réu a  devolver os valores pagos e a indenizar os danos sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/49).

A parte ré foi citada (fls. 85) e contestou a ação (fls. 92/99), alegando em síntese: a) os valores não são devidos, pois os serviços foram prestados adequadamente. Com a contestação não juntou documentos. 

A decisão em saneador (fls. 112/113) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, houve preclusão da prova por inércia da autora (fls. 149). A parte autora manifestou-se em alegações finais por memoriais (fls. 153/155). 

É o relatório.

D E C I D O.

As questões centrais são: a) defeito na prestação de serviços de reestruturação do telhado; b) ocorrência e valor dos danos materiais.

No que se refere à primeira questão, o ônus da prova era da autora, que não depositou os honorários do perito, o que impediu o exame da obra e de sua documentação para que se demonstrasse a falha do réu. A prova trazida com a inicial foi impugnada pelo réu, razão por que se fazia necessária a prova pericial. Pelo mesmo motivo, a autora não provou a existência e extensão dos alegados danos sofridos.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, movida por CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO PEDRA LILÁS em face de TERZIS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P. R. I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
