

SENTENÇA

Processo nº:008.06.113003-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia de Almeida Molino
Requerido:Edmund Kobinger e outros
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.



MARCIA DE ALMEIDA MOLINO, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra EDMUND KOBINGER, EDNEI GRACIANO DO NASCIMENTO e SANDRA MARLENE MORAES DO NASCIMENTO alegando, em síntese, que celebrou com o primeiro requerido um contrato de locação de imóvel comercial para instalação de Consultório Oftalmológico, assinando, como fiadores, os demais co-requeridos, oferecendo, como garantia, os imóveis descritos a fls.03.
O imóvel foi desocupado e os alugueres do período de junho de 2001 até meados de março de 2006 não foram pagos, atingindo o montante de R$ 77.361,45, em 01 de abril de 2006.
Além do inadimplemento, foi obrigada a suportar despesas para reparo do imóvel, no valor de R$ 6.608,39.
Assim pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 83.969,84 (oitenta e três mil novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos).
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedido o benefício da Justiça Gratuita.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
Ednei e Sandra (fls.89/92) disseram que nunca foram fiadores e que as assinaturas consignadas no contrato são falsas.
Contaram que foram fiadores de um contrato celebrado com o Dr. Maury Reis Junior, que cumpriu integralmente o contrato e, na entrega das chaves, não existia nenhum débito.
Ao final, pugnaram pela improcedência da ação.
Juntaram documentos.
Réplica a fls.98/100.
Edmund Kobinger (fls.112/118) afirmou que a prorrogação do contrato ocorreu verbalmente e sem anuência dos fiadores, que o abono mensal de R$ 300,00 não pode ser retirado porque, em caso de inadimplemento, existe multa de 10% (dez por cento).
Assim, não pode cobrar a multa e retirar o abono ao mesmo tempo, devendo ser aplicado o disposto no artigo 1.531 do Código Civil.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 130/137.
O co-requerido Ednei veio a falecer no curso do processo (fls.147).
Foi terminada a realização de exame grafotécnico.
O contrato de locação foi trazido para os autos (fls.256/265)
Laudo Pericial a fls. 278/281, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 83.969,84 (oitenta e três mil novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos), em razão de inadimplemento no pagamento de alugueres e danos ao imóvel causado pelo locatário.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
Ednei e Sandra (fls.89/92) disseram que nunca foram fiadores e que as assinaturas consignadas no contrato são falsas.
Edmund Kobinger afirmou que a prorrogação do contrato ocorreu verbalmente e sem anuência dos fiadores, que o abono mensal de R$ 300,00 não pode ser retirado porque, em caso de inadimplemento, existe multa de 10% (dez por cento).
A Perita Criminal  da Secretaria da Segurança Pública concluiu que a assinatura do locatário Edmund Kobinger.
As assinatura exaradas em nome dos fiadores Ednei Graciano do Nascimento e Sandra Marlene Moraes do Nascimento são falsas.
Afirmou que a assinatura exarada em nome do fiador Ednei Graciano do Nascimento no documento peça de exame foi produzida por Edmund Kobinger, tendo em vista os padrões de confronto por ele ofertados.
Como se vê, diante da conclusão apresentada pela Perita Criminal, a ação é improcedente em relação a Ednei e Sandra.
No que diz respeito ao locatário Edmund Kobinger, os argumentos apresentados na defesa não podem ser acolhidos.
O pagamento do débito não restou demonstrado. Ainda que o locador tivesse exigindo valor maior que o devido, poderia o inquilino depositar ou comprovar o pagamento do montante incontroverso, providência que infelizmente não tomou.
É sabido que nos contratos de locação tem sido usual a inclusão pelo locador de cláusula concessiva de desconto no preço do aluguel, a título de abono ou estímulo à pontualidade. Todavia, por sua própria natureza, o desconto só se qualifica como tal quando sua expressão econômica se traduza por um valor que se compatibilize realmente com o conceito de abono que na prática sadia do mercado imobiliário, em situação econômica estável, deve oscilar entre o percentual de 5% a 10%, no máximo.
Não se pode esquecer que a bonificação ou estímulo de pontualidade se reveste de inegável caráter de natureza própria de multa moratória, na medida em que, na verdade, instrumentaliza uma sanção à impontualidade.
Nesse particular, nosso ordenamento jurídico tem reputado como abusiva a multa de natureza moratória quando exceda o percentual de 10% (dez por cento), como estabelece o Decreto n. 22.626, de 1933, em seu artigo 9º, aplicado por analogia, e ainda o recente Código de Defesa do Consumidor (artigos 511, IV c/c. § 1º, III e artigo 52, § 1º, da Lei n. 8.078, de 1990).
É certo que a Lei n. 8.245, de 1991, não fixa parâmetro e nem estabelece limite em percentual que deva ser aplicado a título de multa moratória.
Contudo, em seu artigo 45 há expressa previsão no sentido de que São nulas de pleno direito as cláusulas do contrato de locação que visem a elidir os objetivos da presente lei, notadamente as que proíbam a prorrogação prevista no artigo 47, ou que afastem o direito à renovação, na hipótese do artigo 51, ou que imponham obrigações pecuniárias para tanto, onde inclui obviamente o abuso do locador que, de qualquer forma estabelecer cominações contratuais que dificultem ou impossibilitem o locatário de exercer o seu direito de purgar a mora.
No caso vertente, a multa não ultrapassou o montante de 10% (dez por cento), monte que se mostra razoável e não prejudica o locatário.
Sendo assim, a procedência da ação em relação ao locatário é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por MARCIA DE ALMEIDA MOLINO contra EDNEI GRACIANO DO NASCIMENTO e SANDRA MARLENE MORAES DO NASCIMENTO.
A vencida arcará com o pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por MARCIA DE ALMEIDA MOLINO contra EDMUND KOBINGER para condenar o requerido a pagar para a requerente a importância de  R$ 83.969,84 (oitenta e três mil novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Remetam-se cópias da petição inicial ? FLS. 02/06, duas contestações ? FLS. 89/92 e112/119 ,  documento de fls. 256/265 e laudo pericial de fls.278/281 para o Ministério Público para as providências que entender cabíveis, ante o teor da conclusão apresentada pela Perita Criminal de que a que a assinatura exarada em nome do fiador Ednei Graciano do Nascimento no documento peça de exame foi produzida por Edmund Kobinger, tendo em vista os padrões de confronto por ele ofertados.
P.R.I.



São Paulo, 23 de agosto de 2010.
