

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.113761-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiza Soares de Sousa e outro
Requerido:Filho s Car Funilaria e Pintura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

LUIZA SOARES DE SOUZA e GERALDO FERREIRA DE SOUSA, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento sumário, contra FILHO'S CAR FUNILARIA E PINTURA, também qualificada, visando ao recebimento do valor de R$ 3.158,16 referente a aos danos materiais, e sugerindo o valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Aduzem que, em 05 de julho de 2008, contrataram com a requerida serviços de funilaria no veículo de marca Brasília, ano de 1975, placa CZR 3148, pelo valor total de R$ 756,00, tendo sido avençado o prazo de 30 dias para efetivação dos serviços. Alegam que arcaram com a compra de peças, gastando R$ 242,60 em 05 de julho de 2008 e R$ 25,00 em 18 de julho do mesmo ano. Sustentam que o serviço não foi realizado e, na data combinada para a retirada do veículo, ele estava todo desmontado, pelo que a proprietária Sra. Andreza pediu prorrogação do prazo para mais trinta dias. No entanto, o automóvel foi retirado da oficina em estado pior do que entrou, já que tiraram todo o assoalho, quebraram o retrovisor do motorista, o freio, o vidro da porta do motorista, tiraram a bateria e ainda furaram a porta do lado do motorista, além de terem extraviado todas as peças compradas, tanto[que o automóvel teve de ser guinchado. Relatam, também, que durante o período que o automóvel ficou na oficina foi necessário a  contratação de carreto para transporte dos materiais para execução dos serviços prestados pelos autores (pintura). Aduzem, ainda que foram tratados de forma grosseira e agressiva pelo funcionário da requerida (Chiquinho). A inicial veio instruída com os documentos a fls. 11 a 40. 

Pela decisão a fls. 41 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores.
 
A ré foi citada para comparecimento à audiência de conciliação, em que não houve acordo. Em seguida, a ré apresentou contestação confirmando que houve a contratação, mas não foi combinado prazo para entrega do veículo, e alegando que do valor contratado apenas foi pago o equivalente a R$ 250,00, dos quais foram devolvidos R$ 115,00 (fls. 53). Aduziu, ainda, que posteriormente ao orçamento original, foram acrescentados mais reparos no importe de $ 176,00. Quanto às peças, afirma que eram de responsabilidade dos autores, impugnando o documento datado de 12 de maio de 2008,  por se tratar de bateria, fora do contratado, bem como os documentos a fls. 39 e 40, que não ostentam data e se referem a serviços com eletricista.. Aduz que o serviço de funilaria foi efetuado quase que em sua totalidade, tendo faltado  apenas o emborrachamento, o qual foi efetuado na oficina do Sr. Isidoro, juntamente com a pintura, por R$ 500,00. Relata que os autores faltam com o a verdade relativamente ao estado de conservação do veículo quando deu entrada na oficina, tendo em vista que o mesmo chegou guinchado e quando alegam que os serviços foram efetuados na oficina do Sr. Alexandre. Impugnam o valor de indenização pretendido porque o veículo tem valor comercial estimado em R$ 1.900,00 e aduzem a não ocorrência de danos morais. Requer, ainda, a restituição em dobro do valor não pago, ou seja, duas vezes o valor de R$ 541,00. Por fim, pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

Em réplica, os autores refutaram as alegações da contestação,  aduzindo que o documento apresentado em contestação (fls.53)  refere-se a via amarela da ordem de serviço, a qual foi adulterada pela ré. Protestam pela procedência da ação e pela condenação da requerida por litigância de má fé. 

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram indeferidos à ré, fls. 61, e, em seguida, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova testemunhal e designando-se audiência (fls. 71).

Em audiência de instrução e julgamento, a conciliação foi proposta, mas foi infrutífera. A ré e suas testemunhas não compareceram, o que motivou pedido da requerida para redesignação da audiência, o que foi indeferido, nos termos da decisão a fls. 73. Em seguida, foram inquiridas duas testemunhas dos autores, Sr. Joselito Altino do Livramento (fls.74/75) e Sr. Nevio Tucci Junior (fls.76).

                      As partes apresentaram alegações finais, os autores a fls.78//80,  reiteraram os termos da inicial, asseverando que a  requerida não tem a menor intenção de resolver o litígio, visto não ter comparecido na audiência de instrução. Ás fls. 85/86, o patrono da requerida informa que perdeu o contato com a ré, visto a mesma ter fechado o comércio e não ter trazido na audiência as testemunhas arroladas, às quais provariam os fatos alegados na contestação. Reitera os fatos narrados na contestação alegando, ainda, que as testemunhas inquiridas em audiência tiveram a intenção de ajudar os autores, mentindo em juízo, face não saberem qualquer detalhe relativo à oficina requerida. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

As partes não negaram a contratação destinada a realização de serviços de funilaria no veículo do autor, no valor de R$ 756,00.

As partes divergem relativamente ao pagamento pelos serviços contratados, aos serviços realizados e também aos prejuízos invocados pelo autor.

O autor suscita que efetuou o pagamento total dos serviços contratados, enquanto que a requerida afirma que recebeu apenas o valor de entrada, equivalente a R$ 250,00, mas devolveu ao autor o equivalente a R$ 115,00.

O documento destinado a que comprovar a alegação dos autores está a fls. 22, enquanto que o documento destinado a comprovar a alegação da requerida está a fls. 53.

Embora os documentos fossem vias de uma mesma nota de entrada de veículo, eles coincidem apenas em parte, notadamente na descrição do valor pago a título de entrada, equivalente a R$ 250,00.

No mais, o documento a fls. 22, anexado aos autos pelo autor, indica também pagamento restante de R$ 320,00 em dinheiro, enquanto que o documento a fls. 53, juntado aos autos pela ré, não traz a referência a esse pagamento e ainda indica devolução de R$ 115,00 ao autor.

Ora, a requerida não impugnou o teor do documento a fls. 22, de sorte que deve ser tido por incontroverso o pagamento de R$ 250,00, mais R$ 320,00, totalizando R$ 570,00, por conta da contratação dos serviços.

Ademais, o documento a fls. 53, no campo destinado à devolução de R$ 115,00, não pode ser admitido como prova da efetiva devolução do numerário porque foi visivelmente acrescentado ao que já estava escrito anteriormente no documento. Além disso, seria necessário recibo do autor para comprovar a devolução, o que não foi apresentado pela ré.

Assim, pelos documentos juntados pelo autor, a prova é a de que pagou o valor de R$ 570,00. O autor não fez prova de que pagou os R$ 186,00 restantes, os quais correspondem à diferença entre R$ 756,00 e R$ 570,00.

Quanto à data para a entrega do veículo com os serviços realizados, o documento a fls. 22 ostenta a data de 28 de julho de 2008, sendo que a requerida não apresentou impugnação a esse respeito. A requerida limitou-se a dizer, sem comprovar, que o acordo foi outro, já que estava com muitos serviços e não poderia realizar os serviços no veículo do autor em pouco tempo.

No entanto, como a requerida não impugnou o documento e nem a assinatura nele aposta _  logo abaixo da data de entrega e que identifica a representante legal da ré, Andreza R. Souza_ , prevalece a prova apresentada pelos autores..

Em sendo assim, resta comprovado que a requerida não cumpriu com a contratação, no prazo avençado.

 A alegação da requerida, no sentido de que efetuou os serviços de funilaria quase em sua totalidade, não foi comprovada.Ao contrário, a testemunha Joselito Altino do Livramento, ouvida em audiência, disse que o veículo voltou da oficina da mesma maneira em que foi, sem que os serviços houvessem sido feitos. A testemunha disse que o carro foi para a oficina para a troca de assoalho e também para fazer a funilaria externa. 

Comprovado, então, o descumprimento do pactuado, sendo oportuno destacar que a testemunha não foi contraditada em audiência, não havendo qualquer razão para que seu depoimento seja desacreditado.

Como os serviços não foram efetuados e há comprovação de que o autor havia adquirido peças para a execução dos serviços, é evidente que a requerida deveria comprovar que procedeu à devolução de tais peças aos autores, o que, contudo, não o fez. Assim, pertinente o pagamento das peças descritas nos documentos a fls. 23, no valor de R$ 242,60; a fls. 25, no valor de R$ 25,00 e  a fls. 37, no valor de R$77,56.

Quanto aos demais prejuízos, vê-se que os autores ainda pretendem ressarcimento com despesas de funilaria, pintura e bateria, no valor de R$ 1.500,00 (fls.29); bateria, no valor de 150,00 (fls. 38); peças, no valor de R$ 90,00 (fls. 39); e auto elétrico, no valor de R$ 47,00 (fls. 40).

Os serviços de funilaria não são de responsabilidade da requerida. Se o veículo saiu da oficina sem o conserto, os autores só têm direito de serem ressarcidos pelos valores pagos, o que não implica impor à requerida a responsabilidade de pagar pelos serviços no veículo dos autores.

As assertivas dos autores de que o veículo saiu da oficina da ré com mais avarias do que antes, não foi comprovada. A própria testemunha dos autores disse que o veículo saiu da mesma maneira que entrou.

Assim, a requerida não deve arcar com o valor de R$ 1500,00, descrito na nota a fls. 29.

Quanto ao valor de uma bateria, a requerida deve arcar com o pagamento porque ficou comprovado que o veículo saiu guinchado da oficina da ré. Caso o veículo não estivesse com a bateria avariada, certamente não teria sido de lá guinchado. Assim, o valor a fls. 38, equivalente a R$ 150,00, é devido aos autores.

Os demais documentos a fls. 39 e 40, nos valores de R$ 90,00 e R$ 47,00, respectivamente, não ensejam qualquer providência favorável aos autores. O primeiro, a fls. 39, é apenas um orçamento e, o segundo, é um bilhete, sem qualquer valor.

Relativamente às despesas que o autor teve para pagamento do carreto no período em que ficou privado de seu veículo, são devidos os pagamentos havidos a partir da data em que a requerida deveria ter entregue o veículo, ou seja, os carretos ocorridos em 30/07/08, em 05/08/08 e 08/08/08, o primeiro no valor de R$ 60,00 e os demais no valor de R$80,00, cada.

Os recibos comprovam o uso do carreto e a testemunha ouvida em audiência, Sr. Nevio Tucci Junior, confirmou que o autor contratou carreto enquanto ficou privado do uso de seu veículo (fls. 76).  

Assim, os danos materiais totalizam R$ 1.285,16.

Relativamente aos danos morais, certamente que os transtornos causados pela falta da prestação regular dos serviços contratados, somada à necessidade do veículo ser guinchado da oficina da requerida, merecem ressarcimento.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerando-se que o próprio objeto envolvido na prestação do serviço não ostenta valor econômico elevado, já que o próprio autor o avaliou em R$ 1.900,00, bem como considerando que a requerida não é empresa de grande porte, entendo razoável fixar os danos morais em R$ 500,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por LUIZA SOARES DE SOUSA e GERALDO FERREIRA DE SOUSA em face de FILHO'S CAR FUNILARIA E PINTURA, para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos materiais aos autores, no montante de R$ 1.285,16, e danos morais equivalente a R$ 500,00. Os danos materiais devem ser corrigidos a partir do prejuízo e os danos morais a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Incide também juros de mora, a partir do evento danoso, no patamar de 1% ao mês  (Súmula 54/STJ). Arcará a requerida com o  pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2010. 



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
