

SENTENÇA

Processo nº:002.08.113477-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Opuchkevitc
Requerido:Abn Amro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ANTONIO OPUCHKEVITC moveu ação de indenização em face de AYMORÉ CFI S/A, BANCO SANTADER S/A e COMERCIAL AUTOMOTIVA LTDA,  alegando, em apertadíssima síntese, que foi vítima de estelionato, e, em meados de abril de 2007 foi surpreendido com a informação de que seu nome foi anotado nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SPC). Segundo o requerente, as requeridas não foram cautelosas ao celebrar contratos com uma terceira pessoa que portava seus documentos falsificados. Entende que as anotações lhe causaram humilhação, razão pela qual postula a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação das rés ao pagamento de danos morais. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/32).
A liminar foi concedida para suspensão das anotações (fls. 36/37).
A requerida AYMORÉ CFI S/A  foi citada e contestou (fls. 68/75), alegando que tomou as cautelas necessárias ao conceder o crédito. Se terceiro utilizou documentos falsificados, tal fato constitui excludente de responsabilidade que a desonera do pagamento da indenização postulada. Na hipótese de procedência, insurge-se contra a ocorrência de dano moral e impugna o quantum estimado. Pediu improcedência.
O BANCO SANTANDER S/A  foi citado e contestou (fls. 80/100), alegando preliminares, e, no mérito, também alegou que tomou as cautelas necessárias ao celebrar o contrato de conta corrente. Se terceiro utilizou documentos falsificados, tal fato constitui excludente de responsabilidade que o desonera do pagamento da indenização postulada. Na hipótese de procedência, insurge-se contra a ocorrência de dano moral e impugna o quantum estimado. Pediu improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 101/104).
A COMERCIAL AUTOMOTIVA LTDA contestou (fls. 104/108), alegando que também foi vítima de um estelionatário profissional. Se terceiro utilizou documentos falsificados, tal fato constitui excludente de responsabilidade que a desonera do pagamento da indenização postulada. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 120/126).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 152). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito e de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos apresentados pelas partes (fls. 14/15, 32 e 101/103) demonstram que uma terceira pessoa logrou êxito em falsificar os documentos pessoais do autor, empregado-os na celebração de contratos com os requeridos. 
Por isso, estamos diante de uma excludente, a saber: ato de terceiro, pois foi uma terceira pessoa que, utilizando-se de documentos falsificados, celebrou contratos cujos débitos não foram pagos, o que motivou a anotação do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Para a deflagração da responsabilidade das rés no dever de indenizá-la, é necessária prova de culpa para se estabelecer o nexo causal. 
Diante dos documentos apresentados pelo terceiro, não me convenço da culpa. Assim como o requerente, as requeridas também foram vítimas do estelionato.
Neste sentido a jurisprudência deste Estado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Concessão de financiamento pelo banco requerido à vista dos documentos furtados do apelante - Inadimplemento contratual e conseqüente inserção do nome do autor nos cadastros do Serasa - Inexistência, na espécie, de desídia da instituição financeira - Imediato levantamento da restrição apontada, logo após o conhecimento da fraude - Ausência, ademais, de lesão moral indenizável - Singela retenção da entrega de talonários de cheque que não ultrapassou a esfera de mero aborrecimento - Improcedência da demanda preservada - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. Cível com Rev. nº 478.651-4/7-00 - Presidente Prudente - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Donegá Morandini - J. 26.02.08 - v.u). Voto nº 9.447.
O fato, tal como descrito na inicial, caracteriza estelionato pratico por terceiro no qual as rés também figuram como vítimas, e, por isso, equipara-se a caso fortuito ou força maior que rompe o nexo causal entre o evento danoso e a conduta imputada às requeridas. 
Neste sentido a jurisprudência: 
Tribunal de Justiça de São Paulo ? TJSP. RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL - CHEQUE ADULTERADO - FRAUDE NÃO IDENTIFICADA PELAS INSTITUIÇÕES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A QUEM O BANCO COMUNICARA O FURTO DO CHEQUE ORIGINAL - INEXISTÊNCIA DE AÇÃO OU OMISSÃO IMPUTÁVEL AO BANCO COMO CAUSA DOS PREJUÍZOS DO PORTADOR DO CHEQUE - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO (APELAÇÃO CÍVEL Nº 348.747-4/1-00, da Comarca de TAUBATÉ, sendo apelante RAINHA PNEUS E ACESSÓRIOS LTDA-ME e apelado BANCO BRADESCO S.A).
Afastada a culpa, bem como o nexo causal, não restou caracterizado o dever de indenizar, razão pela qual dou por prejudicada a análise da verba condenatória postulada. Ainda que se entenda o contrário, há outras anotações (fls. 24/25,  28 e 31) nos órgãos de proteção ao crédito, o que esvazia a ocorrência de dano moral oriunda das anotações lançadas pelas rés. 

Em face do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada pelo(a) autor(a) em face das rés apenas para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes. Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21 do CPC). Retifique-se o pólo passivo: ao invés de ABN AMRO REAL S/A para AYMORÉ CFI S/A.
PRI

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
