

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0113579-78.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Oziel Rodrigues Pereira
Requerido:Edmacio Teixeira de Andrade e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Oziel Rodrigues Pereira em face de Edmacio Teixeira de Andrade e Tranpass Transporte de Passageiros.
Alega o autor que em 13 de julho de 2006 estava sendo conduzido num taxi (VW/Gol 1.6, 2003, placas CZX 4054), dirigido pelo primeiro corréu. Segundo o autor, o taxi trafegava pela Rua Catão quando, ao atravessar o cruzamento com a Rua Clélia, chocou-se com a frente do ônibus da segunda ré.
Afirma que foi atingida a lateral direita do taxi, onde estava o autor, sendo que em razão do acidente o autor sofreu lesões de natureza grave (fratura no ombro, com tratamento cirúrgico, ficando incapacitado para suas atividades habituais por mais de 30 dias).
Afirma o autor que trabalha como cozinheiro, recebendo salário mensal de R$ 856,96. Aduz que, em razão do acidente, ficou afastado do trabalho percebendo auxílio previdenciário até 31/05/2008, sofrendo uma redução na sua remuneração de aproximadamente 30% ao mês.
Além disso, em razão do acidente o autor foi obrigado a submeter-se a tratamento médico, sessões de fisioterapia, entre outros transtornos.
Alega haver efetuado gastos com exames, condução, além de haver sido reduzida sua renda.
Entende, ainda, que sofreu dano moral pela lesão que lhe foi causada.
Assim, pede o reconhecimento de culpa dos réus pelo acidente, condenando-os ao pagamento de indenização por dano moral e material.
Regularmente citada, a corré Tranpass ofertou contestação na qual alega preliminar de prescrição. No mérito, afirma que não tem responsabilidade sobre o evento, visto que o acidente foi causado em razão da conduta do corréu Edmacio, que ultrapassou o farol vermelho, dando causa ao acidente.
Subsidiariamente, impugna os danos elencados na inicial e seu valor.
Houve réplica.
O corréu Edmacio, regularmente citado, ofertou contestação na qual alega que a culpa do acidente deve ser atribuída à corréu Tranpass. No mais, impugna os danos pleiteados e seu valor.
Não houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar de prescrição, deferindo, ainda, a produção de prova oral e pericial. 
Foi acostado o laudo aos autos.
Foi realizada audiência de instrução.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Restou comprovado nos autos que o autor era passageiro do taxi conduzido pelo réu Edmacio, quando sofreu acidente que gerou a fratura no úmero direito.
Como já asseverado na decisão saneadora, que restou irrecorrida, ?o taxista responde de forma objetiva por conta do contrato de transporte (art. 734 e seguintes do Código Civil)?.
Logo, considerando que restou comprovado (e incontroverso) que o autor era conduzido pelo réu Edmacio em seu taxi quando sofreu o acidente, e que esse acidente gerou a lesão consistente na fratura do úmero, reconhecida restou a responsabilidade do taxista pelos danos sofridos pelo autor.
Os danos serão analisados oportunamente.
Antes necessário se faz analisar a responsabilidade da corré Tranpass no evento. Como também salientado na decisão saneadora, ?a empresa de ônibus, por sua vez, também responde objetivamente, mas diante da sua qualidade de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público (art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal), podendo sua responsabilidade ser ilidida apenas se demonstrada qualquer das excludentes do nexo de causalidade?.
Alega a corré Tranpass excludente de culpabilidade consistente em reconhecimento de fato de terceiro, qual seja, do condutor do taxi que teria ultrapassado o farol vermelho.
A prova colhida indica, de fato, que a culpa pelo acidente é exclusiva do condutor do taxi, o corréu Edmacio. Senão vejamos:
Ouvido em juízo, Edmacio afirmou que ?chegando na Rua Clelia o farol estava verde e amarelou logo em seguida, antes de chegar na metade do cruzamento?(fls. 316). Ora, essa versão parece pouco confiável. Via de regra, o farol tem tempo bastante definido, sendo evidente que o corréu busca justificar haver avançado o farol que lhe era desfavorável.
Observa-se que as testemunhas José Luiz e Amauri atestam que o ônibus trafegada pela sua via exclusiva, com velocidade baixa e compatível com o local, sendo que a testemunha Amauri afirmou que todos os relatórios indicam que o veículo do corréu Edmacio avançou o farol vermelho.
Assim, entendo que a culpa pelo acidente deve ser atribuída com exclusivade para o corréu Edmacio.
Resta, assim, analisar os danos pleiteados.
1.No tocante aos lucros cessantes:
O documento de fls. 29 comprova que a época do acidente o autor trabalhava como cozinheiro, percebendo salário de R$ 856,96.
Não há nos autos qualquer prova capaz de comprovar que o autor percebeu enquanto afastado do trabalho, benefício previdenciário inferior ao seu salário.
Ante a ausência de prova nesse sentido, o pedido é improcedente nesse ponto.
2.No tocante ao dano material consistente nas despesas de transporte:
Os documentos de fls. 30/35 comprovam o comparecimento do autor a sessões de fisioterapia e consultas médicas. Todavia, não comprovam o gasto que o autor teve com o transporte. Ora, não há qualquer prova nos autos que indique a forma de transporte usada e o gasto com o mesmo. A simples alegação do gasto com passagens não pode ser acolhido sem a devida prova.
3.No tocante ao dano material consistente em realização de exames:
Os documentos de fls. 36/37 comprovam o gasto de R$ 270,00 com Raio X (em 5/05/2008), bem como de R$ 200,00 com ultrassonográfica (em 9/04/2008) e R$ 300,24 também com ultrassonografia (em 27/05/2009). 
Tais gastos decorrem, evidentemente, da lesão sofrida pelo autor, e devem ser ressarcidas pelo réu Edmacio, devendo o valor ser corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

4.No tocante ao dano moral:
O autor, como comprovam os laudos médicos juntados aos autos, além dos documentos que instruem a inicial, em decorrência do acidente sofreu fratura no úmero direito. Em razão de tanto, foi submetido a internação por 4 dias e cirurgia para colocação de  pinos e parafusos metálicos. O braço ficou imobilizado e o autor foi submetido a trabamento fisioterápico por cinco meses.
Dessa forma, é evidente que o autor, em razão do acidente causado por culpa do réu Edmacio, sofreu lesão de natureza grave, visto que ficou impossibilitado de exercer suas atividades habituais por mais de 30 dias.
A gravidade é demonstrada também pela cirurgia a qual o autor foi submetido, com a colocação de pinos e parafusos metálicos, havendo a lesão deixado um cicatriz de manipulação cirúrgica.
Muito embora o autor não tenha ficado incapaz em razão do acidente, é certo que sofreu uma lesão de natureza grave, que deve ser indenizada. Ora, o transtorno causado por uma fratura é claro, sendo que a pessoa tem que ficar imobilizada, com limitações das suas atividades do dia a dia. Isso gera sofrimento que deve ser caracterizado como dano moral.
Ademais, além do sofrimento do autor, supra descrito, há dano moral no simples fato de ter o réu causado lesão corporal ao autor.
Para fixar o valor do dano, o órgão judiciário deverá levar em conta que a indenização pelo dano moral visa duplo objetivo, no alvitre de CAIO MÁRIO PEREIRA (Responsabilidade civil, nº 45, p. 62, Rio de Janeiro, 1989): ?o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter ressarcitório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido?.
Como se nota, a fixação do dano moral exige do órgão judiciário, a um só tempo, prudência e severidade.
A prudência consistirá em punir moderadamente o ofensor, para que o ilícito não se torne, a este título, causa de sua ruína completa. Mas, em nenhuma hipótese, deverá se mostrar complacente com o ofensor contumaz, que amiúde reitera ilícitos análogos. E a severidade despontará na necessidade de desestimular a reiteração do ilícito.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, considerando o dano moral sofrido supra exposto, existente não apenas pela lesão corporal em si, mas também no sofrimento injustamente infligido ao autor, entendo que o réu deve ser condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. Tal valor deve ser devidamente corrigido a partir da data da publicação da presente sentença até a data da do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da presente sentença.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido Edmacio Teixeira de Andrade ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 270,00 referente a exame de Raio X (em 5/05/2008), bem como de R$ 200,00 referente a exame de ultrassonográfica (em 9/04/2008) e R$ 300,24 também referente a exame de ultrassonografia (em 27/05/2009), tudo corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, valor este que deverá ser corrigido a partir da data da publicação da presente sentença até a data da do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da presente sentença.
Em face da sucumbência do réu Edmacio, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. Defiro ao corréu Edmacio os benefícios da Justiça Gratuita, razão pela qual deverá ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
No tocante a corré Tranpass, considerando que a ação foi improcedente em face da mesma, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais que deu causa a esta corré, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. Todavia, sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,21 de fevereiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 21 de fevereiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
