

SENTENÇA

Processo nº:0113495-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão de contrato c/c responsabilidade civil e pedido de liminar ajuizada por ROSILENE MARIA DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A, sob a alegação de que o requerido tem cobrado dívida indevida da requerente, já que não foi solicitado o empréstimo inicial realizado pelo banco e a autora desconhecia a procedência do dinheiro; diz que utilizou o valor, acreditando que a quantia lhe pertencia e que seria resultado das restituições de seu imposto de renda; que não se nega ao pagamento do devido mas diz que a cobrança da multa e dos juros são abusivos porquanto não constituiu empréstimo do réu.
Pede a inversão do ônus da prova, pois a vulnerabilidade e hipossuficiência da mesma na presente relação contratual deve ser revestida da correspondente proteção ao consumidor (art.6, VIII, do CDC).

Além do exposto, requer a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00, baseando-se na abusividade da cobrança e na má-fé explícita do réu, conforme o parágrafo único do artigo 42 do código de defesa do consumidor. Pede também indenização por danos morais, alegando que a conduta acima descrita atacou a credibilidade e a respeitabilidade da autora.
Por fim, pede a requerente que lhe seja concedida tutela antecipada, obrigando o réu a paralisar os débitos referentes as parcelas da renegociação. Pedido este indeferido conforme decisão as fls.24.

Juntou documentos às fls. 15/20.

O réu contestou a fls. 38/46, sustentando que a dívida contraída pela autora é referente ao crédito disponível em sua conta corrente, o qual foi excedido pela autora no saldo total de r$ 6.826,58, e que sobre este não foi estipulado nada entre as partes com relação ao limite de uso. Já com relação aos juros e multa aplicados sobre o valor em litígio, alega o requerido que a autora possuía plena ciência dos percentuais mensais cobrados, os quais eram diligentemente informados e se apresentam contra qualquer ilegalidade.

Juntou documentos de fls. 47/61.

Réplica a fls.66/71, reiterando-se posição da inicial.

Não houve composição entre as partes na audiência para tanto designada (fls.72) e instadas, disseram que não tinham provas a produzir (fls.77).
Após isso, a autora juntou outros documentos (fls. 80/120), sobre os quais, o requerido não se manifestou conforme certidão de fls.122.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conforme se extrai do contexto probatório a autora embora diga que não contraiu o inquinado empréstimo, confessa que se utilizou do numerário e ainda, efetuou renegociação da dívida.

O Banco esclareceu que ocorreu utilização de limite de crédito decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, cheque especial, cujo limite de crédito, que era inicialmente em 2.006, de R$ 1.200,00 foi majorado em abril de 2.007 para R$ 5.800,00.

Não consta dos autos elementos suficientes no sentido de infirmar a assertiva do réu, nem mesmo os extratos da conta bancária juntados ao feito, permitem aquilatar que o numerário seja decorrente de outro tipo de empréstimo.
Verifica-se que em nenhum momento negou a autora a existência de débito em aberto a seu cargo, limitando-se a questionar o quantum debeatur, diante da cobrança, no seu entender excessiva, por falta de demonstração pormenorizada do débito com seus acréscimos, nos juros altos, capitalizados.
Sucede, todavia, que não existe nos autos prova de ilegal capitalização de juros praticada pelo réu, não tendo qualquer das partes, embora instadas, se manifestado quanto a necessidade de perícia. E mesmo que o contrário fosse, aludida capitalização revela-se atualmente prática legítima, no esteio dos seguintes julgados:
Juros Capitalizados - Cobrança por banco - Legalidade - Aplicação da Súmula nº 596 do STF. Não é ilegal a cobrança de juros capitalizados, desde que efetuada por instituição pública ou privada que integra o Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF). (...) Igualmente não procede a alegação de cobrança ilegal de juros capitalizados com o esteio na Súmula 121 do STF, que veda a capitalização de juros ainda que expressamente convencionado. Ora, é sabido que a citada Súmula 121 está superada nessa parte pela Súmula 596 do mesmo Tribunal, que dispõe que as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional", o que importa dizer que a proibição do decreto acima mencionado não atinge as operações bancárias" (RT 599/191).
O artigo 1º, do Decreto nº 22.626/33, está revogado pela Lei nº 4.595/64, pelo menos no que se refere às operações de crédito realizadas por instituições financeiras que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional.
Ao decidir o Agravo de Instrumento nº 161.873-6/Tocantins, o Supremo Tribunal Federal, por seu Ministro Carlos Veloso, deixou assentado que:
"O anatocismo e a cobrança de juros acima de 12% a.a., vedados pela Lei de Usura (Decreto 22.262/33), atualmente são práticas admitidas sem contestação, mesmo porque a Súmula 596 do STF admite-lhes a inclusão nas operações realizadas por instituições públicas e privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional".
Não bastasse isso, o artigo 5º, da Medida Provisória nº 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001, permite a capitalização mensal de juros nos contratos celebrados a partir de 31/03/00. 
Neste sentido, recentes julgados do Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil. Agravo regimental. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente e empréstimo. Capitalização mensal dos juros. Medida Provisória n. 1.963-17/2000. Discussão da matéria sob o enfoque constitucional. Competência do STF. I. O artigo 5º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31.03.2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17. (2ª Seção, REsp. n. 602.068/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJU de 21.03.2005). II. A questão referente à inconstitucionalidade da Medida Provisória n. 1.963-17 (posteriormente republicada como 2.170-36) está afeta à competência do E. STF. III. Agravo regimental que se nega provimento (STJ, 4ª Turma, Ag.Rg. no REsp. 738.583/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17/05/05, v.u.).
A Segunda Seção desta Corte, na assentada do dia 22/09/2004, por ocasião do julgamento dos Recursos Especiais 602.068/RS e 603.043/RS, ambos da relatoria do Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, pacificou entendimento no sentido da possibilidade de capitalização mensal nos contratos celebrados em data posterior à publicação da MP 1.963-17/2000 (STJ, 4ª Turma, Ag.Rg. no REsp. 697.396/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 17/05/05, v.u.).  
No mesmo sentido:
"Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei 4.595/64)" (RT 698/100).
"Juros - Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada "Lei de Usura" pertinentes às taxas de juros" (STJ - REsp nº 6.030-MG - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - j. 27.5.91).
"A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles" (STJ - REsp nº 150.280-RS - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - j. 29.10.97).
Tratando-se de contrato de abertura de crédito não se aplica a vedação constante do art. 4º, do Dec. 22.626/33, sendo lícita, aos bancos, a percepção de juros dia a dia sobre o crédito utilizado, a partir do dia da utilização, podendo, ainda, ser incorporados ao saldo devedor (RT 746/242).

O débito em questão adveio de utilização de crédito de contrato de abertura de limite de crédito rotativo em conta corrente ? crédito parcelado.
A autora, objetivamente, não impugnou a taxa mensal de juros remuneratórios, dita, conforme item 1.8, do contrato (fls.47), entabulada por ocasião da aludida negociação, como sendo 8,50,% ao mês, a qual, muito embora seja elevada, foi ajustada através do contrato, devendo, portanto,  prevalecer.
Em caso de inadimplência, estipula o contrato, os demais encargos contratuais.
Entretanto, deve ser observado o seguinte:
A Súmula 30 do STJ dispõe que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Reza a Súmula 296 do STJ que a comissão de permanência deve ser fixada obedecendo aos juros remuneratórios pactuados que incidirão sobre o período de inadimplência.
Quanto à multa moratória e juros moratórios, incabível cumulação de tais encargos com comissão de permanência, precedentes do STJ (Resp. 699.181/MG, Ag.RG Resp. ns. 688.627/RS e 712.801/RS).
Todavia, a requerente não efetuou qualquer prova no sentido de demonstrar ocorrência de excesso de cobrança dos encargos previstos no contrato.
Assim, não há falar em inexigibilidade de débito, ou devolução de indébito, não se encontrando preenchidos, ademais, requisitos da indenização moral perseguida.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a  ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e na verba honorária fixada em R$ 500,00, nos termo do artigo 20,§ 4º, do CPC.
P. R.e Int.
São Paulo, 13 de julho de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                       Juíza de Direito
