

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.113361-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Vieira de Sousa, CPF 710629473-04
Requerido:Hsbc Bank Brasil
Preposto:Marly Martins, RG 7931568
Advogado:Janaina Andreazi, OAB 169032
Data da audiência:24/03/2010 às 14:00h




Aos 24 de março de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto onus da prova para que o réu demonstre que o autor não encerrou efetivamente a conta bancária, não obstante o documentos de fls. 04 fornecido por ele, bem como que fez uso da conta e, questão. O réu não faz qualquer prova nesse sentido. Anoto que o réu não impugnou o documento de fls. 04 e sequer manifestou-se sobre ele, verificando-se que se trata de um pedido de rescisão formal de conta bancária. O réu também não demonstrou que os valores cobrados e objeto de apontamento em lista de devedores foram provenientes do uso efetivo da conta e não de encargos equivocadamente lançados por falta de controle no encerramento da conta. Com efeito, não se trata de exercício regular de direito, mas da prestação de um serviço viciado e de uma inscrição com abuso, gerando danos morais para o autor e restrição de crédito na praça. O dano moral é indiscutível e para a sua indenização como forma de minimizar as suas consequencias, fixo em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
