

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113157-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Carolina Arantes
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Em 20.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
MARIA CAROLINA ARANTES propôs ação em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., visando à condenação da ré em transferir o registro de propriedade do veículo Corsa Classic Life, Placas DPP 4813, para seu nome, bem como,  além de condená-la ao pagamento de compensação por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão do inadimplemento da obrigação assumida quando adquiriu o referido veículo da ré, a qual havia lhe informado que sobre ele não recaia qualquer restrição, o que se revelou mentira, conforme consta no certificado de registro competente. Afirma que após oito meses da aquisição do veículo, a ré não procedeu a regulamentação da documentação, como se obrigou, o que a impede de utilizar o bem adquirido.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 26).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação por meio da qual alegou que a autora tinha ciência do gravame que recaia sobre o bem e que demoraria para que o veículo fosse transferida para o seu nome. Nega que a autora tenha sofrido qualquer prejuízo, pois, pode utilizar livremente o bem. Impugnou a existência dos danos morais alegados e o valor pleiteado. Requereu a improcedência (fls. 35/44).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgamento da pretensão da parte autora, no estado em que se encontra o processo, pois, as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única que importa ao deslinde da questão de fato estabelecida entre elas, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora comprovou que adquiriu o veículo supracitado da ré, 09.09.2008, pelo valor de R$ 21.990,00, por meio de nota fiscal em que constava, além dos elementos essenciais ao negócio jurídico de compra e venda, a informação de que o veículo não era objeto de reserva de domínio ou de alienação fiduciária (fls. 15).
A autora apresentou, ainda, documento emitido pela ré, em que constam as condições do negócio, inclusive, a obrigação da ré em entregar o veículo no prazo de cinco dias da emissão da nota fiscal, com a confirmação do pagamento, e proceder a transferência da documentação do veículo usado  (fls. 13).
A ré faltou com a verdade, na oferta realizada à autora, conforme demonstra documento de fls. 22, o qual comprova a existência de alienação fiduciária em favor do Banco Paulista S.A.
Apesar do vício acima, o qual permitiria, inclusive, que a autora desfizesse o negócio, este preferiu manter o contratado, no aguardo da transferência da documentação do veículo.
Todavia, até a data da propositura da ação, a ré não tinha providenciando a regularização do registro de propriedade do veículo, quitando o financiamento que gerou o ônus que grava o bem e promovendo a transferência de sua propriedade no registro junto ao DETRAN.
A transferência somente foi realizada, após a concessão de tutela antecipada neste processo, em agosto de 2009.
Desta forma, patente que seu inadimplemento.
Sua obrigação é indiscutível.
É certo que o inadimplemento contratual não é apto, por si só, a caracterizar danos morais, já que gerador de aborrecimento previsível e corriqueiro à vida em sociedade.
Todavia, no caso, a ré não apenas inadimpliu suas obrigações, mas faltou com o dever de boa-fé objetiva, ao negar a existência de gravames sobre o veículo adquirido, em manifesto ato de má-fé, agindo com dolo para induzir a erro o consumidor, levando-o a realizar negócio que certamente não faria caso soubesse que o veículo era objeto de restrição financeira que impedia a transferência de sua propriedade.
Impende destacar que a autora pagou o preço do veículo à vista, por meio de depósito da totalidade do valor na conta da ré e recebeu, em troca, veículo alienado fiduciariamente em garantia de financiamento, quando lhe foi prometido que não existia qualquer ônus sobre o bem.
O dolo da ré atrelado a posterior falta de providências a sanar a irregularidade existente no negócio jurídico, por certo, causou transtornos à autora que superaram o mero aborrecimento e inadimplemento contratual. 
A autora foi enganada pela ré e acabou ficando sem seu dinheiro e com um carro em nome alienado em garantia de financiamento contraído pela ré.
Resta evidente, portanto, a ocorrência de danos morais.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, arbitro a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela autora e necessário à coibição de comportamentos similares das requeridas no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, a partir do vencimento do prazo previsto para a regularização do documento, tendo em vista que se considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, extinguindo esse processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a providenciar a transferência do registro da propriedade do veículo acima transcrito para o nome da autora, confirmando-se os efeitos da tutela, bem como, para condenar a ré à obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente, desde a prolação da sentença, até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data em que terminou o prazo para a transferência da documentação do veículo.
Condeno, ainda, a ré a pagar as custas e as despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
O descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela e a incidência da multa cominada deverá ser objeto de discussão, após o trânsito em julgado da sentença, já que, somente a partir de então a referida multa se torna exigível.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.
