

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113239-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RAFAEL MARTINS DE JESUS, CPF 329.014.608-10
Adv. Dr(a).:Andrea dos Santos Cardoso, OAB/SP: 279.819
Requerido:CIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, CNPJ. 04.172.213/0001-51
Preposto(a) Sr(a):Guilherme Augusto Luz Alves
RG:35.094.324-2
Adv. Dr(a).:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP: 242.326
Data da audiência:05/05/2010 às 16:00h


Em 05 de maio de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega o autor (parte autora) que nunca solicitou qualquer serviço de fornecimento de energia elétrica da empresa requerida,  ao qual se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores (fls. 17) pela empresa requerida. Alega a empresa requerida em síntese que teria tomado todas as cautelas para instalar a UC (Unidade Consumidora) em nome do autor, tendo também sido vítima de fraude praticada por terceiros, o que excluiria a sua responsabilidade civil.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa requerida que cadastrou o serviço de fornecimento de energia elétrica em nome do autor e sem a participação deste.  Na contestação a ré não informa qual tenha sido o meio de contratação, nada esclarecendo e não instruindo a defesa com nenhuma prova documental.  O preposto da ré, nesta audiência, também nada sabia do caso do autor, não informando qual tenha sido a forma da contratação, por telefone, escrito ou outro meio, e também não esclareceu como os dados pessoais do autor tenham sido vinculados à alegada UC.  Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa e que também seja vítima de culpa de terceiro.  O art. 14 do CDC somente autoriza a exclusão da responsabilidade do fornecedor na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.  Evidentemente, esta não é a hipótese dos autos pois a ré demonstrou que agiu com culpa (negligência) pois, sem nenhuma cautela, formalidade ou preocupação, aceitou que os dados pessoais do autor fossem vinculados a dívidas que este jamais constituiu  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a ré comprovado a participação do autor, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).   Quanto ao valor da indenização, observo que o autor formulou pretensão equivalente ao limite de alçada previsto no art. 3º da lei 9099/95.  Entretanto, não há provas nos autos de que as negativações tenham alcançado o conhecimento de terceiros.  O autor não produziu nenhuma prova documental ou oral que confirmasse sua alegação.  Em seu depoimento pessoal o autor sustentou que perdeu empregos em razão da negativação mas tal alegação não foi comprovada por qualquer forma.  Considerando-se, apenas, a negativação injusta e a gravidade da negligência da ré, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 11.748,00, o que corresponde a 200 vezes a negativação comprovada às fls. 17.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RAFAEL MARTINS DE JESUS ajuizou(aram) contra CIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 11.748,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO inexigíveis os débitos em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO de todos os débitos em nome do autor, abstendo-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de multa diária de R$ 200,00.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 420,96 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
