

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0113680-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop
Requerido:Jose Carlos Bulgarelli


Vistos,

COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP ajuizou ação visando à cobrança do valor de R$ 94.100,23 em face de JOSÉ CARLOS BULGARELLI alegando, em síntese, que o Réu celebrou com a Autora Termo de Adesão e Compromisso de Participação, buscando associar-se à Cooperativa Autora e, assim, contribuir com seus recursos para a construção, pelo sistema cooperativo, do Empreendimento Residencial Bela Cintra, situado na Rua Bela Cintra, nº 336  Cerqueira César  São Paulo-SP; por meio de referido termo, o Réu se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 66.611,54, além de assumir a responsabilidade por valores que poderiam ser necessários no decorrer, ou ao final, da referida obra; a Autora cumpriu com todas suas obrigações, transmitindo ao final da obra a posse do imóvel ao Réu a título precário; no decorrer da obra foi constatado que o valor estimado inicialmente não seria suficiente para cumprir com todas as despesas necessárias para finalização de tal obra; o chamado custo adicional / reforço de caixa é o valor necessário para finalizar um determinado empreendimento dividido entre seus associados; o montante corresponde à diferença ao que foi orçado inicialmente para referida obra e o que realmente foi necessário para o seu término; nos termos da norma do cooperativismo, apurou a quantia faltante, dividindo-a entre os cooperados da referida seccional, com base na participação de cada um; com base nisso, o Réu deveria arcar com o valor do custo adicional de R$ 72.983,16, em 36 parcelas de R$ 2.027,31; o Réu se tornou inadimplente desde 15/6/2007, deixando de quitar as parcelas do custo adicional, valor este que atualmente totaliza R$ 94.100,23.
O Réu apresentou contestação requerendo, em preliminar, a suspensão do processo, uma vez que a ação discute as parcelas de reforço de caixa que estão sendo questionadas em ação em trâmite em outra Vara Cível deste Fórum Central; no mérito aduz, em suma, que o Termo de Adesão e Compromisso de Participação promete a entrega da unidade residencial pelo preço estimado no contrato e na data por ele prevista; todavia, decorridos 04 anos da data limite prevista para a entrega do empreendimento e pago integralmente o custo da obra, o Bloco A não foi concluído, havendo manifesta recusa no cumprimento da oferta; os adquirentes nunca foram convocados por carta para comparecimento às Assembleias; firmou termo de adesão para a aquisição do apartamento 85, Bloco B, do empreendimento Bela Cintra Residence pelo preço certo e ajustado de R$ 66.611,54; posteriormente firmou Termo de Autorização para Uso Antecipado de Unidade Habitacional, tomando posse do imóvel e fazendo todas as benfeitorias necessárias e úteis no apartamento, entregue somente no contrapiso, para permitir sua habitação; todas as parcelas foram quitadas em 15/12/2005; em 30/5/2007, a parte Autora lançou uma cobrança de 36 parcelas de R$ 2.097,83, atualizadas mensalmente, a título de reforço de caixa, noticiando a cobrança do saldo de apuração final, o que motivou o ajuizamento de ação coletiva por parte dos compradores dos apartamentos; o empreendimento foi lançado pelo preço total de R$ 6.119.361,60; desde o lançamento até o mês de junho de 2006, os adquirentes aportaram no empreendimento a quantia de R$ 10.852.155,72, superando o custo global da obra avaliado e aprovado pela gerência técnica da Caixa Econômica Federal; a Autora recepcionou o aporte financeiro dos Cooperados em uma conta universal da Cooperativa, movimentando simultaneamente o dinheiro de todos os empreendimentos, em vez de movimentar os recursos dos Cooperados em conta individual do Empreendimento; no dia 20 de abril de 2007 a Autora realizou Assembleia e exigiu dos associados um novo aporte no valor de R$ 7.668.074,00, afirmando que 50% desse valor seria destinado para pagamento de empréstimos solidários de outros empreendimentos e 50% para construir a segunda torre e a área comum dos edifícios; os diretores salientaram que o referido reforço de caixa não se confundia com a Cláusula de Apuração Final, posto que esta será cobrada dos cooperados após a conclusão do empreendimento; a Cooperativa lançou no sistema o aludido aporte e a cobrança aos cooperados, designando o vencimento da primeira parcela no dia 30/5/2007, embora uma única Associada tenha recebido boleto para o dia 15/5/2007; além disso ameaçou que caso os cooperados deixassem de pagar as parcelas do reforço de caixa por 3 meses consecutivos, lhes seria aplicada a pena de eliminação, autorizando a Cooperativa a retomar as unidades residenciais, razão pela qual os compradores ajuizaram medida cautelar preparatória, que está pendente de recurso; os adquirentes estão discutindo a existência e validade da cobrança de reforço de caixa, não havendo certeza sobre a dívida apontada pela Autora para justificar a cobrança da dívida, além de haver manifesto descumprimento contratual por parte da Autora; requer seja suspenso o presente processo até julgamento da ação coletiva, bem como a improcedência do pedido (fls. 111/128).
Foi apresentada réplica (fls. 231/252).
Não obtida a composição entre as partes, à fl. 281 foi proferida decisão acolhendo o requerimento de suspensão do processo formulado na contestação.
Por decisão de fls. 307/310 foram determinadas às partes providências visando ao regular prosseguimento do feito, que se manifestaram às fls. 312/313, 316, 323 e 328. No mesmo sentido o despacho de fl. 331.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Como já exposto, às fls. 307/310, já decorrido o prazo de um ano, previsto no § 5º do art. 265 do Código de Processo Civil, relativo à suspensão do processo determinada à fl. 281, não havendo concordância da autora quanto a uma nova suspensão, o processo deve ter seu regular prosseguimento.
E, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, tendo em vista a matéria em discussão, considerando ainda, em especial, os requerimentos de julgamento antecipado apresentados pelas partes (fls. 264 e 271), impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que se visa à cobrança de valor decorrente de Termo de Adesão e Compromisso de Participação, pelo qual a Cooperativa-autora, por meio de recursos dos cooperados, realizou a construção do empreendimento Residencial Bela Cintra, aduzindo que o réu se obrigou ao pagamento de R$ 66.611,54, sendo constatado, porém, que o valor inicialmente estimado não foi suficiente para cobrir todas as despesas e, assim, o réu deveria contribuir com o custo adicional e R$ 72.983,16.
É certo que, nos termos da Lei 5.764/71 a Cooperativa pode exigir dos cooperados contribuição, por meio de rateios, para cobrir os prejuízos verificados no exercício da atividade a que se comprometeu realizar, conforme artigos 80 e seguintes desse Diploma Legal.
Estatui o art. 80:
?Art. 80. As despesas da sociedade serão cobertas pelos associados mediante rateio na proporção direta da fruição de serviços.
Parágrafo único. A cooperativa poderá, para melhor atender à equanimidade de cobertura das despesas da sociedade, estabelecer:
I - rateio, em partes iguais, das despesas gerais da sociedade entre todos os associados, quer tenham ou não, no ano, usufruído dos serviços por ela prestados, conforme definidas no estatuto;
II - rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior?.
E o art. 89:
?Art. 89. Os prejuízos verificados no decorrer do exercício serão cobertos com recursos provenientes do Fundo de Reserva e, se insuficiente este, mediante rateio, entre os associados, na razão direta dos serviços usufruídos, ressalvada a opção prevista no parágrafo único do artigo 80?.
Porém, no presente caso, cumpre observar que o réu impugnou, especificamente, a alegação da autora de que esse valor seja, de fato, devido, que seja decorrente de diferença verificada no empreendimento em questão, qual seja o Residencial Bela Cintra, a justificar essa complementação dos cooperados de tal empreendimento para cobrir os prejuízos que tenham ali sido verificados entre o que foi inicialmente estimado para a sua construção e o valor efetivamente verificado ao final.
É o que se extrai do exame da contestação às fls. 124/125 e também do mais exposto pelo réu, restando, assim, controverso o fato alegado na inicial quanto ao valor exigido pela autora.
O réu alegou na contestação que, até junho de 2006, foram aportados, nesse empreendimento, pelos adquirentes o montante de R$ 10.852.155,72 (fl. 121), que foi recepcionado em conta universal da Cooperativa, que movimentou simultaneamente o dinheiro de todos os empreendimentos (fl. 122).
Verifica-se do acordo realizado com o Ministério Público que a Cooperativa-autora (BANCOOP) se obrigou a manter contas específicas, bem como contabilidade de forma individualizada, para cada uma das seccionais, com a seccional Bela Cintra Residence (fl. 46).
Esse acordo é de maio de 2008 (fl. 54), observando-se que o réu teria quitado as obrigações inicialmente assumidas, quanto ao pagamento, em dezembro de 2005 (fl. 119).
Além disso, o valor inicialmente estimado para o réu foi de R$ 66.611,54 e, em maio de 2007, a Cooperativa-autora estaria exigindo desse seu cooperado mais 36 parcelas mensais de R$ 2.097,83 a título de reforço de caixa, conforme alegado à fl. 119, o que totaliza R$ 75.521,88. Na inicial, a autora alega que são 36 parcelas de R$ 2.027,31, o que monta em R$ 72.983,16 (fl. 08).
Mesmo que a autora tenha afirmado que todas as contas desde 2005 tenham sido aprovadas (fl. 234), o fato é que, respeitado entendimento em contrário, esse exato valor que está exigindo do réu, até mesmo diante do inicialmente estimado, não está devidamente demonstrado nos autos pelos documentos apresentados e demais provas produzidas.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (observando-se que a recorrente foi a mesma autora deste processo):
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cooperativa habitacional Ação de cobrança Resíduo calculado a título de 'reforço de caixa' para a ultimação das obras Quantia vultosa, apurada unilateralmente pela cooperativa, após considerável tempo decorrido da aparente quitação do preço entabulado no contrato Ausência de demonstração do emprego dos valores na obra ou da participação do cooperado na assembleia que deliberara a respeito Abusividade manifesta Precedentes Ação de cobrança improcedente Verba honorária fixada por equidade em R$ 1.000,00 Recurso provido em parte, somente para tal fim? (0133326-44.2009.8.26.0001-Apelação ? Relator Des. Paulo Eduardo Razuk - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/03/2012) (g.n.).
Constou do v. Acórdão:
?... O apelado é compromissário comprador de unidade habitacional no empreendimento denominado ?Casa Verde?, cuja incorporação e construção incumbia à cooperativa apelante.
O negócio entabulado previa a ultimação da última fase das obras até o mês de novembro de 2005 (cláusula 8ª, fls. 41), sendo que a própria documentação acostada aos autos pela apelante dá conta de que as prestações previstas em contrato houveram sido devidamente quitadas pelo apelado, entre agosto de 2001 e novembro de 2004 (fls. 46/47).
Ocorre que, cerca de dois anos e meio depois, a apelante lhe passou a exigir cerca de outras 30 (trinta) prestações de R$ 687,70, a título de ?reforço de caixa? para a conclusão das obras.
O valor cobrado, à época do ajuizamento, era de R$ 31.670,32.
De início, convém pontuar que a apelante, conquanto intitulada ?cooperativa?, não tem natureza nem características próprias de uma. É verdadeira incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não é outro, aliás, o entendimento da jurisprudência. No sentido:
?Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido.? (TJSP, apelação cível nº 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Narciso Orlandi).
Nessa esteira é que, havendo adimplido (ao menos aparentemente) o preço de aquisição da respectiva unidade compromissada à venda, o recorrido viu-se supervenientemente cobrado de elevado resíduo, apurado unilateralmente pela apelante.
Conquanto até haja notícia da realização de assembleia para demonstrar a existência desse resíduo, não há indícios da participação do apelado e nem tampouco dos mecanismos utilizados para calculá-lo, pro rata, em relação a cada adquirente.
O que se tem, na prática, é situação aberrante, em que quase 5 (cinco) anos após supostamente haver quitado o seu imóvel, o recorrido viu-se às voltas com cobrança judicial de elevado valor, calculado unilateralmente pela apelante, para ?reforço de caixa?.
É evidente que em empreendimentos realizados a preço de custo, não é dado à cooperativa prever, de antemão, na época da celebração do contrato, o preço exato de cada unidade compromissada à venda.
Dispunha a cooperativa, entretanto, de muitos outros mecanismos contratuais lícitos e não abusivos para enfrentar a possibilidade de flutuação dos custos da construção ao longo do tempo a contratação de seguro, por exemplo.
Da forma como prevista, a apuração superveniente do saldo devedor, ao exclusivo talante da cooperativa, termina por manter os cooperados vinculados por prazo indefinido, sem ser-lhes dado obter a quitação da unidade que tencionam adquirir.
Ressalte-se, como já mencionado, que a origem e o detalhamento do saldo em questão não foram demonstrados a contento pela cooperativa. Em termos mais simples, não há notícia de como se apurou o vultoso valor cobrado do apelado, e nem do efetivo emprego de tais recursos em proveito dos cooperados.
No sentido:
COOPERATIVA HABITACIONAL ? Cobrança de apuração final do custo do empreendimento Inadmissibilidade Aderentes que não participaram da realização do rateio final de responsabilidade Assembléia omissa quanto ao valor do saldo residual Valores calculados de forma unilateral - Embora exista a previsão de cobrança do resíduo relacionado ao custo final da obra, não houve demonstração dos gastos Sentença de improcedência incorretamente prolatada, apelo provido em parte para declarar a quitação dos valores pagos, determinar a outorga dos instrumentos definitivos de transmissão da propriedade Invertidos os ônus do sucumbimento, mantida apenas a não obrigatoriedade de registro da incorporação, já que esta juridicamente não existe Cabendo averbação da construção no Registro Imobiliário, assim que finalizada (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9143706-44.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 3.10.11).
Declaratória - Obrigação de fazer - Ação ajuizada em face de cooperativa habitacional, visando a instituição de condomínio edilício, reconhecimento de inexigibilidade de resíduo, desconsideração da personalidade jurídica e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Pagamentos de todas as parcelas contratuais, previstas no quadro-resumo do termo de adesão ao empreendimento - Impossibilidade da cooperativa, muito tempo após a entrega das obras, pleitear elevado saldo residual sem comprovação cabal do descompasso entre o custo do empreendimento e do preço pago pelos adquirentes - Violação ao princípio da boa-fé objetiva, mediante comportamento contraditório e inércia por deixar os cooperados em situação de eterna insegurança - Relação de consumo caracterizada a ensejar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Custas e Honorários advocatícios suportados pela ré - Recurso desprovido da ré e provido recurso do autor (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0341220-90.2009.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 22.9.11).
Especificamente nessa 1ª Câmara de Direito Privado, também há precedentes em semelhante sentido:
COOPERATIVA HABITACIONAL ? Aquisição de imóvel pelo sistema de autofinanciamento - Cobrança de débito a título de "reforço de caixa" - Possibilidade prevista em contrato, desde que vinculada a aumento de custo - Hipótese não comprovada - Inexistência de demonstrativo aprovado em assembléia, órgão soberano de deliberação sobre a administração da cooperativa - Art. 38 da Lei n° 5.764/71 - Dívida inexigível - Prestações pactuadas quitadas - Fato incontroverso - Outorga de escritura definitiva determinada - Perdas e danos sequer especificadas ? Indenização indevida - Repetição em dobro do indébito - Inadmissibilidade - Hipótese condicionada a dolo ou culpa, não ocorrida - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte (Apelação n.º 9145098- 19.2007.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, j. 26.4.11).
CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Construção a preço de custo ? Saldo residual - Falta de aprovação das contas em assembleia conforme determina o estatuto da cooperativa - Inexigibilidade da cobrança ? Matéria de mérito que não se confunde com falta de documento indispensável à propositura da demanda - Aprovação superveniente não configurada - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) ? Recurso desprovido (Apelação n.º 0116243-49.2008.8.26.0001, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 10.5.11).
Quanto ao mérito, portanto, a sentença, em síntese, bem apreciou a espécie, não merecendo reparo...? (g.n.).
Em síntese, tendo em vista as circunstâncias que se inferem dos autos e a prova documental produzida, diante da impugnação especificada apresentada pelo réu na sua contestação e considerando a ausência de demonstração, suficiente, do exato valor que, se o caso, seria devido pelo réu, o pedido inicial, da forma como apresentado, não obstante o exposto pela autora, não pode ser acolhido.
Lembre-se, a propósito de todo o exposto, que, como acima já consignado, intimada a especificar provas (fl.260), a autora requereu o julgamento antecipado (fl. 264, parte final).
Posto isso, nesta ação movida por COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP em face de JOSÉ CARLOS BULGARELLI, julgo improcedente o pedido, respondendo a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em três mil reais, observando-se a gratuidade processual que tenha sido deferida nos autos e o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor e, nada sendo requerido em até 10 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
