

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113776-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO HAMILTON DE C ANDRADE JR
Requerido:R & A Mármores e Granitos Ltda


CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor ajuizou ação pretendendo a rescisão contratual ante o inadimplemento da requerida na medição, confecção e entrega de pias, soleiras e peitoris de mármore, a despeito do pagamento efetuado.  Requer a devolução do valor pago e indenização por danos morais. 
Pois bem. Pela contestação, é incontroverso que não foi entregue o produto solicitado pelo autor, apesar de a requerida ter recebido o pagamento do valor ajustado.
Quanto à culpa pelo inadimplemento contratual, deve ser imposto à requerida.
A mesma alega, em defesa, que houve alteração do projeto inicial de reforma, havendo alteração de medidas, contudo, não traz prova neste sentido, tampouco que o material originalmente contratado foi providenciado, sendo dispensado pelo requerente.
Diante disto, é cristalina a culpa da requerida pela rescisão contratual, reforçando o direito do autor em ser ressarcido do valor pago pelo produto (R$2540,00).
No que tange aos danos morais, vale ressaltar que o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar prejuízo ou abalo psíquico ao consumidor, resolvendo-se a questão por mero inadimplemento contratual, todavia, como dito alhures, a requerida não agiu de acordo com os ditames consumeristas, retendo o valor pago pelo requerente, por tempo razoável.
Contudo, o dano moral não foi na extensão narrada pelo autor.
Em que pese o engenheiro responsável pela obra tenha afirmado em audiência que, em razão dos fatos, o autor optou por não realizar soleiras e peitoris de mármore, verifica-se que o requerente contratou nova empresa, podendo, no caso, ter solicitado o corte do material almejado.
Ademais, a falta de soleiras e peitoris de mármore não gera, por si só, prejuízo moral à parte.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o tempo transcorrido do prazo de entrega até a propositura da demanda, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de fls.09 por culpa da requerida, condenando a requerida ao pagamento de R$2.540,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como, da quantia de R$500,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
