

SENTENÇA

Processo nº:0113403-63.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Araúna Partipações e Investimentos Ltda
Requerido:Green Domus Desenvolvimento Sustentável Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



ARAÚNA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA move ação declaratória de extinção de participação societária em face de GREEN DOMUS DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL LTDA, aduzindo que pactuou com a ré Sociedade Em Conta de Participação (arts. 991 a 996 CC), para que esta realizasse tarefas pertinentes,  a fim da autora obter ?Redução Certificada de Emissão? (RCEs).  Cumprida sua participação no contrato, a ré passou a ter direito ao recebimento na forma contratada, já assegurado o seu resultado, nada mais havendo a pleitear. Ocorre que, em 10/01/2008, a ré expediu notificação extrajudicial a autora pretendendo ser indenizada em R$ 1.769.298, 18 (um milhão,  setecentos e sessenta e nove mil, duzentos e noventa e oito reais e dezoito centavos). Diante das tratativas frustradas no sentido de extinguir a participação da requerida, na forma pactuada, motivou a presente demanda. Requer a procedência do pedido para que, seja dissolvida a participação societária na forma contratual e consequente extinção decretada por sentença da participação da requerida no Contrato de Participação. 


Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 52/73), pugnando improcedência do pedido. Preliminarmente, suscita Incompetência absoluta do Foro Regional de Santo Amaro; Impossibilidade Jurídica do Pedido: por ausência de justa causa imputável à requerida; por ausência de aceitação pela autora das condições elencadas pela ré; Inadequação da via eleita. No mérito, sustenta que cumpriu todas as obrigações contratuais, obtendo o registro necessário.  Assevera que o projeto de MDL (Mecanismo de Desenvolvimento Limpo), possibilita a alienação de RCEs , havendo um gradiente de preço em função da etapa em que se encontra o projeto. Assim, procurou a autora para obter informações e alienar sua parcela contratual com agentes do mercado, foi surpreendida com a informação de comercialização integral com terceiros do projeto de MDL. 

Reconvenção (fls.171/190).

Réplica (fls.196/200).

Contestação à reconvenção (fls. 201/204).

O feito foi saneado afastando as preliminares e determinando a realização de provas periciais, contábil e de engenharia (fls. 224/225, 263, 279 e 281).

Agravo retido (fls.267/272).

Contra minuta de agravo retido (fls.500/505). 

Laudos periciais acostados aos autos (contábil: fls. 288/329 ? engenharia: fls. 522/537).

Esclarecimentos periciais (fls.637/644 e 663/665).

Memoriais apresentados pela ré (fl.718/726).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Em suma, a matéria tratada nos autos é criação e venda de créditos certificados de carbono. 

Neste sentido, as partes firmaram Instrumento Particular de Constituição de Sociedade Em Conta de Participação (fls.21/25). 

A autora é detentora de um contrato, em parceria com outra empresa, para a exploração do potencial de emissão de gases oriundos da decomposição de matéria orgânica do lixo em um aterro, visando a obtenção de Reduções Certificadas de Emissão (RCE's), no que dará a autora a assessoria junto às autoridades e organismos nacionais e internacionais, para a comercialização (fl.21, item 1 ? objeto).

Para a obtenção das referidas Reduções Certificadas de Emissão (RCE's), competiu à requerida, sócia participante, instruir procedimentos necessários à Condução do Processo de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), conforme cláusula 2.2. (fl.22). 

Cumpridas suas obrigações acima assumidas, a ré teria participação nos resultados, consistente no recebimento de 13.943 tCO2 (treze mil, novecentos e quarenta e três toneladas de CO2) RCE's e 4,62% dos 65% destinados à autora, equivalentes à 3% do total de RCE's excedentes à previsão  de 493.423 tCO2 equivalentes ao projeto. (cláusula 4.1. e 5.2? fls. 22/23).

A autora aduziu que foi surpreendida pela ré ao receber a notificação  extrajudicial de cobrança vultuosa (R$ 1.769,298,18), posto que a requerida assegurou seu resultado por disposição contratual, na contratação da sociedade em conta de participação. 

De outro lado, a requerida rebate as alegações exordiais, sustentando que a notificação enviada à autora deu-se após saber que foi alienada a sua parte nos créditos de carbono que futuramente seriam expedidos no projeto à empresa Ecossecurities Croup PIc. (fls.123, 128 e 134).

Diante das versões apresentadas, foi necessário o trabalho pericial para que apurasse o cumprimento das obrigações pactuadas e os valores controvertidos.  

Os laudos periciais consistiram no trabalho contábil e de engenharia:

a) O Laudo contábil (fls.288/329) e o respectivo esclarecimento (637/644) prestaram-se a verificar se ocorreu alienação no mercado de créditos de carbono das RCE's destinados ao pagamento dos serviços prestados pela ré junto ao Projeto de Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL), ou seja, na participação da sócia.

b) O laudo de engenharia (fls.522/537) e o respectivo esclarecimento (fls.663/665) prestaram-se a verificar as responsabilidades e os direitos das partes no projeto para obtenção de RCE's, objetivando a extinção do relacionamento participativo.

A perícia contábil elaborou dois cálculos sem e com inclusão de multa, em razão de previsão contratual (cláusula 7.5 ? fl.24). 

No cálculo sem incidência de multa (cálculo 1 - fl.326), até a data do laudo (agosto/2010), resulta no débito de R$ 846.936,95, com  a atualização monetária pela tabela do TJSP até agosto/2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (28/04/2008).

No cálculo com incidência de multa (cálculo 2 -fl.327), até a data do laudo (agosto/2010), resulta no débito de R$ 2.097.054,84, com  a atualização monetária pela tabela do TJSP até agosto/2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (28/04/2008). 

A referida multa está prevista na cláusula 7.5 do contrato (fl.24), a qual desautoriza a ?qualquer dos sócios contrair perante terceiros obrigações em nome da sociedade ou de outro sócio, ficando estipulada a multa equivalente ao dobro da obrigação indevidamente assumida na hipótese de descumprimento, sem prejuízo de reparação por perdas e danos.? 

Assim, a expert considerou o mesmo valor do cálculo 1, acrescentado a multa de 2 vezes o valor devido estabelecido pela aludida cláusula, para pagamento à ré, ?uma vez que não foi disponibilizado o Contrato de ERPA (contrato de compra e venda), entre a autor e a Ecosecurities, para verificação da alienação ou não dos RCEs pertencentes a ré (fl.327).? 

A perícia de engenharia, concluiu as responsabilidades e direitos das partes basicamente à luz das cláusulas contratuais, na qual se destacou-se que a ré cumpriu sua obrigação pactuada (fl. 531):

7.1 - A responsabilidade da ré ? cláusula 5.1 ?(...) Assim verifica-se que a responsabilidade da Green Domus foi concluída em 15 de outubro de 2007, data do registro do projeto na UNFCCC.?

Ademais, ratificou os termos contratuais que estão bem definidos e o valor apurado pela perícia contábil.

As assertivas periciais dão conta de que o valor devido à requerida (R$ 846.936,95) é superior ao proposto pela autora (R$ 260.000,00 ? fl.38), que não foi disponibilizado o contrato de compra e venda entre a autora e a Ecosecurities, e  ratificou que a requerida cumpriu sua obrigação contratual.  

É incontroverso que a requerida cumpriu com as suas obrigações, conforme mencionado na inicial (fl.04) e no laudo pericial, que informou a conclusão em 15/10/2007, data do registro junto ao órgão responsável' (fl.531, item ?7.1?).

Solicitado pela expert o contrato entre a autora e a empresa Ecosecurities, para averiguação de alienação ou não dos RCEs pertencentes à re, o aludido contrato foi indisponibilizado pela parte autora, sob a alegação de sigilo comercial e decisão judicial em ação de exibição de documentos (fl. 306). 

Com efeito, em que pesem as motivações da não apresentação do contrato à perita, consta nos autos comunicação eletrônica entre as partes (e-mail's - fls.125, 134/135) com claras evidências de que a autora alienou RCE's pertencentes à requerida, como sendo prática necessária (?não entendo a sua surpresa sobre a Ecosecurities se tornar Ponto Focal do contrato de Bragança, já que isso e uma pré-condição em qualquer ERPA ? fl.134), sendo que nesta mensagem mencionam a possibilidade de acordo. Outrossim, há documento de intérprete juramentada pela Junta Comercial do Estado de São Paulo, com certidão constando a participação da empresa Ecosecuruties no projeto da autora (fls.128/132).

Diante da resistência da autora em fornecer o contrato e as evidências acima expostas, torna imperioso o reconhecimento de descumprimento da cláusula 7.5 do contrato (fl.24), a qual desautoriza a ?qualquer dos sócios contrair perante terceiros obrigações em nome da sociedade ou de outro sócio, ficando estipulada a multa equivalente ao dobro da obrigação indevidamente assumida na hipótese de descumprimento, sem prejuízo de reparação por perdas e danos.? Por conseguinte, o valor a que a requerida tem direito é a quantia estabelecida no cálculo pericial ?2?, consistente em R$ 2.097.054,84. 

O pedido reconvencional (fls. 171/190) merece, portanto, prosperar diante das conclusões a que se chegou, por meio das evidências apontadas nos documentos e trabalhos periciais, tendo a autora resistido em colaborar com a perícia judicial, sob a alegação de sigilo do contrato entabulado com terceiro (vedado expressamente no contrato com a ré), o que trouxe prejuízo à necessária apuração dos fatos suscitados. 

A resistência da autora, em tese, causa estranheza, posto que tem interesse na melhor elucidação dos fatos, mas foi quem deixou de  fornecer documento essencial ao deslinde da presente ação. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 2.097.054,84 (dois milhões e noventa e sete mil e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos),  a título de participação contratual e incidência da multa prevista na cláusula 7.5, devidamente atualizada, a partir da elaboração do laudo pericial. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para responder à reconvenção. 
.
A autora-reconvinda arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiu nas duas demandas, englobando essa quantia fixada os honorários devidos para ambas as ações.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I
               
São Paulo, 08 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                 JUZ DE DIREITO
