

SENTENÇA

Processo nº:0113113-17.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Natero Ruys Junior
Requerido:Domini  Bolsas e Calçados Ltda


CONCLUSÃO
Em 01/03/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por FRANCISCO NATERO RUYS JUNIOR , pessoa jurídica, e FRANCISCO NATERO RUYS JUNIOR, pessoa física, contra DOMINI DISTRIBUIDORA DE BOLSAS E CALÇADOS LTDA, sustentando, em síntese, que em 04 de abril de 2001, o primeiro autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviços e outras avenças em que a requerida concedeu licença para que o requerente fabricasse ou beneficiasse a linha de calçados e bolsas que seriam depois comercializadas e vendidas pela ré e, em contrapartida, a requerida forneceria condições técnicas e financeiras para a boa execução dos serviços contratados, enviando a matéria prima necessária.  Alegam que, para a execução do contrato, a ré exigiu constituição de pessoa jurídica, aluguel de um galpão, aquisição de maquinários e contratação de empregados, de modo que teriam firmado contrato de empréstimos com o Banco do Brasil na modalidade capital de giro e crédito rotativo. Alegam que no contrato entabulado entre as partes, que teria sido redigido pelo Departamento Jurídico da ré, só havia cláusulas de interesse da requerida e que passou a atender exclusivamente à ré. Referem que a partir de janeiro de 2004, a ré passou a efetuar os pagamentos à autora e entregar as matérias primas em discordância com o contratado, trazendo-lhe prejuízos. Sustentam que em abril de 2006 a ré sem notificação prévia rompeu o contrato, cessou o fornecimento da matéria prima e retirou o maquinário, inviabilizando a continuidade das atividades da autora. Pleiteia, assim, os lucros cessantes, bem como pagamento de valor em virtude de inadimplemento da ré, além de indenização por danos morais e danos materiais. Com a inicial (fls. 02/23), vieram documentos (fls. 24/365).
Remetidos os autos a este Foro Regional (fls. 366), os autos foram distribuídos a este Juízo. 
Determinou-se a exclusão do autor pessoa física, mantendo-se apenas a pessoa jurídica. Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação da ré (fls. 369).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 389/406) e documentos (fls. 407/523), sustentando, em síntese, que o contrato entabulado pelas partes teve duração de cinco anos sem qualquer intercorrência, alegando que pela natureza dos serviços só seria possível se a contratada fosse pessoa jurídica devidamente constituída. Refere que não havia cláusula de exclusividade e que a autora contraiu empréstimos para manutenção de sua atividade e que não havia ingerência em sua administração. Nega a requerida o inadimplemento. Aduz que, ao contrário do afirmado, as negociações para ruptura do contrato ocorreu logo no início de 2006 e que teve a autora tempo hábil para se reorganizar. Pleiteia a improcedência do pedido.     
A ré apresentou reconvenção (fls. 524/525), buscando ressarcimento pelos prejuízos causados com a sua condenação em reclamações trabalhistas de funcionários da autora, exercendo seu direito de regresso.     
Houve réplica (fls. 616/622) e contestação à reconvenção (623/626). Houve réplica na reconvenção (fls. 632).
O feito foi saneado (fls. 645).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e duas pela ré, uma compromissada e outra ouvida como informante. 
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado pela autora é improcedente.
Isto porque a atividade desempenhada pela autora é a empresarial, que tem ínsito o risco negocial, de modo que a responsabilidade pelo encerramento das atividades não pode ser imputada a terceiros. 
A autora tenta fazer crer que seja a parte fraca na relação contratual entabulada ao afirmar que o contrato entabulado foi elaborado pelo Departamento Jurídico da empresa ré e que todas as cláusulas do contrato serviriam apenas ao interesse da requerida. Todavia, não há como sustentar alegada hipossuficiência, já que poderia ter se valido de Profissional da área do Direito para analisar as cláusulas contratuais e poderia ter simplesmente se negado a celebrar o contrato, caso não anuísse. Houve, todavia, manifestação livre da vontade.
Não se trata de relação de consumo, mas de nítida relação civil entabulada por agentes que exercem atividade econômica, em que o risco é ínsito. 
O contrato é relação negocial que perdura enquanto houver vontade das partes de continuidade. Cessada referida vontade negocial, rescinde-se o contrato. 
A relação contratual não pode ser entendida como relação assistencial, não tendo uma empresa obrigação de manter vigente um contrato apenas para manter a sobrevivência financeira da empresa contratada. E também não é um contrato eterno, perene, consubstanciando relação com prazo determinado ou determinável, como na hipótese.
Ora, a autora por desenvolver atividade econômica, aceitou o risco desta atividade para obtenção dos lucros dela decorrentes, de modo que caberia a precaução para as hipóteses de ruptura de contrato como o ora aqui analisado, eis que referidas situações são previsíveis no mundo empresarial.  
Na hipótese, muito embora alegue a parte autora que tenha entabulado contrato para atuação exclusiva com a ré, verifica-se pelo contrato acostado às fls. 29/33 que não há regra específica de exclusividade, de modo que, em princípio, não haveria óbice à autora de entabular outras relações negociais. A cláusula terceira não está a indicar exclusividade, mas simplesmente que a autora somente poderia ceder sua licença após anuência da ré. Poderia, ademais, para fazer prova do alegado, ter demonstrado, por meio de sua escrituração, que todas as entradas decorriam única e exclusivamente dos valores pagos pela ré, não o fazendo, contudo.
O contrato entabulado entre as partes restringia-se à prestação de serviços e ao fornecimento de máquinas e de matérias primas, não se referindo à administração da empresa autora. Não restou demonstrado que a ré teria obrigado a autora a contrair empréstimos, contratar funcionários ou quaisquer outros atos negociais, de modo que restou nos autos que a requerente assumiu essas obrigações por livre manifestação de vontade para a consecução de sua atividade empresarial. Assim, não pode a ré ser responsabilizada por atos da autora que possam ter levado a empresa requerente à insolvência e à inatividade.  
Da mesma forma, muito embora sustente que parte dos empréstimos junto às Instituições Financeiras tenha sido obtido para aquisição do maquinário para execução do contrato celebrado com a requerida, faz afirmação posterior na petição inicial que todo o maquinário utilizado era cedido em comodato pela ré, havendo evidente contradição em suas afirmações.
Alega a requerente que a ré lhe causou prejuízos ao atrasar a entrega das matérias primas e ao espaçar os pagamentos, em desconformidade com o pactuado, desde janeiro de 2004. Ora, pelos depoimentos das testemunhas ouvidas por este Juízo, a empresa autora manteve suas atividades até 2006, quando encerrou suas atividades. Durante estes praticamente dois anos, poderia a autora ter tomado as medidas cabíveis a fim de que o contrato entabulado entre as partes fosse efetivamente cumprido ou então que fosse rescindido. Ora, ao manter-se inerte, anuiu, não podendo, pois, imputar pura e simplesmente à requerida os mencionados prejuízos. 
Ademais, frise-se que para apuração de atrasos na entrega das matérias primas, caberia à autora trazer aos autos todas as notas fiscais emitidas, bem como outros documentos que de fato comprovariam a entrada de referidos produtos em seu estabelecimento ao longo de toda a relação contratual, não o fazendo, todavia, e não de desincumbindo do ônus da prova que lhe recaía.
De outro lado, muito embora sustente o inadimplemento da ré no montante de R$4.000,00, não fez prova do crédito, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía.
Assim, de rigor a improcedência do pedido formulado pela autora contra a ré, eis que não se desincumbiu do ônus da prova que lhe recaía.
De igual modo, esse é o destino da reconvenção.
Muito embora reste evidente a conexão do pedido formulado pela ré contra a autora, de modo que de rigor seja admitida a reconvenção formulada, não se desincumbiu a requerida do ônus que lhe recaía.
Aduz a ré reconvinte que foi demandada conjuntamente com a autora reconvinda em inúmeras ações trabalhistas e que teria sido compelida a arcar com inúmeros valores pagos a título de verbas trabalhistas aos antigos empregados da autora, muito embora tenha contratualmente se isentado de responsabilidade, pleiteando, pois, restituição dos valores pagos em direito de regresso.
De fato, trouxe aos autos as sentenças trabalhistas condenatórias e homologatórias de acordo entabulados pela ré com os antigos empregados da autora, comprovando-se, assim, o dever de pagar da ré. 
Todavia, não embora presente o dever de pagar, não fez prova do efetivo desembolso de valores aos antigos trabalhadores da autora. 
E o direito de regresso só surge com o efetivo pagamento do devedor solidário.
Evidente, pois, que não provou a ré reconvinte o alegado, não se desincumbindo, pois, do ônus da prova que lhe recaía.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO NATERO RUYS JUNIOR contra DOMINIS BOLSAS E CALÇADOS LTDA. e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção formulada pela ré contra a parte autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com as custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. Permanece suspensa a exigibilidade dos valores devidos pela autora por ser beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
  
São Paulo, 12 de maio de 2011.
