

SENTENÇA

Processo nº:0113188-69.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Izabel Vilapiano
Requerido:Anibal Inacio da Silva



CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de trânsito proposta por MARIA IZABEL VILAPIANO contra ANIBAL INÁCIO DA SILVA. Narra a autora que no dia 14 de janeiro de 2007 o veículo micro-ônibus Piccolo Mercedes Benz, placas DJC 3856 de sua propriedade, trafegava pela Avenida Aricanduva, sentido bairro-centro e na altura do nº 2500 foi atingido na traseira pelo veículo Marco Pólo ? Volari W-8, placas CZZ 6706 de propriedade do réu. Alega que o conserto de seu veículo foi coberto pela apólice de seguro do réu e que em virtude da demora na aprovação e execução do serviço teve o veículo liberado para uso após 39 dias. Diz que em cálculo fornecido pela Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral de São Paulo deixou de faturar o valor de R$ 28.581,54. Diz ainda que, devido à demora na entrega do veículo houve atraso no pagamento das parcelas deste e conseqüente cobrança de multa no valor de R$ 790,00, além da inscrição do CPF da autora junto ao SERASA. Pugna ao final pela procedência da demanda, condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 29.372,13, pagamento de danos morais arbitrados por este Juízo, custas judiciais e honorários advocatícios.  Juntou documentos.

O réu, citado a fls. 48 verso, ofereceu contestação (fls. 50/57) denunciando à lide a empresa PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS. Alega em suma que o motorista do veículo do autor também foi responsável pela colisão, que o valor correspondente aos lucros cessantes cobrado pela autora é desprovido de fundamento legal e que não pode ser responsabilizado pela demora no conserto do veículo da autora. Impugna os cálculos apresentados pela autora para obtenção do valor correspondente aos lucros cessante. Pugna pela improcedência com a condenação da autora em litigância de má-fé e pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% do valor da causa.
Houve réplica.
A fls. 73foi deferida a denunciação da lide à empresa PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS S/A que apresentou contestação (fls. 98/115). Alega não haver o dever de indenizar, pois inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo narrado. Diz que a ação deve ser suspensa em razão do regime de liquidação. Pugna pela improcedência da denunciação ou pela improcedência da ação de reparação de danos restando prejudicada a denunciação e pela condenação da denunciante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no máximo legal. Juntou documentos.
Houve réplica.
Feito saneado a fls. 132.
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 317)
Memoriais apresentados pela parte autora às fls. 364/365, pela denunciada às fls. 371/373 e pela parte ré às fls. 376/377.
É o relatório, decido.
Com relação à culpa pelo acidente a questão é de simples solução na medida em que se trata de colisão traseira e não logrou a parte ré fazer prova da retidão de sua conduta. Tratando-se de presunção, pois, cabia a ré fazer prova em contrário, o que, todavia, não ocorreu. Aliás, ao revés, houve cobertura pelo seguro da requerida à autora. Nesse sentido: ?ACIDENTE DE VEÍCULOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE COLIDE POR TRÁS  - FALTA DO DEVER DE GUARDAR DISTÂNCIA REGULAMENTAR -  PRESUNÇÃO ?JURIS TANTUM? -  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA -  ALEGAÇÃO DE MUDANÇA REPENTINA DE FAIXA - NÃO COMPROVAÇÃO - PREVALÊNCIA DA PRESUNÇÃO DE CULPA -  SENTENÇA REFORMADA (APELAÇÃO SEM REVISÃO N. º 9146584-68.2009.8.26.0000)?. 
A presunção restou corroborada pela prova oral, nos termos do depoimento de fls. 318.
Provado ato ilícito e o nexo causal, pois, há que se analisar a prova do dano. 
No tocante aos danos materiais, aduz a autora que com a demora no conserto do veículo deixou de lucrar R$28.581,54, já deduzidas as despesas com manutenção e combustível, de modo que os 39 dias sem o trabalho devem ser indenizados. Com efeito, a principio a aludida quantia faz-se deveras elevada para o transporte coletivo, pois supera um rendimento mensal de vinte mil reais livres de deduções. 
Dos documentos acostados a fls. 17/20 depreendem-se alguns itens que possibilitam os cálculos, o que, no entanto, não permitem a conclusão do prejuízo requerido.
Dos extratos acostados pela COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECILIZADOS NO TRANSPORTE a fls. 332/358, depreende-se um faturamento médio mensal de R$2.650,63 e semanal de R$662,66. 
Os aludidos cálculos não foram impugnados e além de razoáveis, reputam-se consoantes com os elementos de sua composição e respectivas deduções. A despeito de notoriamente distantes do pedido feito na inicial, certa a indenização proporcional aos dias não trabalhos, considerando-se o faturamento médio mensal. 
Com efeito, o conserto do veículo durou apenas sete dias, nos termos da declaração de fls. 15. Mas não se pode deixar de olvidar que o acidente ocorreu em 14 de janeiro de 2007 e houve a demora na aprovação do seguro, de modo que até a liberação do veículo, em 21 de fevereiro de 2007, a autora ficou sem seu instrumento de trabalho.
Já com relação ao prejuízo do orçamento pessoal da autora e conseqüente atraso no pagamento de seus compromissos, inexiste qualquer responsabilidade do réu. Isso porque todos estamos sujeitos a adversidades, tais como doenças ou acidentes, de modo que impossível responsabilizar a parte ré em cadeia infinita pelo atraso citado. Não há nexo causal que autorize a culpa pela colisão e o atraso em seus compromissos pessoais. Tão menos por sua inclusão do cadastro dos inadimplentes. A administração de compromissos pessoais e respectivas prioridades não ficam, pois, a cargo do réu. 
Por fim, a denunciada se limita a alegar o estado de liquidação e a ausência de provas, o que diante do dever contratual assumido com a denunciante não tem o condão de elidir a responsabilidade. A eventual condição especial para a execução do valor, contudo, não é objeto da presente lide. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes à autora pelo período de 14/01/2007 a 21/02/2007, calculada à base dos rendimentos mensais de R$2.650,63. Dada a sucumbência recíproca e proporcional, arbitro os honorários em 20% do valor atualizado da condenação, cabendo 80% à parte autora e 20% à parte ré. Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a pagar à denunciante os valores pagos à autora a título de indenização e sucumbências, mais honorários de 20% sobre o montante atualizado. 
PRIC. 
    São Paulo, 02 de julho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
