

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113039-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Tavares Cavalcanti
Requerido:Consórcio Nacional Honda Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de abril de 2010.
JOAQUIM TAVARES CAVALCANTI e ANA LUIZA PEDRO DOS SANTOS CAVALCANTI ajuizaram a presente ação em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS e ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA. alegando, em síntese, que, ocorrido o óbito do filho, contratante do consórcio, depararam-se com a recusa das demandadas em efetuar a cobertura das parcelas vincendas - quarenta e sete prestações de R$131,12 - para viabilizar a aquisição do bem, sob o argumento da divergência entre a assinatura constante do instrumento do contrato e dos documentos pessoais do "de cujus". Pleiteia sejam as demandadas condenadas a lhes indenizar os danos materiais e morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, infere-se do cotejo de fls. 51/52 com fls. 73/74 que a co-demandada Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda. não compareceu na audiência de instrução a fls. 60 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque, expirada a validade do instrumento de mandato de fls. 51 em 31 de dezembro de 2009 e, via de consequência, do substabelecimento de fls. 52, o subscritor da carta a fls. 73, datada de 15 de março de 2010, já não mais ostentava os poderes para nomear e constituir o preposto.
Também a co-demandada Sul América Cia. Nacional de Seguros não compareceu na audiência de instrução a fls. 60 através de preposto regularmente constituído, à míngua de juntada dos atos constitutivos ou mesmo de instrumento de mandato hábil a demonstrar a outorga de poderes pela ré ao subscritor da carta de fls. 75 para nomear e constituir preposto.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Incontroversos, portanto, os fatos articulados na exordial - óbito do contratante Washington dos Santos Cavalcanti em 26 de setembro de 2004 em virtude de afogamento (o que elide qualquer doença preexistente); quitação das três primeiras prestações do contrato de consórcio e do prêmio do seguro, descritos nos boletos de fls. 27/30; e recusa injustificada da seguradora em efetuar a cobertura das quarenta e sete prestações vincendas do contrato de consórcio a que aderiu o "de cujus" (plano de cinquenta prestações), tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 15/31.
Não há se falar em ilegitimidade passiva da co-demandada Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda. à vista do instrumento contratual de fls. 18/20, porquanto, em que pese incumbir à seguradora a análise do sinistro e verificação da presença ou não dos requisitos autorizadores da cobertura, o pagamento desta última é feito em favor da administradora, que, recebido o valor correspondente às parcelas vincendas do plano de consórcio contratado pelo falecido, deve entregar aos herdeiros do "de cujus" o bem descrito no instrumento de fls.20 e reproduzido nos boletos de fls. 27, 29 e 30 - motocicleta C-100 BIZ ES zero quilômetro - ou, não sendo mais fabricado, outro equivalente zero quilômetro (características e valor de mercado). 
Confira-se a propósito:
"Consórcio. Morte do consorciado. Seguro. Doença pré-existente. Legitimidade passiva da administradora. Administradora que assegura ao consorciado a liberação do veículo em caso de morte tem a obrigação de cumprir com tal prestação. O fato de não ter cobrado a indenização da seguradora não a exonera da responsabilidade, sendo por isso parte legítima para responder à ação na qual os herdeiros lhe exigem a liberação. A administradora não se beneficia com a omissão do consorciado que, no contrato de adesão, deixou de declarar doença pré-existente, se não demonstrada a má-fé desse comportamento. Recurso conhecido e respondido para o fim de julgar procedente a ação" (REsp. 248135-SP, rel. Min. Ruy Roisado de Aguiar, j. 02.05.2000).
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelos autores com a recusa da seguradora em quitar o saldo devedor junto à administradora do consórcio para que esta lhes entregasse o bem, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOAQUIM TAVARES CAVALCANTI e ANA LUZIA PEDRO DOS SANTOS CAVALCANTI em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS e ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA. para condenar a primeira demandada a quitar junto à segunda demandada, no prazo de quinze dias, o saldo devedor do contrato de adesão firmado pelo "de cujus", cobrindo assim as quarenta e sete prestações vincendas do grupo de consórcio; bem como condenar a segunda demandada, no prazo de quinze dias do recebimento do saldo retro, a entregar ao autor a motocicleta C-100 BIZ ES zero quilômetro - ou, não sendo mais fabricado o aludido motociclo, outro equivalente zero quilômetro (características e valor de mercado). Caso descumpra a seguradora a obrigação a que foi aqui condenada, deverá a administradora do consórcio entregar aos autores, no prazo de quinze dias, a motocicleta C-100 BIZ ES zero quilômetro - ou, não sendo mais fabricado o aludido motociclo, outro equivalente zero quilômetro (características e valor de mercado), valendo-se de via jurídica própria e autônoma em face da seguradora para recompor eventual prejuízo. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
