

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0113149-47.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdivino Alves Evangelista
Requerido:Leite & Leite Multimarcas Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor adquiriu veículo da ré que lhe deu garantia pelo funcionamento do motor e do câmbio durante três meses ou 3.000 quilômetros. Ocorre que quarenta e um dias após ingressar na posse, durante uma viagem o veículo apresentou problema mecânico e parou. A ré se recusa a cumprir a garantia, sob a alegação de que o entupimento do filtro da bomba do óleo ocorreu por culpa do autor que ao tentar tirar um vazamento na tampa de válvulas utilizou cola de silicone industrial. Pleiteia que a ré seja obrigada a entregar o veículo nas condições estipuladas no contrato, bem como a reparar os danos materiais e morais. Na hipótese de não realização dos reparos, pleiteia a devolução de tudo o que pagou. 

A ré apresentou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial, seja porque não houve comprovação dos danos, seja porque a indenização só poderia ser concedida depois do não cumprimento da obrigação de fazer.Levantou prejudicial de decadência. No mérito, sustenta que houve perda da garantia porque o autor deu causa a obstrução da passagem de óleo ao colocar cola de silicone para tapar o vazamento de óleo. Não é verdade que o carro tenha apresentado problemas após ter rodado duzentos e cinquenta quilômetros.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 129 indeferi o pedido de antecipação da tutela, rejeitei a preliminar e a prejudicial e deferi a produção de provas documental, pericial e oral.

Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes se manifestaram.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução.

O autor apresentou memoriais.

É o relatório.

De saída, anoto que não é possível acolher os pedidos do autor de além de ser ressarcido pelas despesas que teve, obrigar a ré a entregar o veículo em condição de uso. Ora, se o autor já retificou o motor do veículo e fez inúmeros gastos (R$ 21.730,97), em tese, o bem deveria estar em condição de uso. Não é razoável a condenação no ressarcimento e na obrigação de fazer ao mesmo tempo. Mesmo porque, se o autor optou por consertar o veículo, retificando o motor, só lhe cabe agora exigir o ressarcimento. Por outro lado, de duvidosa eficácia seria o provimento de obrigação de fazer, na medida em que não há mais relação de confiança entre as partes. Talvez por isso, nos memoriais, o autor só tenha feito referência aos danos material e moral.  Feitas essas anotações, passo a examinar o mérito da causa.

Como já afirmado na decisão de fls. 129/130, a relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

É incontroverso que a ré deu garantia de três mil quilômetros ou de três meses no que toca ao motor do veículo. É, também incontroverso, que antes do vencimento da garantia e durante uma viagem o motor do veículo travou, obrigando o autor a contratar serviço de guincho. 

O autor gastou R$ 4.900,00 para retificar o motor, conforme comprova o documento de fls. 52. 

Sendo a relação de consumo, caberia a ré provar, de forma induvidosa, que o defeito do motor decorreu de fato que pudesse ser atribuído ao autor. A ré alegou que o motor do veículo foi aberto a mando do autor e a cola de silicone colocada para tapar um vazamento obstruiu a passagem de óleo, danificando o motor. 

Não há prova segura de que isso tenha ocorrido. O depoimento de fls. 275/276 deve ser recebido com reserva, porque prestado por profissional que presta serviços à ré. 

E o laudo do perito não é conclusivo. Quanto a essa alegação, o perito consignou que não tinha elementos seguros para afirmar que o autor realizou reparo utilizando-se de adesivo de silicone.

Assim, não demonstrado que o defeito decorreu de fato atribuído ao autor e considerado que o problema surgiu menos de dois meses depois da celebração do negócio jurídico, dentro do prazo de garantia, cabe à ré ressarcir ao autor o que ele despendeu para remover o veículo e retificar o motor. 

Não pode ser atribuída à ré a obrigação de ressarcir tudo o que o autor gastou, inclusive com manutenção. A ré deve apenas ressarcir o que o autor gastou para retificar o motor além das despesas de remoção e locomoção. 

Cabe, ainda, o arbitramento de indenização pelo dano moral. O descumprimento do contrato ocasionou sofrimento considerável ao autor. Toda a sua família foi obrigada a voltar de ônibus de viagem programada. Ademais, o defeito do motor obrigou o autor a tomar uma série de providências desgastantes as quais afetaram a sua tranquilidade, merecendo reparação autônoma. 

A indenização é fixada em R$ 4.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.651,01 (R$ 4.900,00 + R$ 650,00 + R$ 101,01), com atualização monetária desde os desembolsos, para ressarcimento do dano material e R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta para ressarcimento do dano moral. Os juros de mora de 12% ao ano são devidos desde a citação no que se refere ao dano moral e desde a publicação desta no que toca ao dano moral.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
