

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0113142-37.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco GMAC S/A
Requerido:César Carlos de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
BANCO GMAC S/A ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar contra CESAR CARLOS DE OLIVEIRA, alegando que, por meio do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes em 12.03.2007, a parte autora arrendou ao réu o veículo descrito na inicial, obrigando-se o réu ao pagamento de 60 parcelas mensais, optando o réu por efetuar o pagamento do VRG de forma antecipada. Ocorre que o réu deixou de honrar com o pagamento das parcelas vencidas a partir de 12.01.2009, totalizando o débito o valor de R$ 18.052,18. O réu foi notificado extrajudicialmente. Estando caracterizada a mora, requereu a autora a reintegração do bem descrito na inicial, liminarmente, bem como a decretação da procedência da ação, consolidando-se a posse plena e exclusiva do bem em poder da autora e condenando-se a ré ao pagamento das verbas de praxe.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 6/20, dentre eles o contrato de arrendamento mercantil e o comprovante de notificação.
A liminar foi deferida, sendo determinada a citação (fls. 22), mas não foi cumprida a reintegração de posse, tendo em vista que o veículo não foi localizado.
O autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse em ação de ressarcimento de perdas e danos, postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 62.172,03 (fls. 97/100 e 105).
Recebido o aditamento da inicial (fls. 106), foi o réu pessoalmente citado (fls. 120), mas não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente em relação à inadimplência dos valores das parcelas no período mencionado na inicial e com relação à correção do valor cobrado.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 62.172,03 (sessenta e dois mil, cento e setenta e dois reais e três centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar de 21 de outubro de 2011 (data do aditamento).
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a contar da data do efetivo desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
