

SENTENÇA

Reclamação:0113184-19.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteRequerenteRequerenteConfort Free - Indústria e Comércio Ltda Epp, espólio de Otto Benedicto Golz Espólio, Laura Priscila Golz
RequeridoRequeridoAmico Saúde Ltda, Sociedade Beneficente São Camilo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.





1. CONFORT FREE ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP, ESPÓLIO de OTTO BENEDICTO GOLZ e LAURA PRISCIL GOLZ ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e de AMICO SAÚDE LTDA. Alegaram que o Otto aderiu a plano de saúde empresarial, estipulado, pela autora ?Confort Free?, em 25 de junho de 2008. Em 30 de janeiro de 2009, Otto necessitou de atendimento médico de urgência, para tratamento de hemorragia digestiva alta, por varizes de esôfago, quando foi encaminhado ao ?Hospital e Maternidade São Camilo?, tendo permanecido um dia na UTI, e recebido alta hospitalar, no dia 03 de fevereiro de 2009. Contudo, o réu ?São Camilo? entregou conta hospitalar, no valor de R$14.339,83, em nome de Laura, filha de Otto e responsável pela internação, sob a alegação de negativa de cobertura, pela corré ?Amico Saúde?, que afirmava que a doença era pré-existente. Ademais, a UTI do nosocômio não integraria o plano de saúde. Não obstante, o médico, responsável pelo atendimento de Otto, afirmou que a doença era recente, não podendo ser classificada como problema pré-existente à contratação do convênio. Salientaram que, no momento da internação, o hospital aceitou a carteira do convênio, não apresentando quaisquer ressalvas ou exigindo outras formalidades. Como Otto cumpria suas obrigações pecuniária contratuais, regularmente, não havia razão para serem negados os serviços contratados. A par disso, o convênio médico não pode permitir atendimento em pronto-socorro e negar a transferência, para UTI, o que coloca o consumidor em manifesta desvantagem e insegurança, ameaçando o objeto do contrato. Sustentaram ilícita a cobrança, em nome da autora Laura, motivo pelo qual seria devida indenização por dano moral. Requereram a declaração de inexistência de débito de R$14.339,83, a inexigibilidade do título dele decorrente e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, que estimaram em R$7.169,91. À petição inicial (fls. 02/10), juntaram os documentos de fls. 11/57 e 70/122.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 58/60). Interposto recurso, deu-se-lhe provimento, para suspensão da cobrança de valores, pelo réu ?São Camilo? (fls. 155/159).

A ré ?Sociedade Beneficente São Camilo? ofertou contestação (fls. 209/217), instruída com documentos (fls. 218/225). Esclareceu que, no dia 30 de janeiro de 2009, a coautora Laura, dirigiu-se ao estabelecimento hospitalar da ré, para buscar adequado tratamento médico-hospitalar, para seu pai Otto. Seguindo o procedimento de rotina, Laura firmou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, com o nosocômio, no qual se comprometeu a arcar com as despesas, decorrentes do atendimento ao paciente, na hipótese de recusa de cobertura, pelo plano de saúde. Após alta médica, foi emitida conta hospitalar, não satisfeita pelos autores. Sustentou a legalidade da cobrança das despesas médico-hospitalares, uma vez que prestou serviço correto e eficaz, e os autores tinham conhecimento de que deveriam arcar com as despesas, na hipótese de recusa de custeio, por parte do plano de saúde. Ressaltou ser instituição de saúde privada. Ademais, não possui relação jurídica com o convênio, de forma que não pode cobrar dele o cumprimento das cláusulas contratuais estabelecidas com Otto. Não tendo agido de forma ilícita e não caracterizado dano, indevida a almejada indenização por dano moral.  Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a esse título.

Os autores ofertaram réplica (fls. 283/286).
 
A ré ?Amico Saúde Ltda.? apresentou contestação (fls. 250/266), instruída com documentos (fls. 247/248 e 267/278). Admitiu a adesão dos autores, ao plano de saúde, em 25 de junho de 2008, quando Otto negou ser portador de qualquer patologia. Contudo, submetia-se a acompanhamento médico, bem como sofria de cirrose hepática e varizes de estômago. Se o contratante omite informações essenciais, para a formação do risco contratual, não pode se aproveitar da própria torpeza, para obter a cobertura e se isentar das restrições dos prazos de carência, na espécie 720 dias, para cirurgia, no caso de doença pré-existente. Não cabia, à ré, obrigar todos os postulantes a se submeterem a exames admissionais, abrangendo todas as áreas médicas. Inexistindo conduta ilícita, indevida a indenização por danos morais. 

Os autores ofertaram réplica (fls. 283/286 e 288/300) e juntaram documento (fl. 300).

Os réus manifestaram-se (fls. 312/313 e 319/320).

Ordenada, à ré ?Amico?, a juntada do original do documento de fl. 247 (item 4 de fl. 331),  primeiro transferiu a responsabilidade, para o ?Hospital Paulistano? (fl. 334), e, diante da informação de fls. 410/411, quedou-se inerte (fls. 431 e 433),  motivo pelo qual, por decisão preclusa, o documento de fl. 247 foi declarado adulterado e sem valor probatório, quanto à expressão invocada pela ré (fl. 434/verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

NO RESPEITANTE AO RÉU ?SÃO CAMILO?:

Incontroverso (art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que Otto fora o beneficiário dos serviços médico-hospitalares e que a autora Laura, filha daquele, celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, com o ?Hospital São Camilo?, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 218/220. Por outro lado, os autores nem negaram a prestação dos serviços e nem que estes foram executados de forma adequada ao fim almejado.

O réu ?São Camilo? é estabelecimento hospitalar particular, que presta serviços médico-hospitalares de forma onerosa. ?Beneficente? é apenas uma palavra que integra sua razão social, aparentemente para efeito de propaganda, em mercado, ou para obter benefícios tributários de duvidosa correção. Portanto, não corresponde à realidade, a afirmação do contrato social da autora de que é entidade ?de fins não lucrativos? (art. 1º - fl. 180), tanto que não asseverou possuir convênio com o SUS.

Se houvesse situação de emergência/urgência, o réu ?São Camilo? não poderia recusar a prestação dos serviços médico-hospitalares, sob pena de incorrer em tipificação penal (art. 135 do Código Penal). Todavia, a escolha do hospital, para prestar os serviços, foi dos autores Laura e Otto, que o procuraram. Não havia emergência (pessoa baleada em região nobre do corpo humano, com politraumatismo etc.). Os autores poderiam ter chamado o SAMU/PMSP (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência da Prefeitura Municipal do Estado de São Paulo) e poderiam ter-se dirigido ao ?Hospital do Mandaqui?, que é público, situado na mesma avenida em que localizado o estabelecimento hospitalar do réu ?São Camilo? e nem muito longe deste. Havia, pois, outros meios de corrigir eventual ?perigo?, sem necessidade de se utilizar de hospital particular. Aliás, os autores não alegaram e nem demonstraram que, se havia perigo iminente, não teriam tempo hábil, para alcançar o hospital público (exemplo: ?Mandaqui?), quando se deslocaram, à procura de serviços médico-hospitalares.

A exigência de celebração prévia de contrato escrito de prestação de serviços médico-hospitalares constituía, na espécie, exercício regular de um direito. Repise-se: foram os autores Laura e Otto que procuraram os serviços médico-hospitalares particulares do réu ?São Camilo?, e não este que os procurou e lhes ofereceu seus serviços.

Ressalte-se, ademais, quanto ao aspecto da higidez da declaração de vontade, que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares atendeu ao disposto nos arts. 104, 107 e 593 a 609 (por aplicação subsidiária) todos do Código Civil de 2002, e, uma vez firmados, tornou-se ato jurídico (art. 185 do Código Civil de 2002) completo, perfeito e acabado, produzindo todos os seus efeitos normais. Sua eficácia somente poderia ser afastada, pela via adequada, pois os vícios de consentimento tornam o ato anulável (art. 171, II, c.c. o art. 177 ambos do Código Civil de 2002), e não nulo (arts. 166 e 168 e parágrafo único do Código Civil de 2002). Em outras palavras: a anulação do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares e o afastamento dos respectivos efeitos jurídicos, somente poderiam ser alcançados, por ação própria -- decretação da existência de nulidade ?, em que se buscasse o reconhecimento da existência de algum vício de consentimento, o que inocorreu na espécie. Em outras palavras, nesta ação não se alegou e nem se pleiteou o reconhecimento da existência de vício de consentimento.

Ademais, há a questão do enriquecimento ilícito, pois os serviços foram prestados e eram adequados ao fim a que se destinavam. Todavia, não houve satisfação da respectiva contraprestação.

O réu ?São Camilo? é estabelecimento hospitalar particular. Ora, ninguém desconhece que qualquer contratação de serviços implica despesas, que devem ser suportadas pelo contratante. O fato de ser, o réu ?São Camilo?,  uma associação civil, nominada sem fins lucrativos, beneficente e filantrópica, não implica dizer que deve prestar serviços particulares de forma graciosa, até porque os serviços e os materiais, inclusive medicamentos, têm custo, que devem ser suportados por alguém, na espécie, o contratante, considerando que o hospital era particular e não dispunha de convênio com o SUS.

Os autores admitiram a internação, em caráter particular.

O réu ?São Camilo? relacionou os serviços e materiais empregados e respectivos valores (fls. 54/56 e 331/225), os quais não receberam impugnação específica dos autores. Ressalte-se que os autores não alegaram e nem demonstraram, por meio de documentos idôneos, que os valores cobrados, pelo réu ?São Camilo?, excediam aqueles praticados, em mercado, por outros hospitais particulares, no período em que prestados os serviços médico-hospitalares. Em outras palavras, não alegaram e muito menos comprovaram que os preços praticados, pelo réu ?São Camilo?, eram abusivos, incompatíveis com a média do mercado, em sua área de atuação, considerando o tratamento prescrito.

Os autores também não negaram a efetiva prestação dos serviços, cobrados pelo réu ?São Camilo?, tampouco a utilização dos materiais e remédios relacionados, na conta hospitalar de fls. 54/56 e 221/225, de modo que remanesce o dever de suportar o ressarcimento dos respectivos valores.

Por outro lado, a prestação de serviços médico-hospitalares a um ser vivo não é semelhante à prestação de serviços de conserto de um televisor, em que é possível preciso orçamento prévio. Além de sua complexidade física-psíquica, o ser vivo está em constante mutação. Não há como estimar, previamente, todos os serviços e materiais necessários, para diagnóstico e tratamento médico adequado. Lembre-se de que a obrigação de um médico é de ?meio? (de diligência), observado o conhecimento da Medicina, por ocasião da prestação dos serviços, e não de ?resultado?. Ao firmar a avença, a autora Laura autorizou, previamente, que fossem prestados todos os serviços e utilizados todos os recursos disponíveis, pelo réu ?São Camilo?, para tratamento de seu pai, Otto. Portanto, salvo melhor juízo, inaplicável o disposto no art. 39, VI, do CDC, ao serviço médico-hospitalar.

?Neste sentido, para caso análogo a orientação do julgado extraído do site deste Eg. Tribunal de Justiça: 'PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Serviços hospitalares - Orçamento -Desnecessidade ? Conhecimento prévio do valor só é exigível ao prestador de serviço em geral, sempre que, pela natureza do serviço prestado, seja necessária a confecção de um orçamento, não nos serviços hospitalares, cuja execução se prolonga durante o internamento e depende do tempo de recuperação do paciente, sujeito a variações, quer pela reação do organismo, quer pela eficácia dos remédios, ou da própria terapia a que é submetido - Se há prova documental demonstrando a realização dos serviços hospitalares e se o réu, ao emitir dois cheques que foram devolvidos, reconheceu a sua responsabilidade pelo pagamento e os valores que lhe foram apresentados, a ação era mesmo procedente - Réu beneficiário da justiça gratuita - Exigibilidade dos encargos da sucumbência condicionada à hipótese prevista no art. 12 da Lei 1.060/50 - Recurso desprovido, com observação.' (1°TAC/SP, 5a Câmara, Apelação Cível n° 1.228.927-9, Rei. Des. Álvaro Torres Jr., j . 14.04.2004, v.u. - destaque não consta do original)? (Apelação nº 0217295-92-2002-SP, Col. 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Rebello Pinho, j. em 20 de agosto de 2012).

Assim, sendo jurídica e legítima a cobrança do débito, pelo réu ?São Camilo?, conduta essa que representou exercício regular de um direito, os pedidos, em relação a esse réu, devem ser julgados improcedentes, com conseqüente insubsistência da tutela antecipada.

NO CONCERNENTE AO RÉU AMICO SAÚDE LTDA.:

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).
?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

?...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... ?, em que há ?vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

?O Código de Defesa do Consumidor é fonte de interpretação da Lei 9.656, conforme previsão expressa do seu art. 3º. Imperioso, portanto, que se verifiquem os principais dispositivos do Código de Defesa do Consumidor a serem observados na disciplina dos planos e seguros de assistência à saúde.
Sem dúvida, incidem todos os princípios gerais presentes na proteção ao consumidor, como a vulnerabilidade, a transparência e a boa-fé (art. 4º, caput e incs. III e IV, art. 31, e art. 51, IV)? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 51/52).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

Otto somente aderiu ao convênio médico, ao plano de saúde oferecido pela ré ?Amico?, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, Otto contratou com a ré ?Amico?, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico era a única opção para pessoas, como os autores, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico/seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

?... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente? (JTJ-Lex, 219/147).

?Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......'? (JTJ-Lex, 217/140).

?O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115)? (JTJ-Lex, 162/46).

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

A boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) Otto aderiu ao plano de saúde da ré ?Amico?, em 25 de junho de 2008 (fls. 34, 37/50, 71/122, 271/272 e 276/278). Diversamente do afirmado, pela ré ?Amico? (fl. 251), Otto, quando da proposta de adesão, informou ser portador de pressão alta e diabetes (fl. 31 verso), a demonstrar sua boa fé contratual, ao especificar as patologias que ele (Otto), na ocasião, conhecia ser portador; b) em 30 de janeiro de 2009, Otto foi internado, no estabelecimento corréu, ?Hospital São Camilo?, que integra a rede de referência do plano de saúde da corre ?Amico? (fls. 28/30), em situação de urgência (fl. 03),  tanto que internado em UTI (fl. 52), em razão de hemorragia digestiva alta, por varizes de esôfago (fl. 50); c) solicitada emissão de guia de autorização, para internação, à corré ?Amico Saúde? recusou a cobertura, sob alegação de que a patologia de Otto era pré-existente, o que ensejaria ?cobertura parcial temporária?, cuja carência é de 720 dias, restrição essa que teria amparo na Resolução Consu nº 13 de 03 de novembro de 1998 da ANS, com as alterações da Resolução Consu nº 15 de 25 de março de 1999 da ANS.

Todavia, a ré ?Amico? não submeteu Otto a exame médico prévio, para admiti-lo, ou não, no plano de saúde. Repise-se que, por ocasião da adesão, Otto informou ser portador de pressão alta e diabetes, a demonstrar boa fé.

Assim sendo, diante de sua negligência, a ré ?Amico? não poderia, ?a posteriori?, e sem prova documental idônea, afirmar que a hemorragia digestiva alta, por varizes de esôfago, de que Otto padecia, quando da internação, em litígip, se tratava de doença pré-existente, para justificar a negativa da cobertura da internação.

A respeito, já se decidiu:
?PLANO DE SAÚDE- Prazo de carência para doenças pré-existentes. Necessidade de procedimento cirúrgico. Alegação de não cumprimento do período de carência e de doença pré-existente. Indicação médica com ratificação da necessidade. Ausência de prévio exame. Recusa inadmissível. Dano moral devido. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno. Recurso desprovido?. Apelação nº 0216951-96.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP- 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mary Grun, julgado em 26/02/2014.


?PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer - Autorização de cirurgia em caráter de urgência, pelo risco de cegueira - Descolamento de retina - Negativa de cobertura com base na alegação de preexistência da doença - Procedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento - Doença que não consta da declaração de saúde firmada pelo apelado - Seguradora que, por razões atuariais, preferiu correr o risco de ser demandada judicialmente a solicitar exames prévios no momento da contratação - Negativa de cobertura ilegal - Aplicação da Súmula 105 deste Egrégio Tribunal - Sentença mantida - Recurso desprovido.? Apelação nº 0050149-70.2012.8.26.0554, da Comarca de Santo André, TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. J.L. Mônaco da Silva, julgado em 26/02/2014.


?Obrigação de fazer. Plano de assistência médico-hospitalar. Artroplastia dos quadris e do joelho esquerdo. Relatório médico apontou a necessidade de cirurgia e próteses. Alegação de doença preexistente não pode sobressair. Autora não tinha conhecimento da anomalia. Tratamento inicial abrangia aspecto muscular. Ré que deixou de efetuar exame médico pré-admissional, assumindo, então, o risco. Obrigação da cobertura integral se apresenta adequada. Relação de consumo presente. Apelante deve colocar à disposição da paciente o necessário em busca da cura. Apelo desprovido.? Apelação nº 0125821-69.2009.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Nathan Zelinschi de Arruda, julgado em 13/02/2014.

A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou, definitivamente, a matéria, com a edição da Súmula nº 105: 

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional?.

Ressalte-se, ademais, que: a) o Dr. Leonardo Toleto Mota declarou que efetuou acompanhamento médico de Otto, entre agosto de 2008 e 19 de fevereiro de 2010 (quando ocorreu o óbito) ? portanto, o tratamento iniciou depois da adesão ao plano de saúde da ré ?Amico? ?, e que, no início do atendimento, Otto ?não apresentava nenhum sinal ou sintoma de doença hepática anterior, o que se manifestou no curso do atendimento médico que lhe era prestado? (fl. 300). No documento de fl. 54, emitido em 06 de fevereiro de 2009, afirmou que as varizes no esôfago de Otto haviam se apresentado recentemente, com primeira manifestação ?há mais ou menos 2 meses?; b) no documento de fl. 247 ? cujo original, a ré ?Amico? é a respectiva titular e guardiã, mas, sintomaticamente, se recusou a entregar, em juízo ?, há evidente fraude, adulteração, visível ?ictu oculi?, como assinalado no item 4 de fl. 331, uma vez que a expressão ?há 2 anos? foi incluída, ou seja, intercalada e comprimida, no espaço que remanescia dentro do texto, após a assinatura desse texto, pelo médico que o subscreveu. Essa conclusão decorreu da divergência do espaçamento intergramáticos e interliterais, na expressão, bem como o desenvolvimento e projeção do traçado da letra ?h? (do monossílabo ?há?), que diverge, completamente, das duas outras letras ?h? (hepatopata e hepatorenal) do texto. Daí, por decisão preclusa (item 4 de fl. 434), ter-se considerado não escrita, nesse documento, a expressão ?há 2 anos?, e sem qualquer valor probatório, quanto a esse aspecto.

Acrescente-se que a ré ?Amico? afirmou não desejar produzir quaisquer outras provas, a respeito dos pontos controvertidos (fls. 327/328). 

Não há, pois, nenhuma prova idônea, a respeito da alegada pré-existência da patologia de Otto, que o levou à internação em litígio, sendo, pois, ilegítima a recusa da cobertura dos respectivos custos, pela ré ?Amico?.

Ademais, uma vez que o autor Otto se encontrava em situação de emergência/urgência, quando da internação, não há que se falar em prazo de carência, além de 24 horas.

A Lei federal n. 11.935 de 11 de maio de 2009, publicada no dia 12 de maio de 2009, alterou definitivamente o art. 35-C da Lei n. 9.656/98:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
III - de planejamento familiar.(Incluído pela Lei nº 11.935, de 2009)
Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?

Estabelece a Resolução Consu nº 13 de 03 de novembro de 1998 da ANS, com as alterações da Resolução Consu nº 15 de 25 de março de 1999 da ANS:
?Dispõe sobre a cobertura do atendimento nos casos de urgência e emergência.
[Correlações][Alterações]
O Presidente do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, instituído pelaLei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, no uso de suas atribuições legais e regimentais e de acordo com a competência normativa que lhe foi conferida para dispor sobre regulamentação do regime de contratação e prestação de serviços de saúde suplementar e,
RESOLVE:
Art. 1° A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência de que trata o art.35D1, daLei nº 9.656/98, que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, incluindo os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional, deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito.
Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência,limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.
Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
§2o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, o atendimento de urgência decorrente de acidente pessoal, será garantido, sem restrições, após decorridas 24 (vinte e quatro) horas da vigência do contrato.
§3o. Nos casos em que a atenção não venha a se caracterizar como própria do plano hospitalar, ou como de risco de vida, ou ainda, de lesões irreparáveis, não haverá a obrigatoriedade de cobertura por parte da operadora.
Art. 4° Os contratos de plano hospitalar, com ou sem cobertura obstétrica, deverão garantir os atendimentos de urgência e emergência quando se referirem ao processo gestacional.
Parágrafo único. Em caso de necessidade de assistência médica hospitalar decorrente da condição gestacional de pacientes com plano hospitalar sem cobertura obstétrica ou com cobertura obstétrica ? porém ainda cumprindo período de carência ? a operadora estará obrigada a cobrir o atendimento prestado nas mesmas condições previstas no art.2° para o plano ambulatorial.
Art. 5° O plano ou seguro referência2deverá garantir a cobertura integral, ambulatorial e hospitalar para urgência e emergência.
Art. 6° Nos contratos de plano hospitalar e do plano e seguro referência que envolvam acordo de cobertura parcial temporária por doenças e lesões preexistentes, a cobertura do atendimento de urgência e emergência para essa doença ou lesão será igual àquela estabelecida para planos ambulatoriais noart.2° desta Resolução.
Art. 7° A operadora deverá garantir a cobertura de remoção, após realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos pela unidade para continuidade de atenção ao paciente ou pela necessidade de internação para os usuários portadores de contrato de plano ambulatorial.
§1° Nos casos previstos neste artigo, quando não possa haver remoção por risco de vida, o contratante e o prestador do atendimento deverão negociar entre si a responsabilidade financeira da continuidade da assistência, desobrigando-se, assim, a operadora, desse ônus
§ 2° - Caberá a operadora o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente para uma unidade do SUS que disponha dos recursos necessários a garantir a continuidade do atendimento. (Redação dada pela Resolução CONSU nº 15, de 1999)
§3° Na remoção, a operadora deverá disponibilizar ambulância com os recursos necessários a garantir a manutenção da vida, só cessando sua responsabilidade sobre o paciente quando efetuado o registro na unidade SUS.
§ 4° - Quando o paciente ou seus responsáveis optarem, mediante assinatura de termo de responsabilidade, pela continuidade do atendimento em unidade diferente daquela definida no § 2° deste artigo, a operadora estará desobrigada da responsabilidade médica e do ônus financeiro da remoção. (Incluído pela Resolução CONSU nº 15, de 1999)
Art. 8° Aplicam-se as disposições desta Resolução aos contratos celebrados na vigência daLei nº 9.656/98, de 03 de junho de 1998, e aos existentes anteriores a sua vigência, a partir das respectivas adaptações.
Art. 9° Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação, revogando as disposições em contrário?

O regulamento normativo da Agência Nacional de Saúde Complementar deveria apenas disciplinar direitos. Não é atribuição de simples resolução restringir direitos do consumidor: período de atendimento de serviço de emergência ou de urgência, para hipótese de fluir prazo de carência. Somente a lei poderia restringir direitos do consumidor.

O contrato dispunha sobre o atendimento de urgência e de emergência (cláusulas 14.1 a 14.8 ? fl. 42 verso/43), mas limitava o atendimento, às primeiras 12 horas, na hipótese de estar em curso os prazos de carência.  

Todavia, essa cláusula é abusiva, por desproporcional, e violar os direitos do consumidor, uma vez que leva à inobservância do próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do beneficiário do seguro saúde, considerando que, incontroversamente, havia situação de emergência, quando da internação de Otto.

?Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942).

Pouco adiante, na mesma obra, ao discorrer-se sobre a tendência atual acerca do critério objetivo da boa-fé, temos: 

?A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag. 945).

Ainda sobre a abusividade:

?Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade?. Três são, portanto, os parâmetros: 1) o conhecido principio da boa-fé, de inspiração alemã (§242 do BGB), grande ausente no Código Civil brasileiro de 1916, que agora, após os esforços da jurisprudência e da doutrina, encontra-se positivado no sistema jurídico brasileiro; 2) a equidade, significando aqui mais a necessidade do chamado equilíbrio contratual (na expressão de Raiser, Vertragsgerechtigkeit) do que a inspiração inglesa da decisão caso a caso na falta de previsão legal anterior, uma vez que as normas do próprio CDC, nos seus artigos iniciais, básicos, já instituem linhas mestras para este equilíbrio; 3) a noção de vantagem exagerada, que vem complementada no § 1º do artigo 51, o qual institui alguns casos de presunção de vantagem exagerada, nitidamente inspirado na alínea 2 do § 9º, da Lei alemã de 1976, hoje alínea 2 do § 307 do BGB reformado (ob. cit., pags. 949/950).

E, para finalizar a respeito:

O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.  ...
As linhas mestras do § 1º são: I ? não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II ? não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III ? não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso (ob. cit, pág. 956).

Nesta diretriz, transcreve-se julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido"  - (REsp 466667 - SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07)' (fls. 388/389).

?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe cláusula de carência de vinte e quatro meses. Doença preexistente. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra ?c? da lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/04. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, AP 460.794-4/2, Relator Des. DONEGÁ MORANDINI, julgado em 06.11.97).

?Plano de saúde - Internação - Recusa da seguradora - Autora acometida de abdome agudo perfurativo - Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência - Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei n" 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas - Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Ação procedente em parte - Recurso improvido? (TJSP, AP 994.09352130, Relator Des. BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 23/02/10).

?Ação de Indenização de danos materiais e morais - Negativa do plano de saúde ante a alegação de carência - Situação emergencial Prazo de 24h Súmula 103 do Tribunal de Justiça de São Paulo Devolução dos valores desembolsados pelos apelantes no atendimento particular Correção monetária desde o desembolso Juros a partir da citação Dano Moral configurado Reforma da sentença Apelação provida?. (Apelação nº 0015710-23.2008.8.26.0344, da Comarca de Marília, TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Matteo Junior, julgado em 05/02/2014).

 ?PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. EMERGÊNCIA. LIMITAÇÃO DE CUSTEIO PARA INTERNAÇÃO. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. DANO MORAL. 1. Recurso interposto contra a sentença que reconheceu a responsabilidade civil da operadora de plano de saúde ré quanto às consequências geradas pela recusa na cobertura de cirurgia e respectivo tratamento, sob a alegação de tratar-se de doença preexistente, e não cumprimento do período de carência pelo beneficiado. 2. Lei dos Planos de Saúde que trouxe exceção à regra da possibilidade de negativa de atendimento por carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência ou emergência. Aplicação dos artigos 11 e 12, V, ?c?, da Lei nº 9.656/98. 3. Inaplicabilidade da Resolução do CONSU nº 13 de 1998, por tratar-se de ato hierarquicamente inferior à lei dos Planos de Saúde. Inadmissibilidade quanto à expedição de atos normativos que extrapolem seu poder regulador, conferido pela referida lei. Ao limitar a cobertura em casos de urgência ou emergência por apenas 12 horas, restringiu o direito que foi contratado, qual seja, a assistência à saúde do consumidor. Aplicação da Súmula nº 92 do Tribunal de Justiça de São Paulo. 4. Manutenção da sentença que condenou a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, na medida em que razoável para atuar como fator desestimulante ou sancionatório à imprudência da ré, que deu causa ao abalo suportado pelo autor, atendendo, também à função satisfatória da compensação extrapatrimonial, observadas as peculiaridades do caso concreto. 5. Sentença mantida. 6. Recurso da ré não provido. Apelação nº 0222144- 92.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, julgado em 11/03/2014.

Outrossim, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo consolidou esse entendimento, editando a Súmula nº 103:
?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?.

Portanto, a recusa da cobertura dos custos de internação foi ilícita, e violou a legítima expectativa dos autores, pois, ao aderir plano de saúde da ré ?Amico?, Otto e seus familiares confiaram que, em sendo necessária internação hospitalar, em especial em situação de emergência/urgência, Otto teria a respectiva cobertura garantia, por parte dessa ré. 

Destaque-se que, considerando, de um lado, os deveres de respeito à vida, à saúde e à dignidade do consumidor (arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 6º  e 196 todos da Constituição Federal, c.c. os arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C.), a que a ordem econômica (leia-se, a iniciativa privada), está subordinada (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal), de boa fé, na execução de todo e qualquer contrato, em especial de consumo, e em atenção à função social de todos os contratos, e de outro, a necessidade de equilíbrio e harmonia nas relações entre fornecedores e consumidores (art. 4º, inciso III, do C.D.C.), bem como que, no caso concreto, havia situação de emergência/urgência, não refutada pela ré ?Amico? e, ainda, comprovada pelo documento de fls. 52, que exigia atuação imediata, para proteção da integridade física de Otto, para seu completo restabelecimento e melhoria de sua qualidade de vida (art. 4º, ?caput?, do C.D.C.), competia, à ré ?Amico?, ter efetuado a cobertura das despesas com a internação.

Assim sendo, a recusa de autorização, para a internação de Otto, representou falha e grave dos serviços da corré ?Amico?, o que ensejou dano aos autores, uma vez que o ?Hospital São Camilo?, diante da recusa de cobertura da internação, emitiu faturas, em nome da autora Laura. 

A ré ?Amico? deve responder pelos custos decorrentes dos serviços médico-hospitalares, prestados na unidade hospitalar da corré ?Sociedade Beneficente São Camilo?, que integrava a rede referenciada daquela. 

Contudo, embora seja, da ré ?Amico?, a responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, essa ré não está cobrando quaisquer valores dos autores, a respeito da internação em litígio, e nem tem legitimidade ativa, para tanto, uma vez que não é credora desses valores, nem por direito próprio, e nem por sub-rogação, porque não os desembolsou. Ora, os autores pleitearam, em relação às duas rés, a declaração de inexistência de débito, pretensão da qual, no respeitante à ré ?Amico?, os autores são carecedores, por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir (necessidade-adequação).

Os autores poderiam ter pleiteado a condenação da ré ?Amico? no pagamento das despesas médico-hospitalares, cobradas pelo corréu ?Hospital São Camilo?, vinculadas à internação em litígio, mas não formularam esse pedido, e, como conseqüência, este juízo não pode se pronunciar a respeito, em face do disposto nos arts. 459 e 460 ambos do CPC.

No entanto, nada impede que, não havendo pagamento extrajudicial, dessas despesas, pela ré ?Amico?, os legítimos titulares da pretensão condenatória ajuízem ação adequada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Se é certo que a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial, e que uma pessoa jurídica tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados, ou seja, honra objetiva, não tem, ela, contudo, sentimentos, característica própria das pessoas físicas.

Ora, a pessoa jurídica ?Confort?, além de não ter celebrado contrato com o réu ?Hospital São Camilo?, nem ser beneficiária direta dos serviços médico-hospitalres, por ele prestados, e, assim sendo, não tem, em tese, sequer legitimidade, para ser acionada, para pagamento do valor em litígio, não descreveu qualquer dano ou abalo à sua imagem empresarial, em mercado, perante empregados ou fornecedores, em razão da recusa da cobertura da internação, pela ré ?Amico?. Portanto, não há como se acolher o pedido indenizatório, em relação a ela.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Ora, não é difícil imaginar o sentimento de injustiça, de angústia, ansiedade, aflição, sofrimento, apreensão, tensão, intranqüilidade, desassossego e desgaste, que Otto e Laura padeceram com a recusa da ré em cobrir a internação hospitalar, mesmo ciente de que se tratava de prescrição médica de emergência/urgência. Se não fosse suficiente ter de se enfrentar a doença, que debilita e fragiliza o físico e o espírito, e gera, em todos (paciente e familiares) tensão, bem como a ansiedade a respeito da evolução positiva, ou não, do tratamento prescrito, a ré, ainda, causou aos autores Otto, aderente do plano de saúde, e à sua filha Laura, formal contratante dos serviços médico-hospitalares, a angústia de terem de enfrentar a internação de emergência, sem a segurança, que legitimamente contavam ter, ao aderirem ao plano de saúde, de que os respectivos custos seriam suportados pela ré ?Amico?.

Portanto, não se pode ignorar as tensões, preocupações e angústias, que a recusa da corré ?Amico? causou, e ainda causa, em relação aos custos do tratamento. 

Com sua conduta temerária, a ré reduziu o patrimônio imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico) de Otto e de Laura.

Portanto, a pretensão aos danos morais também deve ser acolhida.

?Plano de Saúde - Ação movida por beneficiária buscando indenização, em razão de injusta recusa de cobertura. Carência invocada pela operadora do plano para internação. Inadmissibilidade.  Autora acometida de meningite bacteriana internada em UTI. Situação de urgência  Danos morais configurados  R$ 7.650,00 - Valor fixado com moderação  Decisão mantida  Recursos improvidos. A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde? (Apelação com Revisão nº 0004282-29.2009.8.26.0564, julg. Em 29.03.11, 3ª Câmara TJSP, rel. Des. Jesus Lofrano ? nosso o sublinhado).

O Superior Tribunal de Justiça, nessa hipótese, também tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008). Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008) .

Portanto, a temeridade da conduta da ré ?Amico? caracterizou falha de serviço e causou dano extrapatrimonial aos autores Otto e Laura, que confiaram na segurança, rapidez e eficiência desses serviços, quando da contratação do plano de saúde dessa ré. 

Deve, pois, a ré ?Amico? responder pelos riscos do empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver a atividade que se propôs, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões suas e de seus prepostos.

Não se olvide que a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré ?Amico? mostrou completa indiferença e insensibilidade, para com os autores Otto e Laura. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos destes, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte dos autores. 

A ré ?Amico? infringiu, pois, o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré ?Amico? foi negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ela, arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial por sua temeridade, no trato dos direitos do consumidor.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável a indenização almejada, no valor de R$7.169,91 (sete mil, cento e sessenta e nove reais, e noventa e um centavos), para cada um dos autores, equivalentes a pouco mais de 15 salários-mínimos, quando da distribuição do pedido. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores Otto e Laura, a servir de lenitivo ao sofrimento interior de que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré ?Amico? às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o acolhimento do valor estimado pelos autores, na exordial, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir do protocolo da petição inicial, quando formulado o pedido acolhido ? caso a correção monetária fluísse a partir desta data (da sentença), subtraído estaria o poder aquisitivo do valor almejado e acolhido ?, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de novembro de 2009 - fl. 244). 

Considerando que esta ação somente foi desencadeada, por conduta exclusiva da ré ?Amico?, que, ilicitamente, recusou a cobertura dos custos da internação de Otto, essa ré deverá arcar com a taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários advocatícios.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC:
a) no concernente à ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, julgo improcedentes os pedidos e, como conseqüência, declaro insubsistente a tutela antecipada, concedida pelo Eg. Tribunal de Justiça (fls. 155/159).

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento das despesas processuais dessa ré, corrigidas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) no concernente à ré ?AMICO SAÚDE LTDA.?:
b1) em relação aos pedidos de declaração de inexistência e inexigibilidade do débito cobrado, declaro os autores carecedores dessas pretensões, por falta de interesse de agir e, como conseqüência, extinto o processo, com fulcro no art. 267, VI, do CPC;
b2) no concernente ao pedido de indenização por dano extrapatrimonial, 
b2.1) no respeitante à autora ?Confort Free?, julgo improcedente o pedido e resolvo o processo, com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC;
b2.2) no concernente aos autores Espólio de Otto e Laura, julgo procedente esse pedido, para condenar essa ré a pagar o valor de R$7.169,91 (sete mil, cento e sessenta e nove reais, e noventa e um centavos), para cada um desses autores, acrescido de atualização monetária, a partir de 08 de abril de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de novembro de 2009 - fl. 244). 

Em face do acima consignado, condeno, ainda, a ré ?Amico?, a pagar, aos autores, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
