

SENTENÇA

Processo nº:0113196-32.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ouro Branco Veículo e Peças Ltda
Requerido:Ford Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



OURO BRANCO VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra FORD BRASIL LTDA. E BANCO FORD S/A alegando, em síntese, que as práticas impostas pela montadora FORD truncaram o cumprimento do contrato de concessão assinado entre as partes, causando-lhe elevados prejuízos. Sustenta que faria jus às indenizações previstas na Lei n° 6.729/79, com as alterações da Lei n° 8.132/90, bem como no Código Civil. Aduz que grande parte das normas de comercialização impostas pela fabricante configuram infrações contra a ordem econômica, previstas na Lei n° 8.884/94. Sustenta que os contratos de crédito rotativo celebrados com o segundo réu estão eivados de abusividades, notadamente no que se refere à cobrança de juros acima de 12% ao ano e da prática de anatocismo, gerando pagamentos indevidos. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer seja declarada a rescisão do contrato de concessão por culpa exclusiva da montadora, com a condenação dos réus ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas a fls. 67/69 da inicial. Juntou os documentos de fls. 72/167 e 175/257.

A FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. contestou a fls. 373/402, aduzindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, alega, em suma, que, por ausência de recursos próprios e dificuldade na obtenção de crédito, a autora não conseguiu honrar seus compromissos junto à montadora e deixou de adquirir veículos, dando causa à rescisão do contrato em 13 de abril de 2007. Sustenta que as práticas narradas na inicial nada têm de ilegais e estão sustentadas pela legislação vigente e pelo contrato firmado entre as partes. Discorreu sobre a ordem econômica e sobre as efetivas causas do fracasso comercial da autora. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 403/510.

O BANCO FORD S/A, por sua vez, ofertou contestação a fls. 521/601, arguindo preliminares de coisa julgada e inépcia da inicial. No mérito, aduziu prescrição e sustentou a improcedência da ação, diante da inexistência de obrigação de contratar com o réu e da ausência de pressupostos essenciais à repetição. Discorreu sobre as características do contrato de financiamento rotativo para a compra de veículos (floor plan). Afirmou a inexistência de ilegalidade na cobrança de juros e negou a prática de capitalização de juros. Aduziu pela legalidade da cobrança de juros a partir do faturamento do veículo, independentemente do seu recebimento na sede da autora. Juntou os documentos de fls. 602/698.

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 709/v°).

O feito foi saneado (fls. 720).

O laudo pericial encontra-se a fls. 927/1057. Anexos a fls. 1057/1538. Os pareceres dos assistentes técnicos das partes FORD MOTOR foram juntados a fls. 1542/1552 (FORD MOTOR), fls. 1572/1585 (BANCO FORD) e fls. 1589/1615 (autora).

Encerrada a instrução (fls. 1566), apenas os réus apresentaram memoriais (fls. 1616/1625 e 1626/1655 e certidão de fls. 1656).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Os contratos de concessão mercantil relativos à distribuição de veículos terrestres são regidos pela Lei n° 6.729/79, alterada pela Lei n° 8.132/90.

A autora e a FORD BRASIL LTDA. iniciaram relacionamento comercial em 1978 (cf. fls. 118/119). Tal relacionamento foi regulado, entre outros instrumentos, pelo ?Contrato de Vendas e Serviços? juntado a fls. 427/445.

O contrato foi rescindido pela FORD MOTOR, nos termos da notificação de fls. 403/404, de 13 de abril de 2007. 

Pois bem. A criação da holding Autolatina ? Comércio, Negócio e Participações Ltda. foi regularmente aprovada pelo CADE ? Conselho Administrativo de Defesa Econômica, a quem incumbe decidir sobre a existência de infração à ordem econômica, à luz dos ditames constitucionais de liberdade de iniciativa, livre concorrência, função social da propriedade, defesa dos consumidores e repressão ao abuso do poder econômico, nos termos da Lei n° 8.884/94.

Por outro lado, o fato de políticas nacionais terem favorecido a importação de veículos mais modernos e competitivos, a retração da economia regional, dentro outros motivos que afetaram o negócio da autora, não podem ser atribuídos à montadora ré.

Com efeito, não se pode afirmar que a montadora ré incidiu em culpa por não ter se preparado adequadamente para abertura da importação de veículos.

A requerente narra, na petição inicial, condutas abusivas supostamente praticadas pela montadora ré, consistentes, em síntese, em: a) fixação de preços irreais e consequente diminuição de sua margem de lucro; b) atraso na entrega de veículos; c) pagamento de alto valor pelo frete para transportadora escolhida pela Ford e d) faturamento de veículos, peças e ferramentas não solicitadas.

Entretanto, a prova coligida, notadamente a perícia contábil realizada, não demonstrou que a montadora ré agiu com abuso ou contrariamente ao que foi contratado.

O perito apurou o investimento realizado pela autora em R$ 398.748,72 (fls. 2051). 

Analisando os demonstrativos contábeis da autora referentes aos exercícios sociais de 2001, 2002 e 2003, concluiu que a empresa possuía fraca estrutura de capital e elevado grau de endividamento.

A polícia de preços da montadora ré está delineada na cláusula 6 do Contrato de Vendas e Serviços, segundo a qual: ?A COMPANHIA segue a prática de estabelecer e publicar preços sugeridos para a venda ao público dos VEÍCULOS e OUTROS PRODUTOS da COMPANHIA, e firmemente recomenda que a todos os clientes em potencial do REVENDEDOR sejam oferecidos VEÍCULOS e OUTROS PRODUTOS DA COMPANHIA a preços não mais altos do que aqueles sugeridos, acrescidos de quaisquer despesas de distribuição, entrega e impostos, se tais encargos não estiverem incluídos nos preços sugeridos, além de, quando aplicáveis, razoáveis débitos pelo trabalho do REVENDEDOR na instalação de itens opcionais. É de responsabilidade do REVENDEDOR, entretanto, cumprir a exigências estabelecidas pelo Governo para o controle de preços, quando existente.?
Não há, portanto, imposição, mas apenas sugestão de preços dos produtos pela ré.

A perícia não conseguiu analisar a política de transporte dos veículos desenvolvida pela ré, à míngua de documentação hábil (fls. 1052/1053).

A autora não conseguiu comprovar a culpa da montadora ré pelos prejuízos que sofreu nem quais teriam sido as condutas ilícitas que ensejaram as perdas financeiras. 

Também não demonstrou abusividade nas taxas de juros cobradas pelo BANCO FORD.

Nossos tribunais pátrios têm reiteradamente decido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.

Neste sentido é o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
A Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentir dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.

Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de consequência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do Código Civil de 1916 ou do Código Civil de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual. Da mesma forma, se as taxas de juros são aplicadas conforme permissivo no mercado, não que se há falar em índice de abusividade. 

A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.

Portanto, adoto a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, admitindo a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.

Vale acrescentar, por fim, que a perícia apurou que o índice de conversão praticado nos contratos firmados com o BANCO FORD é inferior ao cobrado pelo mercado.

Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 6.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os patronos dos réus.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
