

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.113395-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Aparecido Oliveira Silva Espolio
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



Vistos.



ESPÓLIO DE EDVALDO APARECIDO OLIVEIRA SILVA ajuizou ação declaratória em face de BANCO ITAU CARD S.A. objetivando, em resumo, o reconhecimento da quitação da dívida do cartão de crédito n. 4002.4788.6360.2387. Afirma que após ter quitado a dívida, o seguro que seu cartão tinha, junto ao banco Itaú, efetuou novamente o pagamento da dívida, motivo pelo qual requer a repetição do indébito, no valor de R$ 750,00. Tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito, mesmo após o cancelamento do cartão, requereu a indenização por dano moral no montante de 50 salários mínimos. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 21.500,00.
Seguiu-se a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido de danos morais. No mérito, afirmou que após o pagamento informado pelo autor, ainda restou um saldo devedor em aberto, o que acarretou em um procedimento de cobrança. Assim, não há valores a serem devolvidos ao requerente. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, o reconhecimento da quitação de dívida de cartão de crédito, a repetição de indébito e a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
A preliminar, argüida em contestação, de impossibilidade jurídica do pedido de dano moral, será apreciada no mérito, o que passa a ser feito.
Com relação a existência de saldo em aberto no cartão de crédito n. 4002.4788.6360.2387, foi comprovado, pelos documentos que instruíram a inicial, que o débito existiu e foi quitado, devendo esta quitação ser reconhecida.
Foi juntado a fls. 23, um comunicado datado de 11/04/2006, dando ao autor prazo de 10 dias para quitar o débito de R$ 749, 46, sob pena de inclusão de seu nome no SERASA. A fls. 13, foi juntado um comprovante de pagamento, no valor de R$ 750,00, do dia 19/04/2006. 
Deste modo, restou comprovado que o débito exigido foi quitado pelo autor, dentro do prazo estipulado, não justificando a inclusão de seu nome no SERASA.
Quanto ao pedido de restituição de indébito também foi provado a partir do documento de fls. 14, que no dia seguinte a quitação do débito pelo autor, o seguro do cartão pagou R$ 717,00. 
Assim, a dívida existente de R$ 749,46, foi paga duas vezes, uma pelo autor, no valor de R$ 750,00, e outra pelo seguro, no valor de R$ 717,07, devendo ser restituído ao requerente o valor pleiteado na petição inicial já que verificado o "bins in idem".
Por fim, o pedido de dano moral não deve ser acolhido.
Dano moral corresponde a uma lesão aos direitos da personalidade, atingindo a pessoa na sua esfera interior ou seu foro íntimo, sendo este dano extinto juntamente com o falecimento do indivíduo. 
Não é o caso dos autos na medida em que a pretensão foi ajuizada pelo espólio, ente despersonalizado que não goza de direitos da personalidade.
Neste sentido, é também a posição do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme segue:
    
APELAÇÃO n. 7034114-1
ÓRGÃO JULGADOR: 24 Câmara Direito Privado de São Paulo
RELATOR: Des. Jacob Valente
DATA DO JULGAMENTO: 10/09/2009 
EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de indenização por dano moral decorrente da negativação do nome de pessoa falecida, em razão de contrato de mútuo por ela não adimplido em vida ? Descabimento ? Personalidade jurídica da pessoa física que desaparece com a morte ? Inteligência do artigo 6 do CC ? Dano moral, ademais, que constitui direito personalíssimo, que se refere ao mundo interior, psíquico, de foro íntimo do indivíduo que o sofre, atributos estes aos quais a morte põe fim ? Danos morais que não sobrevivem ao seu titular e que, portanto, não podem ser colhidos nem pelo espólio e nem pelos herdeiros, ao contrário dos danos patrimoniais ? Débito, ademais, que realmente existia e que se encontrava em aberto quando da negativação do nome da falecida, o que exclui a imputação da má-fé sobre a conduta adotada pelo banco ? Dano moral não configurado ? Recurso de apelação desprovido. 
Deste modo, com o falecimento do ofendido não cabe dano moral.
Acolhe-se em parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito do cartão de crédito n. 4002.4788.6360.2387 e condeno o réu a restituir o valor de R$ 750,00, devidamente corrigido e com incidência de juros legais de 12% a.a.desde a citação. 
Nos termos do artigo 21, § único, do CPC, arcará o réu com as custas e despesas processuais e, ainda, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
