

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.113144-2 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Policarpo Margarida
Requerido (a):Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

POLICARPO MARGARIDA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DO INDÉBITO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que a requerida, sem que houvesse prévia solicitação, enviou equipamento do denominado SPEEDY para a casa do autor, passando a cobrar por esse serviço.
Alega que insistiu no cancelamento dos serviços que não contratou considerando que sequer tinha computador em sua residência, ocasião em que a requerida disse que deveria devolver o aparelho e pagar a multa contratual, com o que não concordou.
Por conseguinte, aduz que não conseguiu promover o cancelamento do SPEEDY e que se sentiu humilhado pela recusa e exigência do pagamento da multa. Pede, assim, que seja deferida tutela antecipada para impedir a cobrança via conta telefônica pugnando pela declaração de inexigibilidade dessa dívida com a condenação da requerida na devolução em dobro o que lhe foi cobrado, no total de R$-616,46, além de pretender a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 30 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.15/31.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls.32 e a requerida foi citada (fls.36).
A requerida contestou o feito (fls.37/49) alegando que a contratação do serviço SPEEDY pelo telefone demanda o fornecimento de dados pessoais, tais como os números do RG e do CPF que são cruzados com os dados constantes para a habilitação da linha telefônica.
Aduz que, assim, toma todas as cautelas possíveis para evitar qualquer fraude na contratação dos serviços, e que no caso dos autos o autor pediu o SPEEDY, e que se terceiros se utilizaram dos dados pessoais do autor foi porque não houve cautela na guarda desses dados. 
Acrescenta, também, que sendo empresa de prestação de serviço público está isenta de responsabilidade considerando que a Lei Consumerista, na forma do artigo 14, parágrafo 3º, prevê excludente de responsabilidade quando da comprovação da culpa exclusiva do consumidor, sustentado que no caso de utilização de dados por terceiros, também, não poderá responder pelos atos de terceiros.
Por derradeiro, alega que não há prova do alegado dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls.57/59), juntando os documentos de fls.60/63 e noticiando que a requerida não está cumprindo a tutela antecipadamente deferida e pedindo a aplicação da multa.
Já a fls.71 o autor apresentou o valor da multa devida pela requerida. Novo pedido de condenação na multa foi formulado pelo autor (fls.79/82), sobrevindo manifestação da ré (fls.85/97).
Outra manifestação do autor (fls.101/102).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.105.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a questão deve ser decidida frente às regras contidas na Lei Consumerista que atribui à requerida o ônus da prova de que efetivamente o autor contratou os serviços do SPEEDY.
Ora, a singela alegação da ré de que alguém pode ter se utilizado dos dados do autor, por si só, não lhe retira a responsabilidade de averiguação desses dados sendo a sua omissão negligência que dá ensancha a pedido de ressarcimento, competindo-lhe identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de causar prejuízos a terceiros.
Aliás, se a requerida permite a contratação via telefone assume o risco de permitir que terceiros fraudadores se utilizem desse sistema para aquisição de produtos em nome de pessoas que sequer poderia adquirir.
Ademais, sustentar a validade da dívida sem, ao menos, trazer aos autos documentos que comprovem a efetiva contratação do SPEEDY pelo autor é estar desatenta as regras processuais principalmente em relação ao ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesse aspecto, observo que a resposta da requerida veio desacompanhada de qualquer documento que ratificasse a validade da contratação e, por conseqüência, da dívida, não trazendo a requerida nem mesmo a fita de gravação que alega realizar quando dos pedidos de serviços via telefone.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação n° 990.10.197523-8 (AcR)
18a Vara Cível da Capital
Apelante - Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp Telefônica
Apelado - Ruy Guilherme da Silva Melo
Voto n° 17.487
Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação declaratória de inexistência de contratação de determinados serviços cumulada com indenização por danos material e moral movida por usuário contra a prestadora. Ação julgada parcialmente procedente na origem. Cobrança de "speedy" e "conta garantia premiada". Inexistência de prova de contratação. Ônus da prova que cabia à ré. Artigo 6o, VIII, do CDC. Pleito declaratório que era de ser deferido. Interrupção indevida da linha telefônica. Dano moral que dela decorre.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 990.10.197523-8, da Comarca de São Paulo, em que é apelante TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP TELEFÔNICA sendo apelado RUY GUILHERME DA SILVA MELO.
ACORDAM, em 36" Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores ROMEU RICUPERO (Presidente sem voto), PEDRO BACCARAT E PALMA BISSON. São Paulo,10 de junho de 2010.
Aliás, o eminente DESEMBARGADOR RELATOR DYRCEU CINTRA no mencionado Venerado Acórdão deixa claro que:
Deveria (a empresa de telefonia) ter comprovado a contratação dos serviços, porque ao apelado não seria possível produzir prova negativa, ainda mais em caso envolvendo relação de consumo (artigo 6o, VIII, do CDC). Deve devolver o que cobrou indevidamente. E em decorrência da teimosia da empresa em não acertar a situação e continuar cobrando por serviços não solicitados pelo apelado, a ele causou dano moral. Sic
Portanto, incumbia à ré a prova da efetiva contratação do serviço SPEEDY para tornar válida a cobrança por tais serviços.
Assim conclui-se pela inexigibilidade da dívida do serviço SPEEDY devendo a requerida devolver ao autor o dobro do que cobrou indevidamente, além de pagar-lhe indenização por dano moral. A propósito, mesmo sendo deferida a tutela antecipada, com cominação de multa pecuniária diária, a requerida ignorando a decisão judicial continuou realizado cobranças do serviço SPEEDY, como se avista dos documentos de fls.60/62, sendo devida também essa multa.
Diante de tantas dificuldades criadas pela própria requerida não há como se deixa de reconhecer o dano moral puro suportado pelo autor, consistente na angústia e sentimento de impotência diante da recusa injustificada da ré em cancelar o SPEEDY que, repita-se, não foi contratado pelo autor.
Não se trata, pois, de simples aborrecimento, mas de verdadeira dor que atinge a intimidade do consumidor diante de tanta insistência de cobrar o que não lhe devido.
Por conseguinte, a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral indubitavelmente por ele suportado.
De outro lado, para o arbitramento do valor dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos não é excessivo e atende esses objetivos, mormente considerando a pertinácia da requerida em continuar cobrando o serviço SPEEDY quando já havia determinação judicial para a suspensão das cobranças (fls.32).
Dessa forma, a requerida deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$-15.300,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a dívida atinente ao serviço do SPEEDY que não foi contratado pelo autor. Condeno a requerida a devolver ao autor o dobro de todos os valores cobrados indevidamente relativos ao SPEEDY, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde cada cobrança.
Por fim condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-15.300,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. Deverá responder a requerida, ainda, pelo pagamento da multa fixada na decisão de fls.32, com a modificação do despacho de fls.107, em valor a ser apurado em liquidação, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
