

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0113144-16.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Araujo da Silva
Requerido:Dr Ghelfond Diagnóstico Médicos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que o laboratório réu deixou de realizar exame de endoscopia digestiva alta previamente agendado em virtude do inadimplemento da operadora de plano de saúde corré. Alega que foi discriminada ao não ser atendida no laboratório no dia agendado, que permaneceu em jejum e cancelou compromissos do dia desnecessariamente. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.     
O réu Dr. Ghelfond Diagnóstico Médicos Ltda alega que deixou de realizar o exame em virtude do inadimplemento do corréu, mas avisou previamente a autora a respeito do cancelamento do procedimento. Relata, ainda, que a autora retornou ao laboratório para a realização de novos exames, o que indica a inexistência de dano. 
A ré Greenline Sistema de Saúde Ltda é revel.
O pedido é improcedente.
O documento a fl. 56 indica que a autora foi avisada, por meio de ligação telefônica, a respeito do cancelamento do exame em 03.07.2009, ou seja, cinco dias antes da data agendada. Veja que no cadastro do réu consta exatamente o mesmo telefone residencial informado pela autora em seu depoimento pessoal, o que confere maior verossimilhança às alegações do requerente. Logo, o réu cumpriu seu dever de informar o cancelamento do procedimento, diante do inadimplemento da operadora de plano de saúde da autora.
Ademais, não se pode ignorar que o comportamento posterior da autora acaba por reforçar a tese defensiva de que o dano moral não foi caracterizado. Ora, aquele que se sentiu ofendido pelo comportamento de empregados de uma determinada empresa, não mais utiliza os serviços desta, exceto se não tiver outra alternativa. No caso em tela, mesmo tendo a sua disposição outros laboratórios, a autora retornou ao réu em janeiro de 2010, ou seja, três meses após o fato descrito na inicial. Tal atitude demonstra que o evento não passou de um mero aborrecimento que foi superado em poucos meses e, portanto, não atingiu qualquer bem jurídico imaterial da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 202,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
