

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0113748-65.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:George Alex Bordin e outro
Requerido:Valdivo Lima Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(AB)







VISTOS.







GEORGE ALEX BORDIN e VANESSA APARECIDA RAMOS BORDIM, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra VALDIVO LIMA RIBEIRO, também qualificado, sob fundamento de que, em 24/05/2008, com ele celebraram contrato de venda e compra de imóvel residencial e pagaram a totalidade do preço. Constataram vícios ocultos, consistentes em infiltrações provocadas pela falta de escoamento de água para os ralos, má impermeabilização dos banheiros, vinculadas a diferença do nível em relação ao solo. Porque se trata de vícios construtivos, está o réu obrigada a arcar com os custos de reparação. O evento gerou danos morais, por abalo de sua  saúde e integridade física. 
Pede a condenação do réu a reparar o vícios descritos para que seja compelido a reparar os vícios ocultos encontrados no imóvel e a pagar indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/78, entre eles cópia do contrato e de laudo de vistoria do imóvel.
Em contestação, sustenta o requerido inexistir de sua parte negativa de prestar solução quanto a questão do escoamento de água no ralo dos banheiros, não sendo o caso de integral substituição do piso, e que os demais problemas relacionam-se a manutenção do imóvel. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido. 
Superada a anulação sentença, em sede de apelação, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial de engenharia (fls. 233/234).
Com formulação de quesitos e indicação de assistente técnico, deixaram os autores de comprovar o depósito dos honorários do perito judicial, pelo que foi declarada preclusa a prova. 
Seguiu-se manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetivam os autores condenação do réu a proceder à reparação dos vícios construtivos constatados no imóvel descrito na inicial e a pagar indenização por danos morais deles decorrentes.
Embora reconheça problemas de escoamento de águas nos banheiros e manifeste disposição em reparar a falha, resiste o réu frente às demais questões levantadas pelos autores, porque não se trata de vício, mas de falta de adequada manutenção.

II.Para superação da controvérsia primordial, atinente à efetiva existência de vícios construtivos e da consequente responsabilidade do réu pela respectiva reparação, foi deferida a produção de prova pericial de engenharia, atribuída aos autores a responsabilidade pelo adiantamento dos honorários periciais, por ser deles o ônus probatório, tal como previsto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Não se desincumbiram eles, contudo, do ônus probatório que lhes incumbia, vez que se mantiveram inertes quanto ao depósito judicial determinado. Resultou, portanto, preclusa a prova.
Em consequência, à míngua de comprovação dos fundamentos fáticos da pretensão, o desacolhimento é de rigor.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

                      Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                       São Paulo, 24 de junho de 2013.

                              CLAUDIA DE LIMA MENGE 
                                     Juíza de Direito



D A T A 
Em 24 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
