

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113503-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JULIANA FERREIRA SANTOS FARAH, CPF 317.951.748-46
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto(a) Sr(a):João Rufino da Silva
RG:34.558.068
Adv. Dr(a).:Carolina Travassos Fernandes, OAB/SP: 217.843
Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h


Em 11 de março de 2010, às 16:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.  A autora, demonstrando inequívoca boa fé, confirmou o fato alegado pela ré, em sua contestação, de que, em agosto de 2008, quando já possuía três linhas dependentes à sua linha celular principal, teria recebido a informação relativa a benefícios concedidos pela ré condicionados a um prazo de fidelidade contratual. Entretanto, como reiteradamente mencionado pela autora na inicial e nesta audiência, a autora informou que, em 2009, quando entrou novamente em contato telefônico com a ré, teria recebido a informação de que não haveria cobrança de multas na hipótese de a autora alterar as linhas dependentes desde que mantivesse o contrato da linha principal.  A autora, acreditando na informação que a ré lhe passara, solicitou a portabilidade de duas linhas dependentes e o cancelamento da terceira linha dependente, mantendo vigente o contrato da linha principal.  Nesta circunstância, são compreensíveis a surpresa e o inconformismo da autora quando recebeu a cobrança da multa contratual de R$ 837,97.  A ré informara por telefone que não haveria multa, não podendo, agora, descumprir a informação prestada ao consumidor.  A requerida poderia ter trazido aos autos cópia da gravação da conversa telefônica mantida com a autora.  Mas a ré preferiu não fazê-lo, o que induz a convicção de que efetivamente a ré deu a informação mencionada pela autora e agora não deseja produzir prova contra si.  Nesta audiência de instrução a autora apresentou a todos inúmeros CD's enviados pela ré, após suas solicitações, contendo gravações das conversas telefônicas;  entretanto, a ré nunca enviou para a autora a gravação da conversa telefônica de 2009 contendo a informação discutida nesta ação judicial.  Se a empresa requerida admite que os contratos com os consumidores e as informações sejam feitos por meio verbal, disto resulta que no mínimo deva a ré tomar a cautela de gravar as conversas para comprovar o quanto discutido, negociado e pactuado.  Na dúvida, deve-se sempre interpretar o contrato em favor do consumidor, na forma do Código de Defesa do Consumidor.  Entendo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão da autora, declarando-se a inexigibilidade do débito.  Ainda, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, considerando-se que se tratou de cobrança indevida, entendo que a autora tenha direito à indenização pré-fixada estimada no dobro do valor da cobrança indevida, ou seja, em R$ 1.675,94.  A autora ainda pretende indenização de R$ 4.000,00 (danos morais).  A pretensão não se sustenta, a meu ver, tendo em vista que a ré já está sendo penalizada por meio da aplicação do art. 42 do CDC e tendo em vista que os fatos limitaram-se a divergência contratual relativa a serviço de telefonia celular.  A jurisprudência vem se consolidando no sentido de que não cabe indenização por dano moral em decorrência de conflito contratual.  Neste sentido veja-se o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JULIANA FERREIRA SANTOS FARAH ajuizou(aram) contra Tim Celular S/A e DECLARO inexigível o valor de R$ 837,93 ou qualquer outro valor a título de multa contratual em nome da autora perante a ré.  DETERMINO à ré que se abstenha de novas cobranças e negativações contra a autora, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada cobrança indevida ou multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação.  Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.675,94 na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
