

SENTENÇA

Processo nº:0113949-87.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


São Paulo, *
Processo n. 956/09


 Vistos.






WILSON WANDERLEY LOPES, qualificado nos autos, ajuizou inicialmente medida cautelar de sustação de protesto em face de RETT SOCIEDADE CIVIL LTDA (ajuizando anteriormente em face de PLÊIADES AQUATICO CLUBE), alegando que foi surpreendido com o protesto de um título em seu nome, originário da compra de um título junto ao clube, pagável em 10 prestações. Tentou resolver amigavelmente a situação, e não obteve sucesso, nem mesmo junto à empresa de cobrança RUSK CONS. E ADM. LTDA ME. Não obteve resposta junto às empresas. Alega que o título foi pago, não havendo razão para o protesto. Pede a sustação do protesto, ?colocando à disposição do juízo? a quantia de R$ 216,00. Pede liminar e ao final a procedência da demanda. 

A liminar foi deferida, suspendendo-se os efeitos do protesto (fls. 18).

O autor aditou a inicial para incluir pedido de indenização por dano moral, alterando-se a natureza da demanda para ação de cancelamento de protesto cumulado com indenização (fls. 28/31), o que foi deferido (fls. 33). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39 e seguintes), alegando que a negativação decorreu de empresa de cobranças, Rusk Consultoria, que foi contratada pelo clube para cobrança de taxas de manutenção dos sócios em atraso. Todavia, o autor nada deve ao clube, pois seu título está cancelado há muitos anos por falta de pagamento. pretende o chamamento à lide da mencionada empresa. 

Houve réplica. 

Determinada a especificação de provas, as partes não se manifestaram. 

                         É o relatório
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Resta incontroverso nos autos que o autor sofreu protesto em razão de suposta dívida oriunda de débitos com o Clube Plêiade. 

A ré, em sua defesa, afirmou ter contratado uma empresa de cobranças Rusk Consultoria e Administração para efetuar a cobrança de taxas de manutenção de sócios em atraso, afirmando expressamente que ?para o Requerido o autor não deve nada, mesmo porque seu título está cancelado pois não efetua o pagamento das taxas de manutenção faz muitos anos?(sic). 

Assim sendo, se nada deve à requerida, resta analisar sua responsabilidade, que, em verdade, é solidária com a empresa de cobrança. 

Com efeito, em se tratando de relação de consumo, todos os fornecedores que atuam em cadeia são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor decorrentes do risco do fornecimento. É o que se depreende do art. 14, § 3º do CDC. 

Dessa forma, se o clube contratou a empresa de cobranças para atuar em seu nome na cobrança das taxas em atraso, e esta empresa efetuou cobrança ou protesto indevido, deve responsabilizar-se solidariamente pelo dano causado. 

Está evidente o nexo de causalidade entre o dano e a conduta da ré, sendo de rigor a existência de dano moral, que se mostra in re ipsa no caso em debate, não havendo necessidade de outras provas do dano. 

Quanto ao valor da indenização, leva-se em conta a situação em concreto, bem como a função punitivo-educativa. 

In casu, não se negam os efeitos maléficos do protesto indevido, o qual deve ser de fato cancelado. 

No entanto, o protesto permaneceu durante alguns anos sem que tenha o autor tomado providências ou sequer se dado conta do fato, razão pela qual não se pode crer que tenha havido prejuízo extremo. Avaliando o caráter também punitivo-educativo da medida, deve ser fixada indenização no valor de R$ 3.500,00. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido, para cancelar definitivamente o protesto do título objeto dessa demanda, oficiando ao Cartório de Protestos, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral em favor do autor, na quantia de R$ 3.500,00, atualizada desde a data da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 



                                       RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                        Juíza de Direito
