

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.08.113444-0 - Monitória
Requerente:Auto Center Santa Monica Ltda.
Requerido:P & L Produções Foto e Video do Brasil Ltda
Data da audiência:04/02/2010 às 14:00h

                            

Aos 04 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 5ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência de seu Juiz de Direito, Dr MAURÍCIO CAMPOS DA SILVA VELHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência. Compareceram a ré, na pessoa de seu representante legal, Sr. Luciano Oliveira Santos, acompanhado de seu patrono, Dr. VLADIMIR FERNANDES. Ausente a parte autora, ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a tentativa de conciliação diante da ausência da autora. Em seguida foi ouvida, em termo apartado, uma testemunha da parte ré. A seguir, pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução, e determinado que se desse a palavra ao patrono da ré reconvinte para que apresentasse suas alegações finais, tendo ele dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da contestação e da reconvenção, entendendo ter ficado demonstrada a ausência de contratação por parte da ré reconvinte e insistindo nos pedidos condenatórios formulados na reconvenção. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. Trata-se de ação monitória ajuizada por Auto Center Santa Mônica Ltda. em face de P & L Produções Foto e Vídeo do Brasil Ltda. Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato verbal com a ré, em agosto de 2006, para fornecimento de combustível, com vencimento das faturas marcado para todo o dia 10 de cada mês. Ocorre que, fornecido o combustível a prepostos da ré, e vencida a primeira fatura em 10/09/2006, no valor total de R$3.654,23, não foi ela paga, o que acarretou o protesto de duplicata sacada para sua cobrança, título que terminou por se extraviar. Daí a presente ação, pela qual, com base em pedidos de fornecimento e notas fiscais respectivas, pretende ver a ré compungida a pagar o débito mencionado. Regularmente citada a ré contestou a ação negando a existência do mencionado contrato e impugnando os documentos juntados com a inicial, observando que não é indicado neles o nome de nenhum de seus sócios. No mais, observa que a incidência dos encargos da mora só pode ocorrer após o ajuizamento e não desde o pretenso vencimento da dívida, como quer a autora, na inicial. A ré-embargante também apresentou reconvenção, em que alega a ocorrência de danos morais acarretados pelo protesto da duplicata referente ao mencionado fornecimento de combustível, protesto este que teria abalado seu bom nome comercial. Diz, também, ter sofrido prejuízos materiais, que, todavia, não especifica. Pede, assim, a condenação da autora a lhe pagar indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo Juízo, e por danos materiais, esta baseada na letra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, no importe de R$10.676,32, equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente. Impugnando os embargos, a autora-embargada insistiu nos termos da inicial e, contestando a reconvenção, fez o mesmo, salientando que em razão da efetiva existência do contrato e do fornecimento do combustível o saque da duplicata foi correto e em razão do não pagamento da dívida, o seu protesto configuraria exercício regular de direito, daí porque não haveria dano algum a ser indenizado. Em razão de ofício expedido ao Detran foram juntados documentos que comprovam a propriedade dos veículos mencionados às notas fiscais acostadas com a inicial (fls. 187 e ss.). O  feito foi, então, saneado, ocasião em que se fixou o ponto da controvérsia e se deferiu a produção de prova oral. Nesta audiência, ausente a autora ou quem a representasse, ouviu-se uma testemunha da ré-embargante e a instrução foi encerrada, tendo esta última formulado suas razões finais. Relatados. Passo a fundamentar. Nenhum dos documentos juntados com a inicial, que demonstrariam a solicitação e o fornecimento de combustível pela autora-embargada vem assinado por algum dos sócios da ré-embargante, mencionados na certidão da JUCESP de fls. 153/155. Não bastasse isso, os documentos encaminhados pelo Detran de fls. 187 e ss. Também não indicam que os veículos abastecidos pertençam à ré-embargante. Por derradeiro, observo que a testemunha hoje ouvida trouxe de concreto que a empresa ré jamais operou de fato, tendo sido apenas constituída formalmente. Destarte, é de se concluir que a autora-embargada nenhuma prova produziu acerca do mencionado fornecimento de combustível à ré embargante, vale dizer, da existência de contrato neste sentido. Assim, a ação monitória improcede, merecendo acolhimento os embargos contra ela interpostos. No que tange à reconvenção apresentada pela ré-embargada, todavia, razão não lhe assiste. De início observo que não se cuida, no caso, de relação de consumo, uma vez que, nos termos da inicial, o combustível teria sido adquirido não por destinatário final dele, mas para destinação por empresa, vale dizer como insumo da atividade mercantil dela. Tem entendido a doutrina mais autorizada que para se caracterizar a relação de consumo, o adquirente do produto ou serviço tem de ser destinatário final econômico dele), o que não ocorre no caso. Por via de conseqüência inaplicável a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, regendo-se a matéria pela lei civil, no caso pelo artigo 1.531 do Código Civil. Ocorre que tal dispositivo não contempla especificamente a hipótese do caso dos autos porque se refere à cobrança de dívida já paga, no todo ou em parte, não a dívida inexistente. Assim, por falta de previsão legal não há como se acolher o pedido de indenização que se refere a prejuízos materiais. Quanto ao pedido indenizatório que se refere a dano moral, observo que como comprovado nos autos, a empresa-ré nunca chegou a operar. Assim, o protesto da duplicata promovido pela autora embargada, não tinha como abalar seu bom nome comercial, inexistindo, pois, fundamento para o pleito em questão. Decido. Em face do exposto acolho os embargos monitórios de fls. 104, JULGANDO IMPROCEDENTE a presente ação monitória e, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando que a autora reconvinda arque com  as custas e despesas processuais da ação e que a ré reconvinte suporte as da reconvenção. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Para efeito de recurso, as custas de preparo são no valor de R$116,17, mais a taxa de R$ 20,96 referente ao porte de remessa e retorno por volume. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Moacyr de Oliveira Júnior), escrevente, digitei.

Adv. R.:Parte ré :
