

SENTENÇA

Processo nº:009.07.113851-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Gonçalves Tamarossi
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.


 ANDRÉ GONÇALVES TAMAROSSI move ação com pedido de indenização por danos morais e materiais contra o BANCO ITAÚ S/A, sob a alegação de que perdeu oportunidade de trabalho em razão de recusa injustificada da requerida para abrir, em seu nome, uma conta salário, conforme solicitação da empresa para a qual iria trabalhar, alegando a existência de débitos pretéritos, atrelados a outra conta, débitos estes admitidos na inicial.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a recusa foi devida, uma vez que tem a liberdade de escolher não contratar com inadimplentes.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.


Pretende o autor ser indenizado pela perda de uma oportunidade de trabalho, em razão de ter o requerido recusado a abertura de conta salário em seu nome, alegando a existência de débitos pretéritos. 

O pedido é improcedente. 

Confessa o autor, em sua inicial que, de fato, no momento em que solicitou a abertura da conta salário, estava inadimplente perante a instituição financeira. 

Assim, considerando a sua situação pretérita, não seria razoável concluir que foi o Banco o causador de seus transtornos, mas sim o próprio autor que, desde o começo, estava em situação irregular. 

Se, realmente tinha legítimo interesse em trabalhar na empresa mencionada na inicial, por que não regularizou a sua situação financeira junto ao Banco, para depois, como qualquer pessoa que deseja contratar com terceiros (principalmente com instituições financeiras, que, sabidamente, não contratam com pessoas que estejam inadimplentes no mercado), abrir a conta salário solicitada?

Há razão na conduta do Banco, de recusar a abertura de nova conta, agora salário, em nome do autor, porque, como já se mencionou, além do fato de estar ele inadimplente, tinha a instituição financeira toda a liberdade, como ente particular que é, de não contratar novamente. 

Entender de forma contrária, seria o mesmo que estimular o  enriquecimento ilícito, e o Poder Judiciário não deve avalizar o calote do devedor.

Assim, sendo legítima a recusa do requerido, e considerando que foi o autor quem deu causa ao evento, totalmente incabível o seu pedido de indenização

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2010.
