

SENTENÇA

Processo nº:0113417-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neide Francisca da Silva
Requerido:Abba Agência de Viagens e Turismo Ltda


CONCLUSÃO
Aos 02.10.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


NEIDE FRANCISCA DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de ABBA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de turismo com a ré para o pacote de viagem a Israel/Jordânia/Egito, com pagamento do valor total de R$10.654,71. Relata que, ao ingressar no território do Egito, foi surpreendida com a interrupção de seu cronograma de viagem pela ausência de qualquer funcionário ou estrutura da ré que fosse capaz de dar seguimento ao roteiro. Afirma que foi levada pela policial local à hospedaria da região, onde sem receber qualquer auxílio da ré, contratou agência distinta da viagem para que pudesse seguir com seu trajeto pelo valor de U$ 680,00 e teve que ainda que pagar taxas. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.599,50 e por danos morais no valor de R$21.309,42.

Pedido da gratuidade da Justiça foi indeferido. (fls.76/77)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, impugnou o pedido de assistência judiciaria, aduziu que a exordial deve ser anulada e que o pedido é juridicamente impossível, pois foi atingido pela decadência. No mérito afirmou que teria tomado as devidas providências à solução do problema assim que dele teve ciência, relatando ainda que ofereceu a ré U$ 960,00 a titulo de reembolso pelos valores dispendidos com o passeio não realizado na viagem, o qual não foi aceito pela autora.

Houve réplica. 

Em relação ao despacho de fls. 231, a autora afirmou não ter condições financeiras para proceder com a tradução juramentada, bem como não possui cópias legíveis dos documentos requeridos. (fls.235)

A decisão de fls. 236 afastou as matérias preliminares arguidas pela ré. 

É O FUNDAMENTO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares já foram superadas em decisão proferida a fls. 236.

A procedência da demanda se impõe.

Discute-se nos autos a obrigação da ré em indenizar a autora pelos danos matérias e morais sofridos decorrentes da falha da prestação de serviço de turismo. A ré não impugna o fato de que houve defeito em sua prestação de serviço, apenas alega que usou de todos os meios para soluciona-lo. 

O pagamento da quantia de U$960,00 a cada participante da viagem (comprovantes nos autos), a título de restituição do valor pago, comprova o fato do serviço previamente contratado não ter sido efetivamente prestado.

Ademais, em contestação (fls. 119) confirma a alegação da autora de ausência de profissional responsável para recepcionar o grupo em que a autora se encontrava no momento de sua chegada ao Egito. Incontroversa assim a falha na prestação do serviço. 

As justificativas da ré para o descumprimento do contrato não podem ser opostas à autora na forma do art. 14 do CDC. Configurada a responsabilidade da ré, passa-se à análise da extensão dos prejuízos sofridos pela autora. 

A autora contratou outra agência de turismo para guia-la naquele trecho da viagem pelo valor de U$680,00. E desse serviço a autora usufruiu. Assim, a autora é responsável pelo pagamento do serviço que efetivamente usufruiu. 

Já o valor que já havia sido pago à ré (U$960,00), correspondente ao trecho da viagem no Egito que não foi cumprido pela ré, deve ser restituído à autora a titulo de danos materiais.

Na época do fechamento do contrato, a cotação de um dólar correspondia a R$ 2,20, de modo que é devida à autora a quantia de R$2.112,00. 

No tocante aos danos morais, nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

No caso dos autos, é inegável que uma senhora aposentada, viajando sozinha a país com cultura notadamente diversa da nossa especialmente no tocante à mulher, e com idioma diferente, tenha ficado desesperada ao perceber que estava sem o amparo contratado. 

Contudo, o valor reclamado pela autora ? R$ 21.309,42- é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pela autora e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 15 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré à devolução à autora da quantia de R$2.112,00 a título de danos materiais e ao pagamento do valor de R$10.170,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do total da condenação. 


P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
