

SENTENÇA

Processo nº:0113187-58.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Zito Peixoto
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina - Cssm


CONCLUSÃO
Em 09/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviço.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JOSÉ ZITO PEIXOTO contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, sustentando em síntese que sofre de velamento do seio frontal esquerdo desde meados de 1998 e que vem, desde então, fazendo tratamentos sem melhoras. Aduz estar afastado de suas funções desde meados de 2002. Refere que houve indicação para cirurgia e que, por esta razão, celebrou contrato com a ré para tanto, tendo efetuado pagamento de R$946,00 pelo pacote hospitalar. Alega que quem realizou a cirurgia foi a Dra. Karla e esta ocorreu em 11.09.2004. Aduz, todavia, que os sintomas, ao invés de melhorarem, agravaram-se, de modo que voltou a hospital e recebeu a recomendação de que aguardasse a recuperação. Alega, porém, que procurou outro hospital e lá foi submetido a uma radiografia, sendo constatada a presença do mesmo quadro, de velamento dos seios frontais e maxilares, sinusopatia. Alega que houve tratamento deficiente e/ou erro médico ocorrido por preposto da ré, o que gerou prejuízos ao autor, inclusive com redução da capacidade laborativa. Pugna, pois, pela indenização por danos morais e materiais, incluindo-se nesta arbitramento de pensão vitalícia. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/21).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (fls. 21).
Citada a ré, esta ofertou contestação e documentos (fls. 27/274), sustentando que a responsabilidade é de meio e não de resultado, devendo-se ainda ressaltar que no caso da responsabilidade de hospitais, deve-se aferir a responsabilidade subjetiva dos profissionais que lá atuam, de modo que não se aplica a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor e que se mostra incabível a inversão do ônus da prova. Aduz que o autor recebeu tratamento adequado e que a cirurgia ocorreu sem intercorrências, deixando o requerente de comparecer a consulta agendada e retornando posteriormente para reclamar que sentia os mesmos sintomas de antes da operação, insistindo que não tinha sido operado. Alega que os sintomas sentidos pelo requerente decorrem também do tumor benigno retirado. Aduz, assim, que não houve imperícia, imprudência ou negligência. Pugna, pois, pela improcedência dos pedidos.
Indeferida a gratuidade à ré (fls. 275).
Houve réplica (fls. 341/344).
O feito foi saneado, momento em que foi revista a decisão e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à ré (fls. 345).
A perícia médica foi realizada, estando o laudo acostado às fls. 426/429, com complementação às fls. 464/467.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal do autor (fls. 479).
Apenas a ré ofertou memorial.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Muito embora se trate de relação de consumo, deve-se aferir a responsabilidade subjetiva do médico para posteriormente se aferir a objetiva, ante a necessidade de atuação de Profissional da área Médica tanto na realização das consultas, com a conclusão de indicação cirúrgica, como também a realização da própria cirurgia em si, aplicando-se, pois, na hipótese o disposto no §4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido: 
DANOS MORAIS ? Ação fundada em alegação de indevida  alta médica, que teria acarretado o falecimento da paciente, genitora dos autores ? Ação julgada improcedente. 
1. Agravo retido da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares. Agravo tirado em face da decisão que indeferiu a denunciação da lide do IRB-Brasil Resseguros S/A. Inadmissibilidade Denunciante que deixou de anexar aos autos a apólice de seguro ou qualquer ajuste de vontades que demonstrasse o cabimento da denunciação da lide Inserção de fundamento novo na lide, que acarretaria violação à celeridade processual Existência, ademais, de vedação legal (art. 101, II, CDC) Agravo desprovido. 
2. Apelo dos autores Inconformismo objetivando a inversão do julgado Descabimento Ação ajuizada apenas em face do hospital e do plano de saúde Responsabilidade do nosocômio que, no caso, deve ser analisada tendo por enfoque a atuação técnica-profissional dos médicos Não comprovação do nexo causal Quadro clínico da paciente estável no momento da alta médica, cujo encaminhamento para sua residência foi conduta adequada na hipótese, não se vislumbrado qualquer erro. Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº. 0002984-91.2004, Rel. Ramon Mateo Junior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 16.05.2012).

Apelação cível Ação de indenização O autor se submeteu à cirurgia no pé direito e em seguida foi acometido por uma infecção no local O autor foi submetido a vários procedimentos médicos para erradicar a infecção, o que lhe causou deformidade permanente Não houve comprovação inequívoca da conduta negligente ou imprudente do médico Não foi possível concluir a causa da infecção A perícia concluiu que o médico adotou os procedimentos corretos A responsabilidade do médico é subjetiva (art. 1545 do C.C. De 1916) Não havendo culpa do médico, não há falar em responsabilidade do plano de saúde - Não havendo erro médico, rompe o nexo causal, e não há responsabilidade objetiva do hospital Apelo improvido (Voto 21155) (TJSP, Apelação nº. 9132178-18.2004, Rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13.10.2011, reg. 17.10.2011).

Desta forma, deve-se apurar se na realização do exame em comento, o Profissional da área Médica agiu com imprudência, imperícia ou negligência, causando o apontado erro.
Pois bem, diferentemente do sustentado pelo autor ao afirmar que a perícia médica apontou erro no tratamento, verificou-se o contrário. Isto porque, conforme transcritos os quesitos (fls. 355/356) e as respostas do Perito, tem-se que a conduta dos prepostos da ré foi adequada e que não houve erro médico.
Segundo o laudo às fls. 464/467:
?7. De acordo com o prontuário médico acostado aos autos, o autor se submeteu a cirurgia de revisão de septoplastia e turbinectomia à direita, em 11.09.2004?
Sim.
8. Ainda de acordo com o prontuário médico acostado aos autos, o ato operatório transcorreu sem intercorrências?
Sim.
9. O autor evoluiu satisfatoriamente no pós-operatório? Reunia condições para alta hospitalar no dia seguinte, 12/04/2004?
Sim. 
10. Apesar das queixas do Autor, os exames otorrinolaringológico e complementares prestados entre outubro e dezembro de 2004 apresentavam alterações?
Apresenta-se com sinais de cirurgia.
11. De acordo com a literatura médica acostada aos autos e a experiência do Sr. Perito, o autor apresentava indicativos do quadro clínico de rinossinusite crônica?
Sim. 
12. Ainda de acordo com a literatura médica, a terapêutica indicada para a rinussinusite crônica é num primeiro momento clínica e cirúrgica em caso de persistência da sintomatologia?
Sim. 
13. Com base nas respostas aos dois quesitos anteriores, o sr. Expert entende que as hipóteses diagnósticas e as condutas realizadas no acompanhamento do autor foram adequadas?
Foram compatíveis com a literatura médica.
14. Segundo a literatura médica e a experiência do sr. Expert, existem outras doenças associadas ou fatores predisponentes para a rinussinusite crônica?
Sim.
15. Em caso positivo, a alergia e as doenças tumorais constituem fatores de risco para a rinussinusite crônica?
Sim. 
16. Com base na literatura médica, na experiência do Sr. Expert e nos atendimentos prestados ao autor, no hospital réu, após a realização da cirurgia em 11.09.2004, é possível afirmar que a mesma foi bem sucedida?
De acordo com o exame apresentado ao perito: sim;
17. O laudo do exame de raio X simples juntado pelo autor à fl. 20 dos autos, realizado no Hospital Nossa Senhora da Penha permite concluir que houve erro na conduta da equipe médica no hospital réu?
Erro: questão do CRM?.

Desta forma, tem-se que a conduta dos prepostos da ré, desde em fase antecedente à cirurgia, até o pós-operatório foram adequados e compatíveis com a literatura médica, não havendo como se sustentar o erro médico imputado.   
Neste sentido, já se julgou:
Indenização por danos morais e materiais. Alegação de erro cirúrgico e pós-operatório - O que se observa do laudo é que a sinusopatia apresentada não se relaciona com o procedimento cirúrgico realizado, já a perfuração do septo nasal está relacionada com o procedimento cirúrgico realizado. Todavia, ainda que decorrente do procedimento cirúrgico, não se imputou diretamente culpa ao médico ou ao hospital, podendo ser advindo de outros fatores - Diante disso, estando ausente a prova de que o médico e o hospital tenham praticado conduta ilícita, não há falar em responsabilidade, que tem como elementos essenciais a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano. Apelo desprovido (Voto 21750) (TJSP, Apelação Cível nº. 9197216-69.2007.8.26.0000, Rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 23.11.2011, reg. 24.11.2011).
Não há, ademais, qualquer elemento hábil a aferir a existência de ato negligente, imprudente ou de imperícia por parte dos profissionais que atenderam JOSE ZITO.
Ademais, a Medicina não é uma ciência exata e, por esta razão, a responsabilidade dos profissionais da área médica é de meio e não de resultado, via de regra, e salvo algumas exceções. A hipótese versa sobre típica situação de responsabilidade de meio, de modo que, uma vez constatada a adequação de todos as condutas e técnicas empregadas pelo médico no tratamento do paciente, não se pode imputar a responsabilidade pela ausência da cura ao médico, dada a inexistência de ato de imperícia ou imprudência, além de omissão característica da negligência.  
Assim, diante da responsabilidade de meio dos médicos, diante da indicação correta da cirurgia, da realização desta sem complicações e considerando-se bem sucedida, segundo perícia médica, inviável a procedência do pedido.     
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ZITO PEIXOTO contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.  
São Paulo, 06 de junho de 2012.
