

SENTENÇA

Processo nº:0113539-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NAYR ALVES
Requerido:Art Moveis



C O N C L U S Ã O
Aos 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre destacar a legitimidade passiva da ré.
Compulsando os documentos entregues à autora quando da contratação (fls.17/18), denota-se que o site e telefone estão em consonância com os da ré. O próprio proprietário da ré confirma que o telefone é o mesmo.
Assim, mesmo que o endereço não seja o mesmo, é certo que representantes da ré, em 2008, estavam vendendo móveis no endereço de fls.17.
Outrossim, conforme alegação da autora, entrou em contato com a loja requerida, através de um preposto, que não negou ter sido contratada pela requerente (fls.102). 
Por fim, a empresa também presta serviços em outros dois endereços (fls.92), não cadastrados na Jucesp, confirmando-se a presunção de que já possuiu a loja informada em inicial.
A autora comprova a compra de móvel, que não foi entregue. Além disso, traz prova da compensação de dois cheques, sendo de rigor a devolução do valor pago por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, de maneira a condenar a requerida ART MÓVEIS PRESENTES E DECORAÇÕES LTDA (FLS.105/107) ao pagamento de R$990,00, corrigido desde janeiro de 2009 e acrescido de juros de 1% ao mês. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
