

SENTENÇA

Processo nº:053.08.113444-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Edvaldo Lacerda de Andrade
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.











VISTOS.





1. Trata-se de ação ajuizada por Edvaldo Lacerda de Andrade contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que é policial militar e teria sido vítima de erro judiciário, pois, após ter sido condenado por homicídio em concurso material à pena de reclusão, sem direito de recorrer em liberdade, obteve o relaxamento da prisão em habeas corpus. Requereu, assim, o reconhecimento do erro judiciário e indenização por danos morais pelos dias que ficou preso.
A ré contestou sustentando, em síntese, que o decreto de prisão do autor estava respaldado em lei, não havendo qualquer ilegalidade do ato. Pugnou pela improcedência da demanda.
Após o ajuizamento da ação, a E. Corte apreciou o recurso de apelação mencionado no habeas corpus (Apelação n. 990.09.023525-0, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. 22.06.09) e rejeitou embargos (Embargos de Declaração n. 990.09.023525-0/50000, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. 19.10.09). 
As partes tiveram ciência desses venerandos arestos e manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve erro judiciário consistente em o autor ter sido condenado por homicídio e, então, ao recolhimento à prisão para recorrer em vista de posterior habeas corpus que lhe reconheceu o direito do apelo em liberdade. 
Tenho que não. Não houve qualquer erro. O recolhimento à prisão decorria de expressa previsão do art. 594 do Código de Processo Penal. A determinação foi dada em março de 2008 (fl. 277) e a Lei n. 11.719, que revogou essa norma, é de 20 de junho de 2008.
A ilustre magistrada observou a gravidade dos fatos (homicídio duplo, art. 121, §2o, incisos II e IV, Código Penal) e, assim, decretou a prisão como pressuposto de admissibilidade recursal. O E. Tribunal de Justiça, de fato, concedeu a liminar em habeas corpus em 2008.
Ocorre que, ao apreciar o recurso de apelação criminal mencionado no habeas corpus, o E. Tribunal de Justiça, por v. Acórdão de lavra do il. Des. Figueiredo Gonçalves, manteve a condenação do autor em 23 anos e 4 meses de reclusão (Apelação n. 990.09.023525-0, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. 22.06.09) e rejeitou embargos (Embargos de Declaração n. 990.09.023525-0/50000, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. 19.10.09). 
Tais fatos são supervenientes e relevantes ao desfecho da causa. Afastam o alegado erro judiciário. Muito ao contrário, a condenação foi mantida, com redução de pena, o que, obviamente, não é erro judiciário passível de indenização. A matéria é jurisdicional e nem de longe configura fato passível de indenização.
Ademais, os requisitos da prisão provisória são diferentes da prisão definitiva e permitem, a bem da persecutio criminis e da supremacia do interesse público, a prisão administrativa em caráter cautelar, desde que respaldada por justa causa, como foi o que ocorreu no caso concreto, em que o autor fora condenado por homicídio pelo Tribunal do Júri, soberano, e o recolhimento à prisão decorria da letra da lei, artigo 594, então vigente, do Código de Processo Penal.
O E. Tribunal de Justiça, em v. Acórdão de lavra do il. Des. Corrêa Vianna, também afastou pretensão semelhante da seguinte forma:

"De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: "o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados". E prossegue afirmando que "o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas - de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a ed., pg. 819/820).
 A jurisprudência não discrepa dessa orientação: "A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório" (STJ - Resp 139.980). 
"Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Réu preso preventivamente e absolvido por insuficiência de provas - Decreto segregatório dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade - Verba indevida "(RT 752/319).
Idem: JTJ-SP 175/36, 210/83, 226/119, 289/163, 295/146, etc".(Apelação Cível n. 895.064.5/2-00, j. 05.05.2009, Rel. Des. Corrêa Vianna).

3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza do autor, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2009.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
