

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113247-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Nunes Lima
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 10 de março de 2010.
VITOR NUNES LIMA ajuizou a presente ação em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que em 08 de maio de 2007 adquiriu um aparelho celular modelo W300i Shimmering White fabricado pela demandada ao preço de R$454,00.  Em julho de 2007 o equipamento apresentou vícios - "tecla 08 falhava constantemente e o aparelho desligou, não voltando mais a funcionar". Encaminhado o produto à assistência técnica, foi informado de que seria necessária a atualização do software, nada sendo cobrado pelo reparo em virtude da garantia. Quando da devolução, constatou que o defeito na tecla "8" persistia. Decorridos oito meses, o celular novamente desligou, deixando de funcionar. Apesar de inúmeras tentativas, apenas em maio de 2008 conseguiu contatar a demandada através do telefone constante do manual, obtendo uma autorização de postagem do aparelho para uma assistência técnica situada em Valinhos. Remetido o celular em 05 de maio de 2008, recebeu de volta aparelho diverso, de modelo e valor inferiores. Em 15 de julho de 2008 obteve nova autorização para postagem à outra assistência técnica da ré, já que o aparelho recebido, além de inferior, também não funcionava de forma adequada. Em 26 de julho de 2008 a demandada devolveu-lhe o mesmo aparelho, sem nenhum reparo. Em novo contato, a ré autorizou nova postagem do produto para a assistência técnica, efetuada em 29 de julho de 2008, onde se encontra o aparelho desde então, sem nenhuma resposta ou posição. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos os vícios no aparelho comprado pelo autor (fls. 11) - teclado e não funcionamento -, os quais não foram sanados pela rede credenciada, ensejando sua substituição por outro celular, também dotado de defeito, e de modelo e valor inferiores ao aparelho comprado, o qual foi remetido para a assistência técnica, onde se encontra desde 29 de julho de 2008, tudo, ademais, corroborado pelos documentos apresentados pelo demandante, senão vejamos.
A nota fiscal de fls. 11 comprova em 08 de maio de 2007a aquisição pelo demandante do aparelho celular descrito na exordial ao preço de R$454,00.
As correspondências eletrônicas revelam, por seu turno, os esforços envidados pelo autor na tentativa de contatar a ré, cuja resposta ocorreu apenas em 05 de maio de 2008, quando emitida autorização para postagem do aparelho comprado para assistência técnica em Valinhos.
Já a nota fiscal de fls. 22, datada de 08 de maio de 2008, corrobora à saciedade os vícios no equipamento de fls. 11, na medida que a assistência técnica efetuou a substituição do produto, remetendo, todavia, celular de modelo e valor inferior (R$191,51) ao adquirido, a evidenciar, por si só, falha na prestação do serviço.
Feita nova reclamação, a ré emitiu outra  autorização para postagem do equipamento para assistência técnica em Barueri, efetivada em 15 de julho de 2008, consoante fls. 23/25, cingindo-se, conforme nota fiscal de fls. 26, a devolver ao autor o mesmo produto, sem nenhum reparo ou justificativa, tanto que, já em 29 de julho de 2008 autorizou ao demandante nova postagem do produto, consoante fls. 27/29, onde ele se encontra desde então.
Com efeito, patente o vício no aparelho a inviabilizar sua utilização e não providenciados pela ré o necessário reparo ou mesmo a sua substituição por outro celular idêntico ou equivalente (mesmo valor), de rigor a restituição ao demandante do valor por ele desembolsado - R$454,00, acrescido dos consectários legais.
Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pelo autor em decorrência da deficiência e da demora injustificada da ré na prestação dos serviços, privando-o da utilização do bem por aproximadamente dois anos, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por VITOR NUNES LIMA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos materiais o valor de R$454,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (08 de maio de 2007 a fls. 11), acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como a indenizar o demandante dos danos morais suportados em R$2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
