

SENTENÇA

Processo nº:0113035-17.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Natálio de Jesus Domingues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS.

NATALIO DE JESUS DOMINGUES ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos contra o BANCO ITAU S/A, aduzindo, em síntese, que o requerido se recusa a fornecer cópias dos contratos bancários firmados entre as partes e extratos bancários da conta corrente n° 27233-3, agencia 0003, dos últimos 5 anos, e, planilha demonstrativa da evolução do saldo devedor. Com a inicial vieram os documentos.
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, argüindo preliminarmente a inépcia da inicial, tendo sustentado, no mérito, que já lhe forneceu, quando da celebração, cópia dos referidos contratos. 
A réplica foi apresentada às fls. 81/94.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
Afasto  a preliminar de inépcia. O pedido não é genérico, sendo individualizado, bastando mera leitura da inicial, para compreensão.
No mérito, a ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto  objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos contratos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa conferir  se a dívida foi corretamente apurada e se as cláusulas pactuadas se ressentem de algum abuso ou nulidade, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação revisional ou qualquer outra que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
A) (...)
B) Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Por outro lado, ainda que o autor já tenha recebido, quando da respectiva celebração, cópias dos contratos mencionados na inicial, tal circunstância não o impede, uma vez que delas não mais dispõe, de exigir que sejam apresentadas pelo requerido em juízo, até porque, do contrário, não lhe será possível propor, se necessário, a ação competente para a tutela de seus direitos, violando-se, como consectário, o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição.
E, na realidade, não comprovou o requerido documentalmente, como lhe competia, ter feito a entrega ao autor de uma via dos contratos que firmaram, não lhe sendo lícito se eximir, nesse contexto, da obrigação de exibi-los em juízo, muito menos exigir o pagamento de tarifa para a emissão de novas vias.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar o requerido a exibir, no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão, os contratos indicados na inicial e os extratos bancários da conta corrente n° 27233-3, agência 0003, dos últimos 5 anos, bem como a  planilha demonstrativa da evolução do saldo devedor.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas e de honorários advocatícios arbitrados, por eqüidade, em R$ 500,00, corrigidos desta data.
PRI.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
