

SENTENÇA

Processo nº:0113506-48.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Cleudia Maria Alves Pereira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.



Acolho os embargos de declaração, pois a sentença foi omissa no tocante a antecipação dos efeitos da tutela quanto à pensão alimentícia concedida aos autores. Na oportunidade, afasto a aplicação da Lei nº 11.960/09, diante do julgamento das ADIs 4452 e 4357 do STF.
Sendo assim, declaro a sentença e altero o diapositivo nos seguintes termos:

"Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC para condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, o valor individual (para cada um), de R$ 150.000,00, acrescido de correção monetária desde o evento lesivo, segundo o INPC e juros de mora desde tal data, nos termos da Súmula 54 do STF, no patamar de 1% ao mês, diante do resultado do julgamento das ADIs 4452 e 4357 pelo Plenário do STF.
Condeno a ré ao pagamento de danos materiais aos autores, correspondente à pensão mensal devida desde o evento lesivo equivalente a seis salários mínimos vigentes nesta data, atualizado de acordo com as variações do salário mínimo e com juros de mora (1% ao mês) desde o evento lesivo e, para tanto, antecipo os efeitos da tutela, podendo, nesta parte, a sentença ser executada provisoriamente, devendo eventual recurso de apelação ser recebido, neste tópico, no efeito devolutivo. A pensão no total mensal de seis salários mínimos é devida aos autores em conjunto, podendo um deles, capaz, receber em nome dos demais, com anuência do outro com capacidade civil e perdurará no mesmo patamar, equivalente sempre ao montante de seis salários mínimos, reajustados de acordo com as variações do salário mínimo, até a morte de todos, sem qualquer diminuição. Deverá a ré providenciar a inscrição dos autores em folha de pagamento para o pagamento da pensão mensal."

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
