

SENTENÇA

Processo nº:0113300-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Lenilso Rodrigues de Souza
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Lenilso Rodrigues de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em caráter liminar em face de Associação Educacional Nove de Julho. Aduz, em síntese, ter ingressado na faculdade ré em 01/02/2008, mas fora impedido de ingressar no 9° semestre, penúltimo dos dez que deve cursar para terminar a graduação em Engenharia Civil, pois havia pendências de matérias. Aduz ser ilegal a proibição. Menciona, ainda, ter havido tratamento desigual entre os diversos alunos da universidade, vez que alguns teriam sido autorizados a efetuar a matrícula, apesar da grande quantidade de dependências a serem cursadas. Requer em caráter liminar seja autorizado a cursar o último ano do curso de Engenharia Civil, a declaração de nulidade a cláusula 7ª do contrato firmado e a confirmação por sentença da liminar concedida. Juntou documentos (fls. 18/52).
A inicial foi emendada a fls. 55/57.
A liminar foi indeferida a fls. 63/64. Contra esta decisão foi interposto recurso, ao qual foi negado seguimento (fls. 89/94).
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 11/105, alega que existem pré-requisitos para cursar o 9° semestre do curso de engenharia civil, requisitos estes não preenchidos pelo autor, conforme cláusula 7° do contrato de prestação de serviço. Nega a abusividade da referida cláusula, que visa melhor aproveitamento dos estudos dos alunos, aplicando-se as normas vigentes e recomendações advindas do Ministério da Educação. A ré abriu exceção em 2012 para que alunos com 10 matérias pendentes pudessem cursar o 9° semestre, o que não é o caso do autor, que possui 12 matéria pendentes. Pede a improcedência do pleito. Junto documentos (fls. 106/159 ). 
Não houve réplica (fls. 162).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Improcede a pretensão inicial. 
Ao celebrar o contrato de prestação de serviços com a entidade educacional escolhida, estava ciente o autor de que, no último ano de curso, poderia levar consigo quantidade limitada de dependências. E, salvo posicionamento em sentido contrário, o motivo me parece justificável: com grande quantidade de reprovação em matérias das mais diversas áreas, não estaria o aluno apto a cursar as matérias finais, destinadas à conclusão do curso.
Note-se, por exemplo, como já mencionado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, que o autor foi reprovado em mecânica dos solos I. Tentou cursar novamente a matéria, e foi novamente reprovado. Em consequência, também foi reprovado em mecânica do solo II, o que demonstra que a aprovação na parte inicial o embasaria melhor para cursar a segunda parte da matéria.
Com doze dependências, não preenche o autor os requisitos necessários a cursar o 9° semestre do referido curso.
E nem se diga que a vedação seria ilegal, na medida em que submetida à apreciação dos órgãos reguladores, sem oposição. O objetivo, como já mencionado acima, é inclusive salutar. 

Nesse sentido, aliás, confira-se posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em caso similar:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Prestação de serviços educacionais. Pretensão à obtenção do certificado de conclusão do curso e diploma. Contexto probatório que evidencia a existência de matérias pendentes de regular aprovação pela aluna, bem como a ciência da mesma sobre este fato. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n. 0012227-38.2011.8.26.0066; Relator: Luis Carlos de Barros; 20ª Câmara de Direito Privado; data do julgamento: 27/05/2013).
A alegação de eventual tratamento desigual entre os alunos foi rechaçada em contestação, mediante afirmação não refutada em réplica, que presume-se, dessa forma, verdadeira. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento da verba sucumbencial. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 2.000,00 e serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
