

SENTENÇA

Processo nº:0113431-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Associação Brasileira de Direitos Reprograficos Abdr
Requerido:Everson Willian Tomasi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Associação Brasileira de Direitos Reprográficos ? ABDR, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Everson Willian Tomasi, também qualificado. Alegou em síntese: ter sido constatado que dois livros publicados por editoras associadas à autora teriam sido disponibilizados pelo réu em endereço eletrônico, sem qualquer autorização; haver, assim, infração aos direitos autorais; impor-se o ?congelamento do endereço eletrônico? até a retirada das obras editadas, com imposição de obrigação de não fazer, consubstanciada na não reprodução ou divulgação de obras literárias editadas pelas associadas da autora, além de indenização por perdas e danos a ser arbitrada por liquidação. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para cumprimento da determinação de fls. 306, conforme fls. 308/311, com documentação. Recebida a emenda (fls. 368), foi deferida em parte a tutela antecipada para a retirada do endereço eletrônico das obras indicadas na inicial de titularidade da requerente. Houve pretensão de alteração do pedido, conforme fls. 381/382, indeferida às fls. 521. 
Citado (fls. 570, verso), o réu não contestou (fls. 643). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inicialmente observo que na precatória de fls. 570 constou apenas a citação do réu, não tendo sido incluído na mesma a intimação da tutela antecipada. Daí, e ausente referida intimação, inviável por ora reconhecer-se por descumprida a obrigação, conforme pretensão de fls. 573. Importante salientar neste aspecto ainda que por meio desta petição a autora também veio a reiterar o que havia pretendido às fls. 381/382 dos autos, pretensão esta indeferida às fls. 521, com remissão ao art. 473 do CPC quando da primeira reiteração do pedido (fls. 525). 
Dirimidos estes aspectos, fica decretada a revelia do réu, posto que apesar de regularmente citado não ofertou contestação, tornando-se assim incontroversos os fatos alegados pelo autor, em especial a disponibilização integral e indevida dos livros indicados na inicial, às fls. 03, obras estas cujos direitos autorais pertencem à Editora Sextante (fls. 298) e Editora Record (fls. 299), ambas associadas à autora (fls. 315 e 318). Preenchidas, portanto, as condicionantes dos artigos 97 e 98 da Lei 9610/98, legitimando a interposição da presente pela requerente enquanto substituta processual. 
Por sua vez, e conforme arts. 28, e 29, inciso I da legislação especial indicada, cabe ao autor o exclusivo exercício de utilização de sua obra, demandando sua expressa autorização para a reprodução parcial ou integral. Não consta dos autos referida autorização. Assim, evidente a infringência perpetrada pelo requerido a impor a exclusão de referidas obras  do endereço eletrônico www.epubr.com.br, pertencente ao requerido, conforme documento de fls. 357, providência esta com amparo no art. 102 da Lei 9610/98, sem prejuízo da aplicação do art. 461 do CPC à espécie. Consequentemente, fica o réu proibido de reproduzir, divulgar ou disponibilizar referidas obras por qualquer outro meio, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, quando então esta obrigação se converterá em perdas e danos, na forma do art. 461, § 2º do Código de Processo Civil. 
Em relação a indenização por perdas e danos, pelo que se depreende do processo, as obras foram disponibilizadas gratuitamente, inexistindo lucro. Entretanto, inequívoco o prejuízo, posto que as respectivas titulares de direitos sobre as publicações indicadas na inicial deixaram de auferir lucro com a venda das obras. Assim, e com fundamento no art. 103, parágrafo único, fica estabelecida indenização no valor de mercado de 3.000 exemplares de cada qual das obras indicadas na inicial. 
Isto posto, julgo procedente a demanda na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica ratificada a liminar de fls. 368, determinando a retirada das obras indicadas na inicial do endereço eletrônico indicado nos autos, sem prejuízo da aplicação doa rt. 461 do Código de Processo Civil. Simultaneamente, fica imposta ao réu obrigação de não fazer, consistente na vedação de reprodução, divulgação ou disponibilização por qualquer meio de referidas obras, sem a prévia autorização dos titulares do direito autoral, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, quando então esta obrigação se converterá em perdas e danos, na forma do art. 461, § 2º do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização, na forma do art. 103, parágrafo único da legislação especial, cujo montante fica fixado no valor de mercado na data de hoje de 3.000 exemplares de cada qual das obras indicadas na inicial, atualizados pela Tabela Judicial a partir da publicação desta, e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
