

SENTENÇA

Processo nº:0113313-37.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Agenor Mei Silveira e outro
Requerido:André Luis Abade de Moraes e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por José Agenor Mei Silveira e Taki Kaiano em face de André Luis Abade de Moraes, Edna Vieira Teófilo, Elineide da Silva, João Batista Gomes, Marcos Teixeira Fernandes, Marianilda Maria da Silva, Maria Martins de Paiva, Vânia Aparecida dos Santos, Eduardo Alonso da Silva, Edvonaldo Cristyano de Menezes, Valdenice Maria da Silva, Jonas Aparecido da Silva, Mariana Rodrigues Kuboiama e Carla Aparecida Pagehu Belini.
 
Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do imóvel sito na Rua Simas Pimenta, 116, Tatuapé, nesta capital, o qual foi invadido pelos réus, seus desconhecidos.
Pede a concessão de liminar, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a liminar de reintegração de posse, e condenando-se a parte ré a lhe pagar indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos. Houve emenda a inicial a fls. 20. 

Apurou-se que haviam vários ocupantes no imóvel, tendo eles sido incluídos no pólo passivo e citados (fls. 43 e 76).

Veio então a contestação de fls. 45/53, apresentada por André Luis Abade de Moraes, Edna Vieira Teófilo, Elineide da Silva, João Batista Gomes, Marcos Teixeira Fernandes, Marianilda Maria da Silva, Maria Martins de Paiva e Vânia Aparecida dos Santos, na qual os referidos co-réus argumentam, em resumo, que:- a inicial é inepta; a inicial é genérica, não contendo nem mesmo a data da alegada invasão; a questão refere-se a posse e não a propriedade do bem; os autores não provaram sua posse anterior; a invasão ocorreu há mais de ano e dia; o imóvel ocupado se deteriora menos do que vazio e fechado como estava; não há dano moral a ser indenizado; não cometeram ilícito e nem causaram danos aos autores; o valor da causa está incorreto; os autores litigam de má-fé. Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls. 73/75.

A liminar foi indeferida a fls. 79.

Os co-réus Edvonaldo Cristyano de Menezes, Valdenice Maria da Silva, Jonas Aparecido da Silva, Mariana Rodrigues Kuboiama e Carla Aparecida Pagehu Belini apresentaram sua contestação a fls. 98/105, nos mesmos termos em que a dos demais co-réus, acima relatada. 
 
O co-réu Eduardo Alonso da Silva foi excluído do pólo passivo, já que não mais se encontrava no imóvel (fls. 96 e 110/111).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II- Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre salientar que quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, tem-se que até mesmo em razão do rito processual desta ação, a sua cumulação com o pedido de reintegração de posse é perfeitamente possível, e tem amparo nos artigos 186 e 927, do, do Código Civil.
Contudo, não relacionaram os autores nenhum dano específico por eles sofrido, ou mesmo causado ao imóvel a ser indenizado, o que não se mostra admissível. O pedido de indenização deve indicar especificamente quais os danos de que se trata a pretensão indenizatória, sem o que a parte ré não tem como apresentar sua defesa de forma eficaz (art. 282, IV, do CPC).
Assim, neste ponto a petição inicial deve ser indeferida.
Contudo, quanto ao pedido possessório, a petição inicial atende os requisitos do artigo 282, do CPC, tendo nela sido expostos claramente a causa de pedir e o pedido, tudo o que permitiu aos réus o oferecimento de ampla contestação.
Anote-se, inclusive, que não ter sido mencionada a data da invasão não representou nenhum prejuízo a defesa, que por sua vez também não esclareceu a data em que isso ocorreu, mas o entendimento do magistrado foi que na dúvida, haveria de se considerar que a invasão se deu há mais de ano e dia.

No mérito, tem-se que os réus não negam que tenham invadido irregularmente o imóvel.
O imóvel pertence aos autores (fls. 10), que tinham a sua posse, como se observa de fls. 07v, onde há referência a transferência da posse do bem a eles. 

Está evidenciada, pois, a invasão do imóvel dos autores pelos réus, bem como a inequívoca a ocorrência e persistência do esbulho, que autoriza a reintegração dos autores na posse do imóvel em questão (artigo 926, do Código de Processo Civil).
Caracterizado o esbulho, a procedência da ação é de rigor.
Observo, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Em face do exposto, indefiro a petição inicial quanto ao pedido de indenização e JULGO PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse, para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito no relatório desta sentença. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais; por tudo o que os réus somente responderão caso percam a sua condição de necessitados (art. 12, da Lei 1060/50).

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
