

SENTENÇA

Processo nº:0113834-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Fontes Montoura
Requerido:Cassi - Caixa de Assistencia do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


Vistos.



LUCIANA FONTES MONTOURA propôs ação ordinária contra CASSI CAIXA DE ASSITENCIA DO BANCO DO BRASIL alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a cobertura para seu tratamento integral, com colocação de órtese estimuladora do nervo vago. Pede a procedência.
Citada a ré contestou.
Houve réplica
É o relatório.
DECIDO.
Cabe o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há prova a ser produzida em audiência. 

O pedido procede.

Com relação à exclusão de cobertura da órtese, cabe procedência. 

Com efeito, não existe nenhuma nulidade na cláusula restritiva, sendo plenamente possível a exclusão de próteses das coberturas contratadas.

No entanto, este Juízo tem por bem interpretar tal cláusula aos olhos do consumidor, a quem é destinado o conteúdo do contrato.

Entende-se como prótese excluída do contrato aquela claramente interpretada pelo homo medius como tal, ou seja, um membro artificial colocado no corpo humano a fim de substituir outro perdido ou inexistente.

Assim, jamais poderia o homem mediano entender que a órtese estimuladora de nervo vago é tida desta forma e, se não pode ele entender, é porque existe vício de informação contratual que impossibilita o consumidor de verificar a viabilidade de contratar outro plano de saúde.

Assim, embora a cláusula seja legal, não é interpretada da forma correta pela ré, que deve arcar com os custos do material necessário à cirurgia.

Não havendo expressa exclusão de cobertura dos materiais citados na petição inicial, permitido é ao consumidor.

A exclusão não os alcança, pois não se pode presumir que o consumidor comum possa entender o que seja o produto e determinar, portanto, que sabe não poder utilizá-lo se necessário for.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas da cirurgia, incluindo a órtese necessária.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
