

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113525-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Maria Cruz
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por NEUSA MARIA CRUZ, em face de TIM CELULAR S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que a ré indevidamente inscreveu negativamente os dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito e lá o manteve, mesmo estando o débito quitado.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de dano moral. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 29 foi concedida antecipação de tutela para baixa da inscrição negativa dos dados da autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito.

Em sua contestação, a ré argumenta, em resumo, que:- a inscrição ocorreu em razão de débito existente, e por isso foi lícita; não há dano moral a ser indenizado; não deve a excessiva indenização pretendida pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica a fls. 63/65.
As partes afirmaram não ter mais provas a produzir.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, não havia mesmo razão para a alegada inscrição negativa de dados da parte autora no cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 28).
A ré não fundamentou nos autos a origem de tal débito de R$ 35,00, e nem a ciência da autora quanto a ele. Além disso, a ré encaminhou a fatura para endereço errado. Ao invés de mandar para o número 909, da Avenida Gabriela Mistral (para onde já havia enviado outras faturas, que foram regularmente pagas ? vide fl. 25), a ré enviou injustificadamente a fatura para o número 123 (fls. 58).
Não bastasse isso, a autora demonstrou o pagamento feito pela internet em 26/11/08 (fls. 27), e embora a ré não tenha negado a ocorrência do pagamento, manteve indevidamente negativados os dados da autora.
Claro, pois, que a inscrição e manutenção de dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito decorreu de culpa da parte ré, que negligenciou os cuidados necessários de verificar a real existência da mora antes de implementar a dita inscrição negativa. 
Sem dúvida, portanto, que a inscrição dos dados da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ela nada devia a ré.

- Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra a inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, manter cheque especial e cartões de crédito, já que fica com seu crédito abalado.
Não há duvida, portanto, que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de sete salários mínimos ou cem vezes o valor do débito apontado, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).
Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e   julgo procedente a ação, para declarar a inexistência e a inexigibilidade do débito em questão, e condenar a parte ré a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de março de 2010 

Durval Augusto Rezende Filho 
             Juiz de Direito
