

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113123-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Madalena Dourado Lima
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Atecorp


Conclusão
Em 31 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a autora a condenação da ré em obrigação de fazer consistente no restabelecimento de linhas telefônicas, bem como o cancelamento de contas indevidas e ao pagamento de indenização por danos suportados.
Sustenta a autora que não fora realizado o débito automático em conta corrente, motivo pelo qual deixou de pagar contas com vencimentos em janeiro e fevereiro de 2009. As linhas foram bloqueadas, sendo certo que em data posterior a autora promoveu a quitação das contas inadimplidas (fls. 08/12). Esclareceu a autora que as linhas continuaram bloqueadas mesmo após as quitações, sendo certo que recebeu outras faturas, estas correspondentes aos meses de março e abril de 2009, período em que as linhas permaneceram inativas. Discorda da cobrança de multa e noticia ter perdido oportunidades de trabalho. A autora sofreu restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito (f. 23).
A requerida, por seu turno, sustenta que não foram quitadas as contas com vencimentos em janeiro e fevereiro de 2009 eis que não havia saldo suficiente em conta corrente da requerente para débito automático. Ressalta a ré que, amparada no art. 9, parágrafo único, de estatuto da associação, a autora assumiu a obrigação de quitar pontualmente a contribuição associativa sob pena de cancelamento da linha, o que operou em 25/02/2009. Pondera que as faturas de março e abril de 2009 foram cobradas proporcionalmente pelo serviço disponibilizado até 25/02/2009.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento da lide.
A demanda é improcedente.
Com efeito, cabe ao correntista tomar as cautelas possíveis certificando-se da ultimação do pagamento de títulos mediante o serviço de débito automático disponibilizado por instituições financeiras. Por outro lado, como bem apontado em defesa formulada pela ré, caberia à autora exibir nestes autos extratos de movimentação de conta corrente especificamente quanto ao período em que deveriam ocorrer os débitos automáticos demonstrando assim que havia saldo suficiente em suas contas, o que poderia conferir alguma verossimilhança à alegação sobre ter ocorrido "um erro de sistema" da ré. Contudo, como não o fez, contra si milita ônus da prova, mesmo porque a ré não tem acesso aos extratos de movimentação de conta corrente da requerente em razão do sigilo bancário. Ausentes, pois, verossimilhança e hipossuficiência, motivo pelo qual descabida é a inversão do ônus da prova.
Observo, por outro lado, que as contas inadimplidas ostentavam como datas de vencimentos os dias 08/01/2009 e 06/02/2009, sendo certo que pagamento ocorreu apenas em 02/03/2009, quando já consumado o cancelamento da linhas como informado pela ré.
Há de prevalecer a data de cancelamento informada pela requerida, notadamente porque constam nas faturas de março e abril de 2009 alguns números de telefones referidos noutras faturas. Aliado à tudo isso há de ser considerada a inércia da autora que não se insurgiu quanto a eventual incorreção de faturas anteriores e tampouco indicou de forma precisa os números por ela não reconhecidos.
Nesta esteira, cabível é a cobrança proporcional pelos serviços disponibilizados até o cancelamento das linhas, revelando-se improcedente também o pedido concernente ao restabelecimento dos telefones.
Finalmente, danos morais e materiais não restaram configurados, especialmente porque a autora qualificou-se como policial militar, não especificou as oportunidades de trabalho que foram perdidas e ostenta contra si outra restrição financeira, que pré-existia ao apontamento (f. 23).
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do E. STJ).
A restrição financeira, porém, não mais se justifica posto que indica débitos datados de 06/02/2009, ambos já quitados pela autora, embora tardiamente.
Ante  o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em promover o cancelamento das restrições financeiras indicadas às fls. 23. Como foi reconhecida a legitimidade das cobranças referentes às faturas vencidas em março e abril de 2009 o valor depositado a f. 26 deverá ser levantado pela requerida após o trânsito em julgado. Revogo a tutela antecipada de f. 24, confirmando apenas aquela de f. 35. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
