

SENTENÇA

Processo nº:0113430-04.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial 
Requerente:Associação Brasileira de Direitos Reprograficos -abdr
Requerido:Allef Rodrigo Schmidt


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS ? ABDR, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação contra ALLEF RODRIGO SCHMIDT, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu é responsável pelo sítio eletrônico www.iosbooks.com.br, destinado à distribuição e reprodução, de forma gratuita, de obras literárias originais, cujos direitos autorais são de titularidade das editoras associadas, as quais não conferiram autorização para tanto. Sustenta que foi possível identificar especificamente a reprodução integral das obras ?Textos Básicos de Filosofia? (Editora Jorge Zahar) e ?D. Pedro I? (Editora Companhia das Letras), em sua forma digitalizada (scanner), sem autorização dos titulares de direitos autorais, em desacordo com os artigos 28 e 29, inciso I, da Lei n.º Lei n.º 9.610/98. 

Pretende, assim, em sede de cognição superficial, o congelamento do sítio eletrônico, sem prejuízo ao final da condenação no pagamento de indenização, na forma dos artigos 103, parágrafo único, e 104 da Lei n.º 9.610/98, cujo quantum será apurado em liquidação por arbitramento.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/294). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 295. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 369/380, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu as alegações iniciais, argumentando que o sítio eletrônico tem por finalidade somente apresentar o acervo bibliográfico disponível na rede mundial de computadores. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 385/398. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva, porque se harmoniza com o mérito. Vale dizer, o ponto nevrálgico da demanda é a violação de direitos autorais pelo réu, na forma do artigo 29, incisos I, VI e X, da Lei n.º 9.610/98, matéria que adiante será apreciada. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

De início, assinalo que a autora ostenta legitimidade para a proteção dos direitos aqui debatidos, cujos titulares são seus associados, especialmente in casu as editoras Jorge Zahar e Companhia das Letras, a teor do artigo 98 da Lei n.º 9.610/98. Não obstante, conforme já mencionado, o ponto controvertido da demanda é a violação de direitos autorais pelo réu, que criou sítio eletrônico com a finalidade de reproduzir o conteúdo de obras literárias editadas pelas associadas da autora, evidentemente sem autorização. Consta que o réu disponibilizou o conteúdo das obras a qualquer interessado mediante download, em patente afronta à proteção legal. 

E nessa esteira, os subsídios acostados aos autos revelam que, de fato, o réu violou os direitos autorais das associadas. Os documentos que instruem a inicial demonstram que o sítio disponibilizava links para download integral da obra protegida, sem mencionar autorização do respectivo titular de direito (fls. 54/66, 94/95, 187/188). No caso em comento, a autora surpreendeu-se com a reprodução integral das obras ?Textos Básicos de Filosofia? (Editora Jorge Zahar) e ?D. Pedro I? (Editora Companhia das Letras) no sítio eletrônico criado pelo réu, as quais foram digitalizadas por meio de scanner, propiciando o acesso irrestrito a quaisquer interessados. Note-se a decisão de fls. 295 ressaltou a possibilidade de realização de download integral da obra, e consequentemente, constatou a indevida divulgação.  

Feitas as considerações, o caso em comento enseja a aplicação dos artigos 29, incisos I, VI e X, e 102 da Lei n.º 9.610/98. Nos termos do artigo 28 da LDA, cabe ao autor exclusivamente o direito de utilizar, fruir e dispor de sua obra e, como visto, a utilização da obra depende de autorização expressa e prévia de seu autor, o que não há no caso vertente. Nas palavras de Eliane Yachouch Abrão, ?Tendo o autor um vínculo indissolúvel com a obra criada, seu direito se contrapõe ao de todos os demais no uso e na defesa da obra? (in ?Direitos de autor e direitos conexos?, 1ª edição, São Paulo: Editora do Brasil, 2002). 

Assim, de rigor o cancelamento do sítio eletrônico, como estabelecem os artigos 102 e 105 da LDA. Por consequência, em atenção ao artigo 103 do mesmo diploma legal, a autora também faz jus à reparação dos prejuízos causados, salientando-se que o valor da indenização se mede pela extensão do dano (artigos 927 e 944 do CC). Entendo, assim, que a indenização atenderá, à míngua de outros elementos concretos, ao parágrafo único do artigo 103 da Lei n.º 9.610/98, ou seja, corresponderá ao valor de três mil exemplares de cada uma das obras ?Textos Básicos de Filosofia? (Editora Jorge Zahar) e ?D. Pedro I? (Editora Companhia das Letras), desde o momento em que a autora tomou conhecimento da violação até a concessão da medida liminar, o que será apurado em regular liquidação. O valor unitário de cada exemplar será também apurado em liquidação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela e determino o cancelamento do domínio www.iosbooks.com.br, bem como que o réu se abstenha de reproduzir ou divulgar o conteúdo de obras literárias editadas pelas associadas da autora, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Condeno também o réu no pagamento de indenização pelo uso indevido das obras, cujo quantum será apurado em regular liquidação de sentença, na forma acima especificada. O valor da indenização apurado em perícia será atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o início da liquidação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 21 de março de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
