

SENTENÇA

Processo nº:0113210-05.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Heber Hernandes
Requerido:Darci de Oliveira Terra


CONCLUSÃO
Em 30/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação sustentada pelo requerido, eis que embora sustente na resposta que não houve qualquer contato de seu veículo com o do autor e que a imprudência seria do requerente e não do réu, verifica-se que o fundamento da preliminar arguida refere-se ao mérito, refere-se aos fatos ocorridos, de modo que inviável o acolhimento da preliminar arguida.
Ao final da instrução, verifica-se a improcedência do pedido.
Isto porque restou incontroverso o fato de que o requerente conduzia sua motocicleta na pista de rolamento da esquerda, próxima à linha divisória da pista e que a pista da direita estava livre, sem veículos estacionados.
Assim, ante a ausência deste veículos, infringiu o autor o disposto no art. 57 do Código Brasileiro de Trânsito, que dispõe que os "ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direta ou no bordo direito da pista sempre que não houve acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas". 
Assim, em que pese a possibilidade de restar caracterizada a imprudência do réu, evidente que o autor não estava conduzindo sua motocicleta adequadamente, pela via correta, já que estava na esquerda, quando a norma de trânsito estabelece que deva permancer na da direita. 
Destarte, há culpa concorrente do autor, de modo que inviável a responsabilidade civil do requerido, devendo o requerente arcar com os danos causados em sua motocicleta. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HEBER HERNANDES contra DARCI DE OLIVEIRA TERRA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
