

SENTENÇA

Processo nº:0113654-69.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dagoberto Cecconi
Requerido:Geneve Comercio de Moveis e Decorações Ltda - Me e outro



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,   28  de abril de 2011.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

DAGOBERTO CECCONI propôs Ação de Reparação de Danos contra GENEVE COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  alegando, em síntese, que em 03 de dezembro de  2007 efetuou a compra de diversos móveis no valor de R$ 41.500,00, tendo efetuado o pagamento em dez parcelas no valor de R$ 4.150,00 cada uma, representadas por dez cheques de sua emissão, vencendo-se  a primeira parcela em 06/12/2007 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.   Alega que os móveis adquiridos destinavam-se à sua nova casa e alertou o vendedor de que em 28/01/2008 eles deveriam estar montados, porque deveria mudar-se sob pena de pagamento de multa contratual por atraso na entrega do imóvel onde residia, que já estava vendido.  Alega que houve atraso na entrega, que somente ocorreu em, 25/01/2008 e a montagem durou de 02 a 15 de fevereiro de 2008.  Alega que os móveis foram montados de forma inadequada e que há inúmeros problemas que não foram solucionados pela ré.  Alega que em fevereiro e maio foram feitas vistorias por funcionários da ré e em maio e junho os montadores retornaram para realização de reparos, mas os defeitos persistem.    Alega que em todos os cômodos há defeitos nos móveis: na cozinha, na lavanderia, na sala, nos quatros do casal, das crianças e de hóspedes, elencando esses defeitos.  Alega também que o material utilizado não é MDF e nem as dobradiças são da marca Bloom e tais materiais haviam sido contratados.

Alega que efetuou o pagamento de quatro parcelas e sustou o pagamento dos demais cheques por desacordo comercial  Alega que sofreu danos materiais e morais com a ação das rés e pede tutela antecipada para sustação dos efeitos das restrições de crédito.  Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato e a condenação das rés na devolução dos valores pagos, R$ 16.600,00, além da devolução dos seis cheques emitidos (cheques n°s 600065 a 600070), no valor de R$ 4.150,00 cada um. Pede a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cinco vezes o valor da compra, além da condenação nas verbas de sucumbência.


Foi deferida a tutela antecipada.

A ré  Aymoré Crédito Financiamento e Investimento foi citada e apresentou contestação arguindo preliminar de decadência nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.  Arguiu também preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir.  No mérito alega, em síntese, que liberou em favor da ré Criare o valor total financiado, não podendo ser rescindido seu contrato por vícios nos móveis, já que seu contrato somente se refere ao financiamento e não à compra dos móveis.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

A ré Genève Comércio de Móveis e Decorações foi citada e apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial porque o autor pleiteou indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 207.500,00, mas não indicou quanto pretende a título de dano moral e nem demonstrou os prejuízos materiais indenizáveis.  No mérito alega, me síntese, que em 03/12/2007 o autor adquiriu móveis planejados no valor de R$ 41.500,00 e efetuou o pagamento em 10 cheques no valor de R$ 4.150,00 e o financiamento foi efetuado por meio da instituição financeira, tendo sido o autor informado desse fato.  Alega que os móveis foram entregues em 25/01/2008 e a montagem foi concluída em 15/02/2008, tendo o autor solicitado a realização de reparos após a vistoria.  Alega que não se recusou a realizar os reparos e todas as vezes que foi solicitado pelo autor foi enviado o supervisor de montagem para analisar os problemas apontados pelo autor.  Alega que o atraso para a realização dos reparos decorreu do fato de ter o autor constatado os defeitos em momentos diferentes e  de serem os móveis fabricados no Rio Grande do Sul.  Alega que os móveis estão sendo utilizados pelo autor e que é incabível o pedido de rescisão, sendo incabível também  a rescisão com a permanência dos móveis na posse do autor.  Quanto aos danos alega que  o  autor pleiteia o valor de danos materiais e morais em conjunto, não sabendo quanto pretende de cada uma das modalidades de dano.  Impugnou o valor pretendido e sustentou a inexistência de dano moral.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre as contestações manifestou-se o autor.  Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  O processo foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares argüidas pelos réus.  Na audiência de instrução foi nomeado perito  e as partes formularam quesitos.  Apresentado o laudo foi encerrada a instrução e as partes, por memoriais escritos reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 

É o relatório. DECIDO.

Pretende o autor a rescisão de contrato celebrado com a ré Geneve para aquisição de móveis planejados e a devolução dos valores pagos, bem como a  condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

As preliminares já foram apreciadas e rejeitadas no saneador.

O autor adquiriu móveis planejados da ré Geneve, que se responsabilizou pela entrega e montagem.   A perícia realizada comprovou os inúmeros vícios de montagem nos móveis adquiridos pelo autor, que são os seguintes: 1) cozinha: calços inadequados; tomada de serviço do fogão voltada para parte interna do móvel; contatos expostos com risco de choque; cristaleira com fios expostos e furos aparentes sem acabamento; gavetões com funcionamento prejudicado; furos nos móveis e na parede em locais não visíveis; peças de madeira sem revestimento nem acabamento debaixo do tampo do armário das panelas; gavetas da pia instaladas com pequena folga na montagem e furo irregular e gavetões com corrediços inadequados ao seu tamanho; 2) área de serviço: o material do tampo está desgastado apesar do pouco tempo de uso e o revestimento utilizado é de baixa resistência mecânica, além de haver um vão e desalinhamento da porta e na parte inferior do armário falta acabamento em um parafuso; 3)  dormitório das crianças :  as prateleiras suspensas têm nítidos problemas de montagem, falta fixação adequada, tem ajuste irregular e está sem condições de uso regular; as duas gavetas da escrivaninha estão desalinhadas com corrediças mal instaladas prejudicando o uso normal; furos da bancada sem acabamentos; sob a bancada há um calço com furos incompatíveis com a montagem, havendo reaproveitamento de peça com corte inadequado;  prateleiras ao lado do beliche têm suportes instalados descentralizados em desacordo com o projeto e buchas soltas, demonstrando a imperícia do montador;  nos armários faltam acabamentos para furos e parafusos e uma dobradiça prejudicava o uso da gaveta; o beliche foi instalado sobre parte dos interruptores, em desacordo com o projeto e a cama superior apresenta rodízios de baixa qualidade estando dois quebrados; no armário há furos e parafusos sem acabamento e as prateleiras do armário não possuem ajustes adequados apresentando vão entre a prateleira e a parede;   4) banheiro: o gabinete tem folgas nos ajustes e pequeno dano do revestimento por uso de parafuso inadequado, além de existência de vão entre o móvel e a pia de granito; 5) dormitório de visita: desalinhamento das molduras do acabamento; duas gavetas sem condições de uso; peça com a madeira rachada na instalação de um parafuso; revestimento do armário em tonalidades diferentes; armário sem condições de uso; 6) suíte do casal: painel na parede desalinhado e inacabado e criado mudo inacabado, com desnível;  móvel do escritório com acabamento precário e instalação elétrica exposta atrás das gavetas; parede das prateleiras instaladas foi riscada, sendo visível o dano; móvel do pé da cama desalinhado; suporte de cabide desalinhado e desnivelado; furos desnecessários sem acabamento; 7) banheiro da suíte: o móvel não é do material MDF, mais adequado para ambientes úmidos e há calço inadequado em decomposição; perfurações irregulares e instalação de parafusos tortos sem acabamento; 8) sala: os painéis sobre o móvel da televisão não foram totalmente fixados, não estão instalados completamente e faltam acabamentos; pé torto em função do peso; gaveta desalinhada  sem condições de uso; painéis com furos irregulares; móvel do bar com falha na montagem de um pé. 

O autor adquiriu móveis planejados e sob medida para oito ambientes da casa e foi necessário transcrever acima os inúmeros  vícios constatados pelo perito em seu laudo para ressaltar que nos oito ambientes onde foram montados móveis pela ré Geneve há vícios , alguns que impedem o uso regular dos móveis, e outros que poderiam ser sanados pela ré, desde que os técnicos montadores tivessem aptidão para tanto, porque conforme concluiu o perito houve imperícia do montador que cometeu graves erros de montagem e que a instalação adequada depende da habilidade, uso correto de parafusos e da perícia do montador  As fotografias que instruem o laudo pericial também retratam os vícios dos produtos.



Nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor o fornecedor de produtos de consumo duráveis responde pelos vícios de qualidade que tornarem impróprios ou inadequados ao uso a que de destinam ou lhes diminua o valor.  O consumidor poderá optar pela substituição do produto, pela restituição do valor pago ou pelo abatimento do preço.

O autor optou pela restituição dos valores pagos e, em conseqüência, pela rescisão do contrato. Ficou comprovada a falha prestação dos serviços pela ré Geneve.

 Apesar de sanáveis os defeitos, verifica-se que a ré Geneve não obteve êxito na reparação dos móveis montados inadequadamente, apesar de ter enviado técnicos para efetuar a reparação.  Cabível, portanto, a rescisão do contrato celebrado entre o autor e a ré Geneve.

Sendo hipótese de rescisão do contrato de compra e venda dos móveis, necessária também a rescisão do contrato de financiamento, porque não poderá ser o autor compelido a efetuar pagamento de financiamento para aquisição de móveis, cujo contrato de compra será rescindido.

A rescisão dos contratos implicará na devolução das partes ao estado anterior à celebração do negócio, ou seja, o autor deverá devolver à ré Geneve os móveis adquiridos; a ré Geneve deverá arcar com o pagamento do financiamento, porque recebeu da ré Aymoré o valor do financiamento.  

Pede o autor a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral.

O dano moral está caracterizado porque o autor adquiriu móveis para sua nova casa e em todos os oito ambientes em que eles foram montados apresentaram defeitos, o que lhe causou transtornos, além de não ser apresentada solução para seu problema.

Procede, portanto, o pedido de dano moral formulado pelo autor. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o fato e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

O dano moral deverá ser suportado apenas pela ré Geneve, já que a ré Aymoré em nada contribuiu para a montagem inadequada dos móveis.

Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para os seguintes fins:  a) rescindir o contrato de compra e venda dos móveis celebrado entre o autor e a ré Geneve e condenar essa ré a devolver ao autor os valores pagos (quatro parcelas de R$ 4.150,00) que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação;  b) condenar a ré Geneve a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; c) rescindir o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a ré Aymoré, ficando este impedido de cobrar qualquer valor do autor relativo a esse contrato; d) condenar a ré Geneve a pagar à ré Aymoré o valor que recebeu a título de financiamento, que será atualizado desde a data do recebimento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.
                      São Paulo, 13 de maio de 2011.

         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito
