

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do autor.
São Paulo, 15 de outubro de 2009. Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.113166-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos de Moura Assunção
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por JOÃO CARLOS DE MOURA ASSUNÇÃO em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.

Postula-se, em suma, a declaração de prescrição de uma nota promissória e o conseqüente cancelamento do protesto, por tardio, além de indenização por danos morais.

Citado, o réu alegou licitude de sua conduta e negou a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar.

Sobreveio réplica e o réu negou, expressamente, a possibilidade de conciliação.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a prova documental é suficiente, ressaltando-se a absoluta inutilidade do pedido de quebra do sigilo bancário do autor (fl. 71), diante do ponto controvertido.

O artigo 187, do Código Civil de 2002, trouxe ao ordenamento a consagrada doutrina do abuso de direito, dispondo que comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

É o caso dos autos, visto que o protesto de título já prescrito ? como narrado na decisão que antecipou a tutela - tem o único fim de pressionar o devedor, impondo-lhe restrição creditícia. Vale dizer, excede-se o credor que, privado da força executiva do título, utiliza-o como forma de pressão.

Cuidando-se de ato ilícito, ele não pode ser prestigiado, pelo que, reconhecida a prescrição da nota promissória, o protesto deve ser cancelado.

A reparação pelos danos morais é devida. Independe, contudo, da produção de provas. O direito à indenização decorre do simples abalo ao crédito sofrido pelo autor, valendo ressaltar que não há prova documental de qualquer outra anotação em seu nome.

Nesse sentido é a lição de Carlos Alberto Bittar, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Assim sendo, resta ao juiz arbitrar o valor da indenização, levando-se em conta que o montante da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. Considerando-se tais elementos, além da capacidade econômica das partes, tenho que a fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00, cerca de metade do montante do título, é suficiente para sancionar o réu, por sua conduta abusiva no protesto de título prescrito, e, ao mesmo tempo, conferir o pretendido consolo ao autor, que, ademais, não comprovou maiores prejuízos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de declarar prescrita a nota promissória descrita à fl. 21, determinar o cancelamento definitivo de seu protesto e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 6.000,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, ambos desde a data dessa sentença, momento em que a condenação se tornou líquida. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da indenização por danos morais.

Expeça-se ofício ao 8ºTabelião de Protestos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
