

SENTENÇA

Processo nº:0113023-13.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kaori Takayama
Requerido:Neusa Alves Pimenta e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera


Vistos.
KAORI TAKAYAMA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra NEUSA ALVES PIMENTA e CRISTIANO JERONIMO DA SILVA, ambos qualificados. Relata, em síntese, que no dia 10 de dezembro de 2006 caminhava pela Rua Cardeal Arcoverde quando, no cruzamento dessa via com a Rua Deputado Lacerda Franco, aguardou na calçada a abertura do sinal semafórico para iniciar a travessia na faixa de pedestres. Tão logo iniciou a travessia, foi colhida pelo veículo Dodge Dakota de placas EMI 1117, de propriedade da primeira corré e que era conduzido pelo segundo corréu. O requerido conduzia o veículo pela Rua Deputado Lacerda Franco, na faixa da direita, e fez conversão à esquerda na Rua Cardeal Arcoverde, adentrando na faixa de exclusiva para ônibus, onde, sobre a faixa de pedestres, atropelou a autora. A primeira corré e dona do carro se encontrava no banco do passageiro. Ambos discutiam e o corréu sequer se deu conta do atropelamento, chegando a arrastar a vítima por alguns metros até que percebeu o ocorrido, devido à gritaria dos transeuntes. A autora foi socorrida ao Hospital das Clínicas, e no dia seguinte foi internada no Hospital do Servidor Público com luxação do cotovelo e ombro esquerdos e feridas extensas na coxa esquerda. Foi submetida a duas cirurgias e a 90 dias do repouso. Do acidente resultou, como seqüela, a invalidez permanente do membro superior esquerdo, bem ainda grandes e feias cicatrizes na coxa e no braço esquerdos. Além disso, a autora sente muitas dores nas partes machucadas do corpo. Após receber alta do hospital a autora permaneceu internada na Casa de Repouso Vila Mariana S/C, com o que despendeu R$1.380,00. Depois disso ficou hospedada na casa de sua sobrinha Luciana Takayama, que contratou uma cuidadora para auxiliá-la, despendendo R$961,00. Também despendeu R$2.090,00 com medicamentos, além de R$8.649,00 com fisioterapia e transporte. Antes do acidente a autora trabalhava como vendedora autônoma de produtos da Avon e Natura, auferindo a renda mensal de R$850,00. Após as lesões deixou de fazê-lo, tendo deixado de auferir, até a data da propositura da ação, a quantia de R$16.150,00. Requer sejam os réus solidariamente condenados a lhe pagar indenização pelos danos materiais experimentados, no valor de R$13.071,00, bem como pelos lucros cessantes no valor de R$16.150,00, bem ainda por danos morais e estéticos em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requer, finalmente, sejam os réus condenados a lhe pagar pensão vitalícia no importe de R$850,00 por mês (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/125.
Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 126).
Os réus apresentaram a contestação de fls. 152/165, alegando, em suma, que de fato o veículo é de propriedade da corré, e na oportunidade era conduzido pelo corréu, que efetivamente atropelou a autora. Todavia, a dinâmica dos fatos não ocorreu como relatado na petição inicial. O corréu Cristiano, com a corré ao seu lado, trafegava pela Rua Deputado Lacerda Franco, e aguardava a abertura do semáforo para virar na Rua Cardeal Arcoverde. Ao seu lado havia um veículo Peugeot, cujo condutor pretendia seguir pela Rua Deputado Lacerda Franco. Quando o sinal abriu, o Peugeot virou na Rua Cardeal Arcoverde, buzinando, o que chamou a atenção do corréu, que por isso não via a autora e a atropelou. Tão logo colhida a vítima os corréus desceram para lhe prestar socorro. Agiu com culpa o condutor do veículo Peugeot, ao fazer conversão brusca, bem como a própria vítima, que atravessou fora da faixa de pedestres e no momento em que o sinal semafórico era favorável aos corréus. Sendo a culpa da vítima, não há dever de indenizar. Não há prova das lesões ou da incapacidade. Os recibos de gastos com táxi não provam a despesa alegada, o mesmo sucedendo com os recibos de medicamentos. Também não há provas de que a autora trabalhasse como consultora da Avon e da Natura, nem de que auferisse a renda afirmada na petição inicial. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 166/168.
Houve réplica (fls. 170/174).
O processo foi saneado (fls. 180/181).
Deferiu-se a gratuidade aos réus (fls. 190).
Determinada a realização de perícia, sobreveio o laudo de fls. 225/230, sobre o qual não se manifestaram as partes (fl. 234).
Em audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 256/257). Na mesma oportunidade foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls.258/260, 261/263 e 264/265) e uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 266/267).
Determinada a expedição de ofícios à Avon e à Natura, sobrevieram as respostas de fls. 280/363 e 380/395.
Encerrada a instrução (fls. 402), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 406/409 e 412/428, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que o corréu Cristiano, na condução do veículo automotor de propriedade da corré Neusa, atropelou a autora no cruzamento das Ruas Deputado Lacerda Franco e Cardeal Arcoverde, ao fazer a conversão à esquerda daquela para esta via. É também incontroverso que, em razão do acidente, a autora sofreu lesões corporais.
Toda a controvérsia reside na constatação da culpa do condutor pelas lesões causadas; na extensão das lesões causadas, do dano material experimentado e dos lucros que a autora, em razão do acidente, deixou de perceber.
Pois bem. A prova oral coligida demonstrou que o acidente decorreu da culpa do condutor e da vítima, tendo a daquele maior medida.
A testemunha Washington depôs às fls. 258/260. Não conhece a autora e presenciou os fatos, pois no momento do atropelamento atravessava a mesma rua, embora não tenha sido atingido. Disse que ambos caminhavam pela rua e intentavam atravessar a Rua Cardeal Arcoverde. O local é provido de semáforo. Aguardavam o fechamento do semáforo para o fluxo vindo da Rua Cardeal Arcoverde. Naquele ponto do cruzamento não há faixa de pedestres. A faixa de pedestres mais próxima fica na esquina de cima, no mesmo cruzamento. Quando o fluxo da Rua Cardeal Arcoverde parou, o corréu, que conduzia o veículo Dakota preto, veio da faixa da direita da Rua Deputado Lacerda Franco e converteu à esquerda na Rua Cardeal Arcoverde, atropelando a autora. A corré Neusa era sua passageira. O casal discutia a altos brados. Não havia nenhum carro à esquerda da Dakota. Não havia veículo Peugeot por perto. O réu não sinalizou a conversão. A conversão foi feita em alta velocidade. O réu, de início, não percebeu o atropelamento. Avisado por transeuntes, deu-se conta do ocorrido e ficou espantado. Os réus ficaram no local até a chegada do resgate. 
A testemunha José Henrique, ouvida às fls. 266/267, também presenciou o acidente. Estava num bar naquela esquina e ouviu o impacto. Viu a autora caída no chão, atingida por uma caminhonete peta. Não viu nenhum veículo Peugeot por perto. No ponto onde ocorreu o atropelamento não há faixa nem farol de pedestres. A faixa de pedestres da Rua Cardeal Arcoverde mais próxima fica no mesmo cruzamento, porém na outra esquina, do outro lado da Rua Deputado Lacerda Franco. O semáforo estava aberto para o veículo conduzido pelo réu. O réu desceu do carro tão logo ocorreu o atropelamento. Não viu se o casal discutia no momento dos fatos.
As demais testemunhas não presenciaram o acidente.
Pois bem. A versão do corréu segundo a qual foi atrapalhado por outro veículo, além de não confirmada por nenhuma das testemunhas, em nada lhe aproveita. O réu trafegava pela faixa direita da Rua Deputado Lacerda Franco e fez conversão à esquerda na Rua Cardeal Arcoverde. Se havia ou não veículo à sua esquerda é fato que não lhe ajuda: em primeiro lugar porque, ao pretender fazer conversão à esquerda, o réu deveria ter deslocado seu veículo com antecedência para a faixa da esquerda, pena de cometer a infração prevista no artigo 197 do Código de Trânsito Brasileiro, que classifica como infração média, apenada com multa, a conduta de ?deixar de deslocar, com antecedência, o veículo para a faixa mais à esquerda ou mais à direita, dentro da respectiva mão de direção, quando for manobrar para um desses lados?. Não poderia o réu, portanto, fazer conversão à esquerda sem estar na faixa da extrema esquerda, que, segundo suas próprias palavras, era ocupada pelo veículo Peugeot. Infringiu, com esse comportamento, a regra do artigo 38, II, do Código de Trânsito Brasileiro, segundo a qual ?antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá, ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.?
Enfim, o próprio réu confessa a realização de manobra em infração às regras de trânsito, o que, à evidência, não pode servir de escusa para o acidente que provocou. Ademais, de qualquer modo, revela grave imprudência a alegação do próprio réu de que a presença do veículo Peugeot ?fez com que a atenção do requerido, Sr. Cristiano, fosse voltada para tal veículo, para que não ocasionasse um acidente, motivo pelo qual, acabou não enxergando a requerente, vindo a atropelá-la? (contestação, fl. 154, penúltimo parágrafo).
Ora, não é dado ao condutor não enxergar os pedestres que cruzam seu caminho, por flagrante e confessa desatenção. Vale anotar que o artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao condutor o dever de, ?a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?. O artigo 44 da mesma Lei, de seu turno, estabelece que ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? E o artigo 34, finalmente, determina que ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?
Além disso, como asseverado pela testemunha que também atravessava a mesma via, o corréu não sinalizou a intenção de fazer conversão à esquerda, infringindo assim também a regra do artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro, segundo a qual ?antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.?
Enfim, é evidente a culpa do corréu Cristiano pelo acidente, pela infração das diversas normas de cautela acima referidas. Cabe a ele, portanto, reparar o dano advindo de sua conduta imprudente, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
É forçoso reconhecer, todavia, a culpa concorrente da vítima. É que a travessia se deu em local que no momento era desprovido de faixa de segurança, como atestou o pedestre que com ela cruzava a mesma rua, bem ainda o cidadão que se encontrava no bar da esquina. Com efeito, nas palavras do primeiro, ?naquele cruzamento a faixa de pedestres fica na esquina de cima em relação à qual nós estávamos? (fl. 258). O segundo, de seu turno, falou que ?ali no local onde houve o atropelamento não tem faixa de pedestres nem farol de pedestres. O farol fica na parte de cima. Para atravessar a Cardeal no cruzamento com a Lacerda Franco, se você for atravessar na faixa de pedestre, não poderia ser ali no local da colisão. Precisaria subir a Cardeal no sentido contrário ao dos carros, atravessando a Lacerda Franco para aí então atravessar a Cardeal.? (fl. 266). Destarte, tem-se que a vítima também infringiu regra do Código de Trânsito Brasileiro, ao efetuar travessia em local impróprio para tanto. Com efeito, nos termos do artigo 69 daquele diploma, ?para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até cinqüenta metros dele, observadas as seguintes disposições (...)?.
O artigo 154 da mesma Lei também proíbe o pedestre, dentre outras condutas, de permanecer ou andar nas pistas de rolamento, exceto para cruzá-las onde for permitido; atravessar a via dentro das áreas de cruzamento, salvo quando houver sinalização para esse fim e de andar fora da faixa própria, passarela, passagem aérea ou subterrânea.
Impõe-se reconhecer, portanto, a culpa concorrente da vítima, a ensejar a redução da indenização, nos termos do artigo 945 do Código Civil. É evidente que, no caso, a culpa maior foi do condutor do veículo, que, em sua posição de força em relação à pedestre, tinha o dever de adotar cautelas redobradas visando à proteção de sua incolumidade, pela qual é responsável nos termos do artigo 29, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro. A comparação do grau de culpa dos envolvidos será retomada adiante, por ocasião da fixação da indenização.
Examinada a questão da culpa, passo à análise dos danos. É incontroverso que a vítima sofreu lesões físicas em razão do atropelamento. Segundo o relatório médico de fl. 39, a vítima teve luxação de cotovelo, sendo submetida a cirurgia. Também teve lesões nas duas coxas, onde precisou fazer curativos. Com limitação no membro superior esquerdo, precisou se submeter a fisioterapia.
Os danos físicos foram mais profundamente analisados no laudo pericial de fls. 225/230, que concluiu ter resultado à autora invalidez permanente do membro superior esquerdo (fl. 184, quesito ?d?), feias cicatrizes na coxa, cotovelo e braço esquerdos e fortes e constantes dores no braço e perna atingidos (quesito ?e?). Concluiu-se, ainda, que do acidente resultou à autora incapacidade parcial e permanente para o exercício de suas atividades profissionais (fl. 188, quesito ?1?), restando, ainda lesões estéticas como seqüela do acidente (fls. 189, quesito ?3?). O laudo apurou a ocorrência de incapacidade num grau de 39% (fl. 229).
Nos termos do artigo 949 do Código Civil, ?no caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.? O dispositivo seguinte estabelece que ?se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu?.
Pois bem.
Alega a autora que, em razão do acidente, sofreu prejuízo material, consistente nos gastos que teve com tratamento e locomoção. Alega, outrossim, que das lesões físicas lhe resultou sofrimento, dado que teve reduzida a sua independência e maculada sua aparência, além de ter passado a conviver com dores fortes e constantes. Demais disso, sustenta que os fatos lhe impediram de auferir renda, porque trabalhava como revendedora Natura e Avon e depois das lesões não teve mais condições de laborar.
A testemunha Claudia Silva, ouvida às fls. 261/263, disse que reside com Luciana, sobrinha da autora, e tem contato diário com a requerente. A autora é professora aposentada, complementava a renda como revendedora Avon e Natura e mora sozinha. Era muito independente antes do acidente, mas depois dele teve sua autonomia muito limitada. Ainda trabalha como revendedora, mas muito menos do que antes, porque não consegue pegar ônibus, fazer longas caminhadas ou carregar sacolas. Hoje a autora reclama de dores e de limitação nos movimentos, e até hoje é ajudada pela depoente e sua sobrinha nas tarefas domésticas. Logo após o acidente a autora ficou cinco meses hospedada na casa da depoente, dependendo do auxílio de outrem até para ir ao banheiro, o que lhe gerou constrangimento e incômodo. Durante sua estadia foi auxiliada por uma acompanhante que cobrou R$250,00 por semana. Os réus pagaram R$50,00 para a autora fazer uma corrida de taxi. Também chegaram a custear os serviços de uma acompanhante, porém apenas por duas semanas, após o que cessaram qualquer ajuda.
A testemunha Márcia Seixas, ouvida às fls. 264/265, é vizinha da autora. Disse que a autora faz tratamento fisioterápico em instituição estadual, onde não há vagas suficientes para o número de sessões necessárias. Vendia produtos Avon e Natura mas sua atuação diminuiu depois do atropelamento, porque perdeu a força no braço, tem dores na perna e não consegue carregar sacolas ou caminhar longas distâncias. Pega ônibus com dificuldade. Antes era divertida e independente, depois teve depressão por força das limitações que lhe foram impostas. 
Os danos materiais sofridos pela autora foram parcialmente demonstrados pela documentação que acompanha a petição inicial. Às fls. 53 e 54 há comprovantes de pagamentos feitos à casa de repouso onde ficou internada em dezembro de 2006 e janeiro de 2007, no valor total de R$1.380,00 (R$930,00 em janeiro de 2007 e R$450,00 em dezembro de 2006). Às fls. 102/106 acham-se os comprovantes do pagamentos feitos à acompanhante que cuidou da autora durante à convalescença, no valor total de R$961,00 (R$50,00 em dezembro de 2006, R$36,00 em janeiro de 2007 e R$825,00 em fevereiro de 2007).
No que toca aos gastos com taxi, anoto que não se pode acolher a mera estimativa feita na petição inicial, de gasto mensal médio de R$480,00. Caberia à autora ter demonstrado o quanto gastou efetivamente com referido tipo de transporte durante sua convalescença, sendo inválida a mera estimativa, até porque se mostra bastante superestimada. Anoto que não há, na petição inicial, pedido de condenação ao pagamento de futuros gastos com transporte decorrentes da incapacidade advinda do acidente. A autora pede, exclusivamente, indenização dos gastos já havidos a esse título, sem inclusão, no pedido, de gastos vincendos. De qualquer modo, nem caberia condenar os réus ao custeio desse tipo de gasto indefinidamente, já que, como atestado pela própria testemunha da autora, ela mantém condições de andar de transporte coletivo, como fazia antes do acidente, embora com alguma dificuldade. E a dificuldade decorrente dessa limitação será devidamente considerada na fixação da pensão mensal.
Os documentos que acompanham a petição inicial provam os gastos com taxi nos seguintes montantes: R$33,50 em janeiro de 2007 (fls. 95 e 96); R$171,90 em abril de 2007 (fls. 76 a 84); R$50,00 em maio de 2007 (fls. 99 a 101); R$192,00 em janeiro de 2008 (fls. 65, 67 e 87); R$189,00 em fevereiro de 2008 (fls. 59, 60, 75, 85, 86, 88 e 89); R$185,00 em março de 2008 (fls. 56, 58, 61, 62, 66, 69, 70, 73 e 74) e R$137,00 em abril de 2008 (fls. 57, 63, 64, 68, 71 e 72). Os documentos de fls. 97 e 98 serão desconsiderados, o primeiro porque anterior ao acidente e o segundo por não estar assinado.
E a alegação dos réus de que os recibos nada provam porque podem ser facilmente falsificados é leviana: a temporária necessidade de locomoção por meio de taxi é compatível com a lesão que o corréu provocou na autora, não havendo qualquer indício de abuso na cobrança. Caberia aos requeridos ter alegado, assertivamente, a falsidade de que desconfiam, além de comprová-la de forma idônea. Uma vez que não o fizeram, a prova é plenamente admitida.
Os gastos apontados às fls. 209/219 não podem ser incluídos na condenação, já que a autora não reclamou, na petição inicial, reembolso dos gastos futuros com transporte, tampouco tendo deduzido, naquela peça, a pretensão de ser ressarcida dos gastos com lavanderia.
No que toca aos gastos com medicamentos, o mesmo raciocínio é aplicável: não houve pedido de condenação dos réus ao custeio das despesas posteriores ao ajuizamento da ação, mas apenas das vencidas naquela ocasião. Demais disso, a convalescença da autora já cessou, porque o laudo pericial não aponta a necessidade de continuidade de tratamento. A lesão se consolidou, gerando limitação permanente à autora que deverá ser devidamente indenizada. Não se cogita, portanto, da indenização por gastos de farmácia além daqueles demonstrados com a petição inicial. E, também quanto a eles, não pode ser aceita mera estimativa, devendo os gastos ser efetivamente comprovados. A impugnação dos réus no sentido de que os reembolsos são indevidos porque os recibos ?não descrevem os produtos adquiridos? deve ser rejeitada, por não resistir a uma simples análise dos documentos de fls. 107/125. E a alegação de que referidos itens não constam de pedido médico é pueril, sendo de conhecimento primário que curativos, bandagens e afins são itens vendidos sem prescrição médica.
Os documentos de fls. 107/125 demonstram os seguintes gastos com produtos de farmácia inerentes ao tratamento das lesões da autora: R$158,21 em dezembro de 2006 (fls. 107, 108 e 119/125); R$14,58 em janeiro de 2007 (fls. 109, 110, 115 e 117): R$39,69 em fevereiro de 2007 (fls. 113, 114, 116 e 118) e R$26,00 em março de 2007 (fls. 111 e 112).
Destarte, há prova de despesas com casa de repouso, cuidadora, taxi e medicamentos, nos seguintes importes totais: R$658,21 para dezembro de 2006, R$1.014,08 para janeiro de 2007; R$864,69 para fevereiro de 2007; R$26,00 para março de 2007; R$171,90 para abril de 2007; R$50,00 para maio de 2007; R$192,00 para janeiro de 2008; R$189,00 para fevereiro de 2008; R$185,00 para março de 2008 e R$137,00 para abril de 2008.
É certo, todavia, que houve concorrência de culpas, como já acima consignado, a dar ensejo à redução da indenização a ser paga pelos requeridos. Considerando o grau da gravidade das culpas verificadas nas condutas do condutor e da vítima, é razoável abater de 30% o valor da indenização, cabendo à autora receber 70% daquilo a que teria direito se também não se houvesse com culpa. O percentual é razoável, haja vista ser maior a culpa do motorista, o qual, na condução de veículo automotor, sabia-se no manejo de máquina potencialmente lesiva, devendo assim adotar cautelas redobradas para evitar o dano à incolumidade física dos que o rodeavam.
Destarte, devem ser indenizados à autora os danos materiais consistentes nas despesas acima descritas com casa de repouso, cuidadora, taxi e medicamentos, nos seguintes importes totais: R$460,75 para dezembro de 2006, R$709,86 para janeiro de 2007; R$605,28 para fevereiro de 2007; R$18,20 para março de 2007; R$120,33 para abril de 2007; R$35,00 para maio de 2007; R$134,40 para janeiro de 2008; R$132,30 para fevereiro de 2008; R$129,50 para março de 2008 e R$95,90 para abril de 2008.
Passo à análise do pedido de indenização pelos lucros cessantes. A autora alega que, como vendedora de produtos Natura e Avon, auferia renda mensal média de R$850,00, valor vigente em julho de 2008. A parcial e permanente incapacidade para o exercício dessa função foi devidamente atestada no laudo pericial médico, que apontou comprometimento da capacidade laborativa em 39%. Deverá ser indenizada, portanto, pelo valor resultante da aplicação do percentual de comprometimento sobre a renda média mensal que auferia como vendedora autônoma.
Avon e Natura responderam aos ofícios do juízo às fls. 280/365 e 380/395, respectivamente. Ambas esclareceram que não realizam pagamento de comissões à consultora, a qual é autônoma e responsável pelos preços que decide praticar no mercado. Esclareceram que a consultora adquire produtos com desconto para revenda no mercado, revenda essa que pode ou não se dar pelo preço sugerido no catálogo. Segundo a AVON, ?os revendedores cadastrados na empresa adquirem os produtos num valor menor do indicado nos folhetos, qual seja, entre 25% (vinte e cinco por cento) a 30% (trinta por cento) do indicado, sendo estes apenas uma sugestão para venda e não uma tabela de preços, pois os revendedores podem vender pelo preço que lhes convier, podendo esse ser acima ou abaixo dos percentuais informados? (fl. 280). Segundo a Natura, de seu turno, ?a consultora Natura adquire os produtos com 30% de desconto do valor sugerido no catálogo? (fl. 381). Destarte, coube a ambas as empresas informar o volume de produtos que a autora adquiriu para revenda no período indicado, impondo-se seja feito o cálculo da renda média que a autora auferia com base nos custos dos produtos adquiridos.
No que toca aos produtos Avon, é de se supor que as aquisições se dessem com 25% de desconto sobre o preço de catálogo (e não 30%, adotando-se o percentual mínimo em benefício dos réus). No que toca aos produtos Natura, a aquisição se dava com 30% de desconto, como informado, ou seja, por 70% do preço de catálogo. Em ambos os casos é de se supor que a autora vendia os produtos pelo preço de catálogo, nada havendo a justificar a suposição de que os revendesse por valor excepcionalmente mais alto ou mais baixo.
Quanto aos produtos Avon, se a autora os comprava por 75% do preço de catálogo, tinha lucro de 25% sobre o preço de venda. Seu lucro líquido correspondia, portanto, a um terço do valor de aquisição dos produtos. Quanto aos produtos Natura, se a autora os comprava por 70% do preço de catálogo, tinha lucro de 30% sobre o preço de venda. Seu lucro líquido correspondia, portanto, a 43% do valor de aquisição dos produtos.
É certo que a autora continuou a exercer tais atividades, já que, de fato, o comprometimento de sua capacidade foi apenas parcial. O grau de comprometimento já foi aferido na perícia ? 39% - e esse será o critério de cálculo dos lucros cessantes que lhe são devidos. É irrelevante, portanto, que em alguns meses posteriores ao acidente a receita não tenha diminuído: daí não se infere que a capacidade laboral esteja preservada ? não está, como aferido pelos médicos ? mas tão somente que, nesses meses, a autora possivelmente obteve auxílio de terceiros para conseguir manter a sua renda mensal, o que, frise-se, não era obrigada a fazer. E é essa necessidade de auxílio que a pensão vitalícia a ser paga pelos réus se prestará a suprimir.
Os documentos de fls. 282/296 provam que entre junho e novembro de 2006 a autora comprou da Avon os seguintes volumes de produtos: R$459,16 em junho; R$164,59 em julho; R$560,68 em agosto; R$745,03 em setembro; R$241,08 em outubro e R$683,94 em novembro. Isso resulta na média de R$475,75 gastos por mês no referido semestre. Seu lucro deveria corresponder, portanto, a um terço desse montante, ou R$158,58 por mês.
O documento de fls. 394/395 prova que entre junho e novembro de 2006 (datas de emissão e não de vencimento) a autora comprou da Natura os seguintes volumes de produtos: R$560,07 em junho; R$982,78 em julho; R$534,85 em agosto; R$1047,07 em setembro; nada em outubro e R$513,37 em novembro. Isso resulta na média de R$606,35 gastos por mês no referido semestre. Seu lucro deveria corresponder, portanto, a 43% desse montante, ou R$260,73 por mês.
Somadas, as receitas advindas da Avon e Natura geravam à autora renda líquida mensal média de R$419,31. Esse valor é vigente para o final do período de amostragem, ou seja, para novembro de 2006. Para cálculo de reajuste desse valor, é razoável adotar a periodicidade anual e o índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que em novembro de 2006 foi de 35,227472, de modo que o valor correspondia, em novembro de 2007, a R$439,35; em novembro de 2008, a R$471,24; em novembro de 2009, a R$490,92; em novembro de 2010 a R$517,38 e em novembro de 2011 a R$551,84.
Sendo o comprometimento da ordem de 39% da capacidade laborativa da autora, a indenização também deve ficar limitada a essa fração. Desse modo, a renda comprometida até outubro de 2007 correspondia a R$163,53; a partir de novembro de 2007, a R$171,35; a partir de novembro de 2008, a R$183,78; a partir de novembro de 2009, a R$191,46; a partir de novembro de 2010, a R$201,78 e a partir de novembro de 2011 a R$215,21. 
E, levando em conta o percentual de 70% decorrente da concorrência de culpas acima analisada, a pensão é devida nos seguintes valores: até outubro de 2007, correspondia a R$114,47; a partir de novembro de 2007, a R$119,94; a partir de novembro de 2008, a R$128,65; a partir de novembro de 2009, a R$134,02; a partir de novembro de 2010, a R$141,25 e a partir de novembro de 2011 a R$150,65.
A pensão é devida desde o mês de dezembro de 2006, data do acidente, e deve ser vitalícia, porque, sendo a incapacidade permanente, o prejuízo perdurará por toda a vida da autora. Seu valor, quando não pago pontualmente, deverá sofrer acréscimo de correção monetária também pelo critério da Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês, tudo desde os respectivos vencimentos.
Passo à análise do pedido de indenização por dano moral. Do acidente decorreram à autora lesões que lhe deixaram seqüelas graves e permanentes naquilo que tem de mais precioso, que é o seu próprio corpo. Foi afetada tanto do ponto de vista estético, já que ficou com grandes e feias cicatrizes nas duas coxas, como do ponto de vista de sua autonomia, já que reduzida de 39% sua capacidade laborativa. Além disso, sente dores no corpo, o que também foi atestado pela perícia. Todas essas conseqüências tiveram caráter permanente, como consignado no laudo, de modo que, pela conduta culposa do requerido, a autora será para sempre obrigada a conviver com o desgosto de sua aparência, o sofrimento físico e a limitação de sua autonomia. Os fatos são suficientes, à evidência, para ensejar abalo moral indenizável, restando deliberar sobre o montante da indenização, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, é de se considerar a culpa concorrente da vítima, na proporção já acima estabelecida, cabendo ainda levar em conta o comportamento reprovável dos requeridos após o acidente: com efeito, é dos autos que quase nada fizeram para minorar o sofrimento da autora, limitando-se a auxilia-la financeiramente somente no mês dos fatos, com a quantia de R$520,00 (fls. 166/168). Depois disso, é incontroverso, abandonaram-na à própria sorte. Em suma, sopesando todos esses fatores, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$40.000,00 (quarenta mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir os réus, sem acarretar enriquecimento ilícito à autora.
Vale anotar que o dano estético não dá ensejo a indenização autônoma, porquanto já considerada a sua repercussão tanto no prejuízo material como no prejuízo moral experimentado pela vítima. Seria bis in idem, portanto, considerá-lo como uma terceira espécie de lesão, indenizável à parte.
Nesse sentido:
?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DO RABALHO - DANO MORAL E DANO ESTÉTICO - INACUMULATTVIDADE. A reparação por dano estético e por dano moral funda-se no sofrimento suportado pelo ser humano, pelo que aquele é espécie deste e, portanto, são inacumuláveis. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJSP, Apelação com Revisão 627.278/00/0, Des. Rel. Cambrea Filho, j. em 25/06/02)
Em suma, deverá a autora ser ressarcida pelos danos materiais e morais advindos do acidente, bem ainda contemplada com pensão vitalícia, tudo na forma acima estabelecida.
E a responsabilidade da corré Neusa, de seu turno, está devidamente caracterizada, já que é incontroverso que era a proprietária do veículo conduzido por Cristiano no ato do atropelamento. Responde, portanto, pelo ato culposo de terceiro, sendo presumida a sua culpa ?in vigilando? e ?in eligendo?, porquanto assumiu o risco de provocar o resultado lesivo ao confiar a direção de seu veículo às mãos de terceiro.
Nesse sentido:
?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar - Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido" (REsp nº 343649-MG Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? 3ª Turma - j. 05/02/2004 ? DJ 25/02/2004 - p. 168)
?EMENTA: Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de indenização por danos materiais e morais - Sentença de parcial procedência, apenas com relação aos prejuízos de ordem moral - Manutenção do julgado ? Necessidade ? Arguição de que o réu é parte passiva ilegítima, na medida em que quem dirigia o veículo automotor envolvido no acidente era o seu genitor ? Inconsistência ? Responsabilidade solidária do proprietário e do terceiro a quem confiada a guarda do automóvel causador do dano ? Precedentes jurisprudenciais e doutrinários ? Alegação de culpa exclusiva do autor, piloto da motocicleta atingida ? Improcedência ? Prova testemunhal isenta e uníssona em apontar para o fato de que foi o réu quem desrespeitou o sinal semafórico vermelho, invadiu o cruzamento e colidiu com a motocicleta do autor ? Sentença ratificada com base no art. 252 do RITJSP.? (TJSP, Apelação 0041491-33.2007.8.26.0554, Des. Rel. Marcos Ramos, j. em 18/01/12)
Responderá Neusa, portanto, solidariamente com Cristiano, nos termos do artigo 942, caput, do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os corréus Neusa Alves Pimenta e Cristiano Jerônimo da Silva, solidariamente, a pagarem à autora: a) indenização por danos materiais, nos seguintes valores-base, que deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, tudo a partir de cada desembolso: R$460,75 (dezembro de 2006), R$709,86 (janeiro de 2007); R$605,28 (fevereiro de 2007); R$18,20 (março de 2007); R$120,33 (abril de 20070; R$35,00 (maio de 20070; R$134,40 (janeiro de 2008); R$132,30 (fevereiro de 2008); R$129,50 (março de 2008) e R$95,90 (abril de 2008); b) indenização por lucros cessantes, equivalentes à pensão mensal de R$114,47 (valor vigente para novembro de 2006), que deverá sofrer reajuste anual pelo índice da Tabela Prática do TJSP, a partir de novembro de 2007 (inclusive). A pensão é vitalícia e devida desde dezembro de 2006 (inclusive). Sem prejuízo do reajuste anual, as pensões não pagas no vencimento deverão ser acrescidas de correção monetária pela tabela prática do TJSP mais juros moratórios de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos; c) indenização por danos morais de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir de hoje (data do arbitramento do valor da indenização), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato (Súmulas 362 e 54 do Superior Tribunal de Justiça).
A indenização por danos morais e as prestações vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com os respectivos juros.
Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil, os réus deverão constituir capital, cuja renda assegure o pagamento mensal da pensão.
Porque maior a sucumbência dos requeridos, ficam condenados a pagar 65% das custas e despesas processuais e 65% da verba honorária, que fixo, considerada a natureza e complexidade da lide, em 20% sobre o montante da soma dos valores vencidos, mais doze prestações vincendas.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012
