

SENTENÇA

Processo nº:0113216-58.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração contra sentença apresentados por ADRIANO AUGUSTO FIDALGO, alegando que houve omissão ao ser a requerida condenada ao pagamento de indenização em valor inferior ao equivalente ao valor da causa, corrigido no curso do feito.
Os embargos foram interpostos tempestivamente.
É o relatório.
Decido.
A sentença não possui vícios a serem sanados pela via dos embargos de declaração.
O valor da indenização devida ao embargante condiz com a situação por que passou, sendo que na sentença mencionou-se não ter o embargante sofrido danos extraordinários ou de grande monta.
Ademais, no caso em tela, verifica-se que os embargos de declaração têm caráter eminentemente infringentes, o que não se admite:
Supremo Tribunal Federal - STF.
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Pressupostos legais - CPC, artigo 535 -Inexistência de omissão - Pretensão a novo julgamento da causa - Caráter infringente. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite o uso da via recursal dos embargos para obter novo julgamento da causa, sob alegação de erro ou desacerto do julgado. Embargos de declaração rejeitados dado que apresentam caráter de infringentes" (STF - E-Decl. em Rec. Extr. n° 202.036-2 - SP - 1a T - Rei. Min. limar Galvão - J. 04.08.98 - DJ 11.12.98 - v.u) (g.m.).
Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Errônea ou má interpretação da prova ou dos fatos. O erro na apreciação da prova, ou mesmo na aplicação do direito, não enseja o recurso de embargos de declaração. Não se admite oue se inove além dos limites da simples declaração para indevidamente se corrigirem

"errores in iudicando ou in procedendo", como se o recurso fosse de embargos infringentes. Embargos rejeitados" (TJGO - Ap. Cív. no EDecl. n° 37.254/0.188 - 1a Câm. - Goiás - Rei. Dr Roldão Oliveira de Carvalho - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95-v.u)(g.m.).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Inexistência de omissão, de dúvida ou de contrariedade que os justificasse - O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a todos os argumentos - Embargos Rejeitados. A decisão sobre embargos de declaração não pode, a pretexto de suprir omissão ou corrigir obscuridade ou contradição. alterar, na substância, a decisão embargada, não como se acolher os embargos de declaração com essência de Embargos Infringentes" (TJSP -EDecl. n° 30.648-4 - Campinas - 5a Câmara de Direito Privado - Rei. Christiano Kuntz - J. 20.08.98 - v.u.) (g.m.).
Outrossim, como é por todos sabido: "O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos" (RJTJESP 115/207).
Assim, conheço dos embargos e REJEITO-OS.
Int.
Limeira, 12 de maio de 2011.
DANIELA MIEMURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
