

CONCLUSÃO

Em, 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0113135-21.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Execução Contratual
Requerente:Kamaki Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 670/06

Vistos.

KAMAKI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou a presente Ação em face da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  com escopo de obter a condenação da ré no pagamento da recomposição dos valores do contrato defasado pela alta das despesas indiretas, relativamente ao contrato de empreitada global para a execução de empreendimento habitacional denominado ?Barretos B.3?, no Município de Barretos, em virtude da prorrogação do prazo de execução dos serviços, sendo certo que tais prorrogações ocorreram por culpa exclusiva da ré. Houve  aumento nos das despesas diretas quanto das indiretas, não coberto pelo reajuste, caracterizando-se o desequilíbrio econômico-financeiro da avença.

A ré apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Foi realizada a perícia.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho do pedido, com ressalvas.

Não há controvérsia sobre a efetiva prorrogação do contrato. O prazo da obra foi prorrogado por quinze meses, sendo certo que em treze deles, a dilação deu-se por responsabilidade exclusiva da ré.

Durante onze meses, houve paralisação do contrato (embargo da obra), para a qual a autora não concorreu. Nos  outros dois meses,   a autora foi ressarcida, por meio de acréscimo de itens, resultantes dos aditivos.

 As prorrogações fazem presumir a ocorrência de desequilíbrio econômico-financeiro, a dano da contratada, uma vez que, conforme restou apurado no bojo da perícia, não houve ressarcimento do curso indireto, a despeito da dilação ocorrida.

Não se pode olvidar que a contratada concordou com as sucessivas prorrogações de prazo, mas, não houve reajustes, ou majoração  que importara em acréscimo do valor contratual.
 
A alteração nos custos operou-se, sem que essa alteração tenha sido absorvida por reajustes cabíveis.

Como salientou o Perito, a prorrogação do prazo contratual gerou um custo indireto, que não foi integralmente ressarcido, pela ré.

A obra foi entregue. Se assim o é, incumbe à ré o dever de ressarcir a autora, pelos custos indiretos, sob pena de se configurar o enriquecimento ilícito.

A indenização é cabida.

Na esteira da conclusão pericial, o levantamento dos custos, com base no BDI empregado, pela ré, reflete a indenização justa e devida, na exata medida em que, para sua composição, houve observância do quanto disposto no contrato. 

O BDI apresentado, pela autora, ao contrário possui percentuais de participação de itens diversos dos que compõem aquele, objeto de contrato celebrado pelas partes.

O percentual de redução sobre os itens BDI justifica-se, pois, como salientou o Perito, em virtude do período em que houve paralisação das obras.

A apuração dos custos indiretos, a partir dos itens que compõem o BDI, nos moldes em que constou do contrato, afigura-se legítima, mormente, porque a despeito da negativa geral, não trouxe a ré quaisquer elementos que pudessem comprovar o exagero do valor ora pleiteado, pela autora, a título de ressarcimento de danos.

A correção monetária deve ser calculada, nos termos do pactuado pelas partes. Vale dizer, reputo correto, para fins de indenização a segunda opção de cálculo apresentada, pelo Perito, por refletir o direito, tal como fora pactuado, pelas partes.

Isto posto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora o valor equivalente a R$ 327.693,00 (trezentos e vinte e sete mil, seiscentos e noventa e três reais), válido para o mês de novembro de 2010, mediante correção monetária, pelo índice setorial (FIPE) adotado em contrato até o início da ação e partir daí, em conformidade com as regras adotadas pelo E.Tribunal de Justiça, além de juros moratórios, a contar da constituição da devedora em mora, observado o disposto na Lei n. 11960/2009, e ainda as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, subam.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
