

SENTENÇA

Processo nº:0113652-74.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Autor:Marcelo Manoel Lopes
Réus:Benedito De Vasconcelos Sousa e Airton Pinto de Castro

CONCLUSÃO
Em  13   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Pretende o autor indenização, alegando que o réu Benedito trafegava na contramão de direção com o veículo do réu Airton, sem o farol ligado, e colidiu com a motocicleta conduzida pelo autor, decorrendo do acidente danos materiais, estéticos e morais.
O réu Airton, em contestação sustentou que o veículo não mais lhe pertencia, pois vendido ao réu Benedito (fls.140/151).
O réu Benedito, na sua contestação, em síntese, negou a autoria da colisão, afirmou ainda a culpa concorrente do autor e impugnou os alegados danos (fls.150/173).
Houve réplica. Despacho saneador a fls. 198. Laudo pericial a fls. 218/226. Foi colhida a prova oral (fls. 250/254, 280/284). Memoriais a fls. 291 e seguintes
É o relatório. Decido.
A ação foi proposta contra Benedito e Airton, mas este comprovou que já havia vendido e transferido a posse do veículo àquele anos antes do acidente (fls. 153/158), o que afasta qualquer responsabilidade de sua parte pelo acidente narrado na inicial. Portanto, é improcedente a demanda em relação a Airton.
Quanto a Benedito, embora tenha negado a autoria da colisão, a prova dos autos permite concluir o contrário. Não houve testemunhas que presenciaram o acidente, no momento em que ele ocorreu, porém logo depois as pessoas que estavam próximas ao local ali chegaram e encontraram o réu. É o caso da testemunha Felipe, que confirmou ter visto a Kombi na contramão, o réu no seu interior e a motocicleta do autor no chão (fls. 254). Também a testemunha Bruno reconheceu o réu (fls. 282). Ambos disseram que o réu se evadiu do local, deixando de prestar socorro. Se não houvesse agido com culpa, trafegando na contramão, o réu teria permanecido no local e prestado socorro. Ademais, a Kombi do réu estava danificada e em seu depoimento o réu narrou versão sem credibilidade a respeito da causa do amassamento, atribuindo-o a uma colisão com terceiro, sem qualquer verossimilhança. (fls. 252). Note-se, ainda, que o réu tem a posse do veículo desde outubro de 2005 (fls. 153) e infrações gravíssimas foram por ele cometidas desde então (fls. 156/157). Diante de tal contexto probatório, inequívoca a culpa do réu pelo acidente, ao trafegar na contramão e atingir o autor em sua motocicleta. O contexto probatório é suficiente para permitir a condenação de Benedito.
Por outro lado, deve ser reconhecida a culpa concorrente do autor. Os danos que ele sofreu foram graves porque houve traumatismo craniano. O autor está incapaz para as atividades profissionais (fls.220) e apresenta deformidade na face (fls. 223). Claro que tais grave sequelas não teriam ocorrido se o autor estivesse usando capacete, como exige a legislação de trânsito. Em razão da culpa concorrente do autor pelos danos suportados, o réu deverá responder pela metade dos danos suportados pelo autor. O dano estético ?é uma espécie do gênero dano moral? (REsp. nº 56.101-9-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar), não cabendo dupla indenização, como se fossem coisas diversas. O acidente em si, o período de internação, o tratamento médico posterior, os danos estéticos, causaram danos morais. No arbitramento do valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nanci Andrighi.). 
Considerando o parâmetro acima mencionado, a culpa concorrente do autor, a grave culpa do réu e também o fato de que não é pessoa de grandes posses, apropriada uma indenização de R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso.
Também é justa a imposição ao réu de indenização pelos danos materiais suportados pelo autor: a) pensão mensal em razão da incapacidade do autor para o trabalho, no valor correspondente à metade do salário que recebia à época do acidente (R$ 232,50; fls. 29); b) metade das despesas com tratamento do autor, devidamente comprovadas nos autos, como tomografia computadorizada, plano de saúde, plano odontológico, tratamento cirúrgico e aparelho ortodôntico, despesas relacionadas ao acidente; e o valor pago pela motocicleta, que sofreu danos de grande monta, totalizando R$ 5.659,00 (fls.9/10); c) metade das mensalidades de manutenção dos planos de saúde e odontológico, necessários ao tratamento do autor (R$ 44,00; fls.15).
Eventual quantia recebida pelo autor, a título de seguro obrigatório por acidente em veículos automotores (DPVAT), nos termos da Lei 6.194/74, deve ser deduzida do valor da indenização, segundo jurisprudência pacífica do STJ (Súmula 246). O mesmo raciocínio não se aplica a eventual verba de natureza previdenciária, pois as causas dos pagamentos devidos pelo réu e o INSS são distintas.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu Benedito ao pagamento de: a) indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso; b) indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.659,00, com atualização monetária e juros de mora a partir dos desembolsos; c) pensão mensal correspondente à metade dos vencimentos que a autora recebia na época do acidente (R$ 232,50,00; fls.29). As pensões vencidas até o início da fase de cumprimento de sentença deverão ser pagas numa única vez , com correção monetária do valor devido e juros de mora de 1% ao mês, sobre cada prestação mensal vencida, desde o mês de referência. Quanto às pensões vincendas, os valores serão corrigidos anualmente pelos mesmos índices da tabela do TJSP e os pagamentos devem ser feitos mensalmente, todo dia dez, mediante depósito em conta corrente, cujo número será fornecido nos autos oportunamente pelo autor; d) R$ 22,00 mensais, reajustados de acordo com os planos médico e odontológico do autor, mediante pagamento em conta, na forma acima mencionada. O réu Benedito responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação, respeitada a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
Também julgo improcedente a demanda em relação ao réu Airton, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 4000,00, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
