

SENTENÇA

Processo nº:004.07.113818-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lenice Carolina de Toledo Prioli
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de fevereiro de 2010.
LENICE CAROLINA DE TOLEDO PRIOLI  ajuizou a presente ação em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A objetivando, em síntese,  a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária, equivalente a 26,06%, sobre o saldo das cadernetas de poupança que mantinha junto ao réu em junho de 1987, acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão não comporta acolhida.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida, senão vejamos.
Não há se falar em prescrição da pretensão, vez que a ação foi ajuizada em 30 de maio de 2007, conforme fls. 02.
A competência do juizado especial cível para julgar ações que discutem diferenças de expurgos inflacionários encontra ressonância na doutrina e jurisprudência, conforme, aliás, Enunciado nº 38 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 02 de outubro de 2009, p. 31.
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, insta salientar que a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento.
Ademais, só haveria se cogitar de legitimidade do Banco Central caso aqui se discutisse os valores bloqueados e postos à disposição da referida entidade.
Confira-se a propósito o Enunciado n. 31 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
A alegada prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros também os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pelo autor refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No mérito, contudo,  de rigor a improcedência.
Isto porque, conquanto conferidas sucessivas oportunidades (fls. 60 e 63), não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, carreando ao bojo dos autos os extratos das contas de sua co-titularidade, conforme fls. 68, mantidas junto ao réu, relativos aos períodos de junho e julho de 1987 (Plano Bresser).
Ao revés do que quer fazer crer a demandante,  o período constante do extrato da conta nº 15.107458-8 apresentado a fls. 09 e reproduzido a fls. 70 acompanhado da anotação lateral "junho e julho de 1987" não se refere ao referido interregno, mas sim aos meses de abril e maio de 1990.
Tanto é assim que o intervalo do extrato acompanhado da anotação lateral  "abril e maio de 1990", na verdade relativo aos meses de dezembro, janeiro, fevereiro e março de 1990, traz como saldo final em 11 de março de 1990 a cifra de 136.215,48, valor este mencionado na primeira parte dos documentos de fls. 09 e 70 (identificada como "junho e julho de 1987"), cujo rendimento após aplicação do índice de 84,32% redundou no creditamento em 11 de abril de 1990 do montante de 114.856,89, acrescido depois de juros contratuais, sobrevindo saque de 152.327,73 e resultando no saldo de 100.000,00.
Pertinente à conta poupança nº 15.020.924-2, não bastasse o aniversário na segunda quinzena (todo dia 22) - o que, consoante remansosa jurisprudência, elide, por si só, a diferença pretendida, vez que à época da implantação do "Plano Bresser" não havia sido completado o período aquisitivo -, também não consta de fls. 09 e 70 extrato dos meses de junho e julho de 1987.
Na falta dos extratos - documentação imprescindível - não tem como aferir o juízo a existência de saldo nas aludidas contas em junho de 1987, tampouco o valor creditado pela instituição em julho de 1987 para apurar eventual diferença a que faça jus a autora, rememorando que a sentença condenatória no microssitema do juizado especial cível deve ser líquida.
Some-se a isto o equívoco nos cálculos apresentados a fls. 20 ao utilizar como termo inicial o saldo em maio - para a conta nº 15.107.458-8 utilizou a autora o saldo existente em maio de 1990 -, quando o correto é o emprego do saldo em junho de 1987, informação, repise-se, inexistente nos autos.
Não se pode olvidar, em sede de juizado especial incumbe também ao autor o ônus de instruir o pedido inicial com a documentação indispensável à propositura da ação, nos moldes do artigo 283, do Código de Processo Civil e, conferidas sucessivas oportunidades, dela não se desvencilhou aqui a demandante.
Deparando-se com a recusa da instituição financeira, à demandante cabia se valer da via jurídica adequada para obtenção dos extratos fidedignos ao período reclamado - junho e julho de 1987 -, qual seja, a medida cautelar preparatória de exibição de documentos, observando o procedimento preconizado no artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil.
Como é cediço, o procedimento cautelar preparatório não se coaduna com microssistema do juizado especial, à luz do disposto no artigo 51, inciso II, primeira parte, da Lei nº 9.099/95.
Improcedente a pretensão pelas razões supra expendidas, resta prejudicada a análise pelo juízo das demais questões suscitadas em sede de resposta.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LENICE CAROLINA DE TOLEDO PRIOLI em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
