

SENTENÇA

Processo nº:0113507-52.2008.8.26.0003
Classe Procedimento Ordinário 
Requerente:Karen Mayumi Tateno Tanaka
Requerido:Lojas de Automóveis - Leal Automóveis e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, por danos materiais e morais, alegando, em suma, que o réu motorista, conduzindo o veículo da outra ré, colidiu contra o veículo da autora, ao realizar a conversão para direita, sem observar as regras de trânsito. Pleiteia a indenização por danos emergentes materiais no valor de R$ 1800,00 e morais
          Citados (fls. 34 e 79/80), não apresentaram contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Não contestada a ação, nos termos do art. 319 do CPC, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não bastassem, os danos materiais alegados estão comprovados por documentos.
          Por outro lado, mero descontentamento pela indisponibilidade do veiculo não enseja a indenização por danos morais, como costumeiramente é entendido pela jurisprudência. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para, condenar os réus a pagarem ao autor R$ 1800,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês tudo a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, honorários advocatícios e despesas processuais compensados entre as partes, nos termos do art. 21 do CPC.
 PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
