

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113047-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Cristina de Francesco Souza
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.

I ?

Trata-se de ação declaratória ajuizada por VIVIANE CRISTINA DE FRANCESCO SOUZA em face de B.V. FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo, com alienação fiduciária, tendo por objeto um automóvel GM Corsa Wind, de placas AEO 8843, que seria pago em 36 parcelas de R$ 447,84.
Afirma que o contrato tem cláusulas abusivas, além de ter havido capitalização de juros, e cobrança de juros ilegais, com indevida aplicação da Tabela Price.
Diz também que o ocorrido lhe causou danos materiais, o que pretende ver apurado em fase de liquidação de sentença, e que há indébito a ser repetido.
Requer, a final, a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e ilícitas, revisando-se o valor das parcelas, com seu recálculo, e condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos materiais e repetir o indébito. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 44.

Em sua contestação de fls. 51/66 o réu argumenta, em resumo, que:- o contrato foi validamente celebrado, mediante livre e válida manifestação de vontade das partes; inexistem cláusulas abusivas; o contrato é lei entre as partes; a revisão contratual não se mostra juridicamente possível; os juros e demais encargos cobrados são legais; não há indébito a ser repetido. Pede a improcedência da ação.
Não houve réplica.
Vieram então os autos à conclusão para as terminações de direito.
É o relatório.

II ? Fundamento e decido.


Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar de novas provas.
Anote-se que não se há de ter como útil a dilação probatória no caso vertente.
As alegações da autora por si só não justificam a efetivação da prova, que seria apenas procrastinatória (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).

 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão não se mostra necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte da autora.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que a própria parte em face do quanto alegado na inicial já evidenciou que tinha condições de produzir.
Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.
Nesse sentido é a jurisprudência:- Prova - Ônus - Inversão - Art 6, VI, do Código do Consumidor situação de hipossuficiência do autor não caracterizada - Ação improcedente - Código: 11340 Matéria: Prova. Recurso: AC 189406 1 Origem: SP Orgão: CCIV 3 Relator: J ROBERTO BEDRAN Data: 25/05/93. Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

Não há controvérsia quanto a existência da relação contratual entre as partes.
De qualquer modo, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
No caso em questão não se trouxe aos autos documentos que pudessem demonstrar e em especial convencer de que o contrato celebrado entre as partes contivesse nulidade ou ilegalidade que o invalidasse, ainda que parcialmente.
No que toca à alegação da cobrança irregular de juros, vale dizer que não se carreou aos autos elementos de prova que indiquem a ocorrência de cobrança de taxas e juros extorsivos, acima do patamar permitido pelas leis vigentes, acima do mercado. 
Como se sabe, tem-se os juros de mora, e os juros remuneratórios, que são distintos, e tem causa diversa. O primeiro é fruto da mora do devedor, que não paga o débito na data estabelecida. Os juros remuneratórios por sua vez são aqueles que servem para remunerar o capital.
Os juros de mora estão previstos no artigo 406, do Código Civil.
O limite máximo de juros remuneratórios ? que no país notoriamente não são baixos - é estabelecido pelo próprio mercado, segundo as normas que regem o sistema financeiro.
Nenhum documento juntado indica que a taxa cobrada da autora seja abusiva em face das taxas outras cobradas pelo mercado. 
Alem disso, o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que a parte ré, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizada a cobrar juros à taxa de mercado, conforme a lei nº 4.595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Decr. 22.626/33), que em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexiste pacto entre os concordantes (Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, ainda em vigor).
Aliás, a jurisprudência tem decidido no sentido de que se estranha a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Nem mesmo a capitalização de juros se mostra mais ilegal. Com respeito à capitalização mensal de juros, o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
A regra exceptiva positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva do Exmo. Sr. Presidente da República, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Não há ilegalidade, pois, na capitalização de juros no caso em questão. 

Quanto a tabela Price, tem-se que ela é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação do débito ao término do contrato.
A jurisprudência é no sentido de sua legalidade, ou seja:- CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Cláusula - Revisão - Recorrente que alega a prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não reconhecimento, na hipótese, pois este sistema de amortização é revestido de legalidade e reconhecido pela jurisprudência - Recurso improvido (Apelação nº 1.001.692-3 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA SILVA - J. 21.9.2005 - M.V. - Voto nº 7320)m.a.s. Disponível no site do tj.sp.gov.br. 

Acolher a pretensão da parte autora de revisão contratual para reduzir taxa de juros ou alterar o valor da parcela implicaria, em outras palavras, impor a alteração unilateral do contrato em prejuízo a avença anteriormente realizada.
Não se mostra também possível aplicar ao caso a teoria da imprevisão, já que não se tem como presentes os requisitos, da onerosidade excessiva decorrente da extraordinariedade e da imprevisibilidade de algum fato superveniente. 
Claro, portanto, não se há de falar em revisão do contrato.
Deve ser respeitado o contrato livremente firmado pelas partes. Pacta sunt servanda.

No que toca a cobrança de taxa de permanência, tem-se que não se trouxe aos autos documentos que pudessem demonstrar que tenha havido cobrança indevida ou em excesso de tal verba.
Aliás, dispõe a Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Diante de tais elementos, não houve pagamento a maior e, consequentemente, não há indébito a ser repetido.
Também não há evidenciada nos autos conduta ilícita da parte ré que justifique o pagamento de qualquer indenização a autora.

A inclusão dos dados do devedor em comprovada mora (no caso em questão a mora do autor é incontroversa) nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, representa também medida legal, prevista inclusive no artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios da parte ré que fixo em 10% do valor atualizado da causa; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada.

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
