

SENTENÇA

Processo nº:0113154-94.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Rodrigues dos Santos
Requerido:Comércio Cerealista Matheus Benavides Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de responsabilidade civil com pedido de danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por LUIZ RODRIGUES DOS SANTOS contra COMÉRCIO CEREALISTA MATHEUS BENAVIDES LTDA., alegando, em síntese, que no dia 08.07.2008 foi atingido por objetos provenientes da colisão envolvendo o caminhão da empresa COMÉRCIO A.F.A. DE CEREAIS com o da requerida que descarregava produtos alimentícios. Narra que em razão do abalroamento diversas pessoas foram atingidas, tendo ocorrido inclusive dois óbitos no local. Diz que sofreu forte lesão em seu tornozelo, o que ocasionou dificuldades para locomoção e a necessidade de utilização de medicamentos para remediar as suas dores. Pugna pela procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 307/357), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial ante a contradição de fatos apresentados; e, a ilegitimidade de parte, pois não há provas que justifique à sua inclusão na lide. No mérito, afirma que não houve qualquer conduta ilícita de sua parte. Aduz que em nenhum momento, seja nos autos do Inquérito Policial, seja na inicial, há qualquer referência à sua conduta. Informa que esteve domiciliada na Rua Prof. Eurípedes Simões de Paula até o fim do ano de 2007, quando então encerrou as suas atividades. Diz que em 1º de junho de 2008, o local foi alugado para a empresa Valco e Marbit Bennavida Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. Assevera que o veículo que provocou a colisão e o que estava estacionado não tem qualquer relação com a sua pessoa. Impugna a existência de danos morais no caso e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 361/368).
Instadas as partes a especificarem provas, as partes se manifestaram (fls. 372/373, fls. 374).
Instado a justificar a necessidade da prova técnica, quedou-se inerte o requerente.
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Não é o caso de se reconhecer a inépcia da inicial, porquanto esta preenche todos os requisitos previstos no art. 282, do CPC.
Veja-se que da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, há interesse de agir do autor, este é parte legítima para o feito, o pedido é agasalhado pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbra pedidos incompatíveis entre si.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Pois bem.
Inicialmente, é válido frisar que a despeito de extrema polêmica doutrinária e jurisprudencial, tem-se por aplicável ao caso concreto a teoria da asserção, porquanto tais constatações decorrem de exame probatório aprofundado, de modo que tal ponto deve ser apreciado como questão de mérito e não como fato obstativo ao juízo meritório.
Nesse sentido: "(...) 3. De acordo com a teoria da asserção se, na análise das condições da ação, o Juiz realizar cognição profunda sobre as alegações contidas na petição, após esgotados os meios probatórios, terá, na verdade, proferido juízo sobre o mérito da controvérsia. 4. A natureza da sentença, se processual ou de mérito, é definida por seu conteúdo e não pela mera qualificação ou nomen júris atribuído ao julgado, seja na fundamentação ou na parte dispositiva. Entendida como de mérito a decisão proferida, indiscutível o cabimento dos embargos infringentes. 5. Recurso especial a que se dá provimento." (STJ, REsp 1157383/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrigh, j. em 17.08.2012)
Veja-se que do boletim de ocorrência juntado (fls. 21/26) consta expressamente a informação de que entre os envolvidos está à empresa Comércio Cerealista Bennavida Ltda., cujo representante legal é o Sr. Márcio Roberto de Azevedo Bittencourt.   
Com efeito, a ação foi indevidamente manejada contra a requerida que, a despeito de ter o ramo de atividade, a razão social, e o nome empresarial similar, é pessoa jurídica distinta da causadora dos danos alegados pelo requerente.
O restante do caderno processual também caminha nesse sentido, especialmente porque o depoimento pessoal do representante da empresa Comércio Cerealista Bennavida no bojo do inquérito policial (fls. 169/170) prova que a requerida, de fato, não teve qualquer relação no acidente ocorrido.
Vê-se, ademais, que o contrato social e a ficha de dados cadastrais junto à Prefeitura de São Paulo (fls. 326/332) corroboram que a requerida é pessoa jurídica distinta da causadora dos alegados danos ao autor.
Outrossim, observa-se que a ré juntou um contrato de locação (fls. 333/337), por meio do qual se demonstra que locou o imóvel situado à Rua Prof. Eurípedes Simões de Paulo, nº. 192, nesta cidade, à Valco e Marbit Bennavida Comércio de Produtos Alimentícios, cujo nome fantasia é Cerealista Bennavida, sendo o representante legal desta o Sr. Márcio Roberto de Azevedo Bittencourt.
A requerida demostrou, portanto, que não tem qualquer relação com os fatos narrados na inicial, inclusive por não mais exercer atividade empresarial na data do ocorrido (fls. 318/326).
Por derradeiro, certo é que, oportunizada a réplica, a autora sequer se manifestou sobre o equívoco apontado pela defesa. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ RODRIGUES DOS SANTOS contra COMÉRCIO CEREALISTA MATHEUS BENAVIDES LTDA., pelo que condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
  
São Paulo, 28 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
