

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113847-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Mikio Wada
Requerido:Osvaldo Alves Lacerda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

*Trata-se de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 11.5.2009 trafegava pela Av. Eng. Heitor Antonio Eiras Garcia e, ao chegar à Rodovia Raposo Tavares, parou para aguardar oportunidade para ingressar.  O réu, porém, não teria freado e teria colidido com a traseira do veículo do autor.  Alegou o réu, em sua contestação oral apresentada na audiência de instrução, que a colisão ocorreu na Rodovia Raposo Tavares e que o autor estava no acostamento, tendo voltado à via sem prévia sinalização e dando ensejo à colisão.  
Nenhuma das partes trouxe testemunhas que pudessem, em Juízo, corroborar suas versões, as quais foram repetidas em seus depoimentos pessoais.  
Em princípio, considerando-se que se tratou de colisão traseira, poderia ser presumida a culpa do condutor que trafega atrás.  
Entretanto, restou incontroverso nos autos que o veículo do autor já havia sido colidido um mês antes também na parte traseira.  Tal fato foi relembrado pelo réu em seu depoimento pessoal e confirmado pelo autor, o qual juntou aos autos o documento de fls. 29/32.  
O boletim de ocorrência de fls. 29/32 confirma que em 13.4.2009 o veículo do autor teve a parte traseira e a lateral esquerda danificados.   Os danos são exatamente aqueles comprovados pelo autor pelas fotografias de fls. 15/16.  
Se o veículo do autor já estava danificado em decorrência desta colisão ocorrida no dia 13.4.2009, disto resulta não haver provas nos autos sobre os danos que o veículo do réu tenha causado ao veículo do autor no dia 11.5.2009.  Não é viável, portanto, presumir a culpa do réu pois as duas versões são verossímeis e não houve danos na parte traseira do veículo do autor comprovadamente imputáveis ao réu.  
Na ausência de provas seguras e imparciais, concluo que cada parte deva suportar seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Wagner Mikio Wada ajuizou contra Osvaldo Alves Lacerda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
