

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113734-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:TERESA CRISTINA ZIMMER e outro
Requerido:Viação Transul S/A e outro


 C O N C L U S Ã O
Aos 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade ativa, já que a autora era condutora do veículo no dia dos fatos, suportando, portanto, os prejuízos advindos do acidente. Remanesce, desta forma, a pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo.
A autora Teresa alega que conduzia o veículo de propriedade do co-autor pela Avenida Bosque da Saúde, utilizando-se da faixa da esquerda. Relata que na faixa da direita encontrava-se o ônibus de propriedade da requerida, conduzido pelo co-réu, o qual, mesmo estando à direita, realizou conversão à esquerda para ingresso na Avenida Ricardo Jafet. Sinaliza a forma e local de acidente na foto de fls.62.
 Os requeridos sustentam, em suma, que a conversão à esquerda pelo ônibus estava sendo feita da forma da foto de fls.63 e que a requerente teria forçado a passagem, ingressando à sua esquerda. 
O informante do requerido apresenta versão similar ao do motorista do coletivo, afirmando que, de repente, o veículo do autor abalroou na lateral esquerda do ônibus.
Pois bem. O próprio requerido Eduardo confirma que estivesse na faixa da direita por ocasião da manobra de fls.63. 
Ainda que estivesse na faixa da direita para a conversão à esquerda, não há impeditivo que realize a manobra, desde que não cruze a frente dos carros que advêm da faixa da esquerda.
Consoante assevera a autora, a Avenida do Bosque da Saúde prossegue após o local do acidente, sendo certo, portanto, que a preferência de fato é para os que seguem o fluxo reto, no caso, a autora.
O requerido Eduardo deveria ter agido com atenção, já que, estando na faixa da direita e, pretendendo a conversão para a esquerda (fls.62/63), deveria, primeiramente, deixar os carros passarem e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não atingiria nenhum veículo.
Em sentido similar:
Conversão à esquerda. Veículo posicionado do lado direito da pista. Falta de cuidado em face do trânsito de veículos que seguem no mesmo sentido. Culpa configurada. Indenização devida. Recurso Improvido.
Evidente a culpa do condutor que, pretendendo convergir à esquerda, cruzando canteiro central da avenida, não se posiciona na pista da esquerda, após sinalizar a pretensão de conversão. Ao revés, estando posicionado no lado direito, sem atentar para o tráfego de veículos pela pista que tencionava cruzar, inicia manobra e causa acidente, devendo, por isso, reparar o dano. (Rec. 7/97 ? Pirassununga-SP. Colégio Recursal de Pirassununga-SP, j.6.3.1997, v.u., rel. Juíza Cynthia Torres Cristófaro).
Assim, há o patente dever de indenizar do requerido Eduardo, decorrente dos danos causados por sua culpa. Ainda, subsiste a responsabilidade da co-requerida pela eleição de seu preposto no dia do acidente. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.29).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, sequer houve animosidade entre os envolvidos no acidente. Ademais, pela narrativa inicial, não se cogita de fato capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da parte autora.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por TERESA CRISTINA ZIMMER e outro, de maneira a condenar os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$920,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
