

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.113007-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Alves de Souza Filho
Requerido:Metalúrgica Mor S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos

MANOEL ALVES DE SOUZA FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente Ação de Indenização de Danos Materiais cumulada com Reparação por Danos Morais contra LEROY MERLIN - CIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM e METALÚRGICA MOR S/A alegando, em síntese, que no dia 28/10/06 adquiriu na loja da primeira ré uma escada de alumínio produzida pela segunda ré sofrendo, quando a usava alguns dias depois, acidente grave por causa de defeito na sapatilha antiderrapante. Diz que o acidente lhe causou transtornos, prejuízos e reduziu sua capacidade de trabalho.
Pede, em função do acidente, ressarcimento referente aos gastos médicos e com locomoção e indenização pelos transtornos sofridos, além de uma pensão mensal em decorrência da incapacidade.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/76.
Citadas, as rés ofereceram defesas alegando, a primeira ré, em preliminar, que não poderia ser responsabilizada por defeito em produto fabricado pela segunda ré. No mérito a segunda ré negou a existência de defeito na escada adquirida e ambas alegaram ausência do nexo de causalidade entre eventual falha presente na escada e a dinâmica do acidente sofrido pelo autor; impugnaram também o dano moral e material por considerá-los excessivos e descabidos.
Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva com relação a 1º ré, decisão esta que foi mantida em agravo de instrumento.
Houve réplica.
Realizou-se perícia sobre a qual as partes se manifestaram (laudo às fls. 240/258).
Ouvidas as testemunhas em audiência e encerrada a instrução, as partes apresentaram oralmente suas manifestações finais.
É o relatório, fundamento e decido.
Estamos diante de típico acidente de consumo onde, nos termos do art. 12 do CDC, o fabricante do produto responde de forma objetiva.
Apesar de estarmos diante de responsabilidade civil onde não se discute a culpa do ofensor, permite o legislador que o fornecedor de isente de responsabilidade caso demonstre, entre outra hipóteses, a inexistência de defeito em seu produto (art. 12, § 3º, II do CDC).
No caso em análise é fato incontroverso que uma das sapatas que ficam nas pontas dos pés da escada apresentava rachadura, devendo ser analisado se tal fato caracteriza defeito do produto já que tornaria o bem inseguro ao fim a que ele se destinava.
Fundamental assim a conclusão do perito judicial em relação a esta questão.
Pela leitura do laudo se vê, claramente, que a escada comprada pelo autor (e objeto da perícia) não apresentava qualquer defeito, sendo que a rachadura na sapata não tornava o bem impróprio ao seu uso, pondo em risco a integridade física do consumidor. 
Segundo consta do laudo, mesmo sem as sapatas a escada é segura, tendo o Sr. Perito solicitado ao seu assistente (pessoa que tem o mesmo peso que o autor) que subisse até o 3º degrau, balançasse o corpo para frente e para trás, da esquerda pára direita, sem que nada tivesse acontecido.
Importante ainda frisar que a escada adquirida possui uma fita de segurança que dificulta ainda mais a sua movimentação e que ela se encontra de acordo com a norma NBR 13.430/2000.
Sobre a inexistência de obrigação de indenizar quando o produto não é defeituoso, já se manifestaram nossos tribunais. O Tribunal de Justiça de São Paulo, ao abordar questão simular, decidiu que:
 Apesar da responsabilidade estabelecida no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, em seu parágrafo 3o, incisos II e III, há causas excludentes quando inexistir o defeito no produto ou quando se verificar a culpa exclusiva de terceiro.
Aqui, além da configuração da culpa da preposta da comerciante em seu manuseio, a prova pericial não atestou qualquer defeito no produto (Apelação n° 994.03.051419-1 Oitava Turma Cível TJSP Relator Salles Rossi j. 16/06/2010).
Se a inexistência de defeito por si só não fosse suficiente para retirar da ré qualquer obrigação de indenizar, há ainda no presente caso ausência de nexo causal entre o dano e a dinâmica do acidente.
Não há nos autos, e este ônus cabia ao autor, qualquer prova de que sua queda se deu pela brusca movimentação da escada.
Na verdade, estamos diante de um infeliz incidente, sem responsabilidade de fabricante da coisa.
Isto poste JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20 §4 do CPC, em R$ 2.000,00, isto nos termos do art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I. *

 São Paulo, 05 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 5 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
