

CONCLUSÃO
   Em, 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.113446-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Jevene
Requerido:Danilo Tadeu Cicala
 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu foi citado e intimado (fl. 28), por carta recebida por Ana Maria Cicala, RG. 12.222.192, postada em 02.12.09 no endereço indicado no documento de fls. 10. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
A documentação acostada à peça vestibular, dá conta de que o veículo marca Ford, modelo Escort, de placas BGB-7067, foi vendido ao réu em 03 de maio de 2.001. Inobstante tal, o comprador desde então não providenciou a transferência do bem para o seu nome. 
Por outro lado, o artigo 134 da Lei nº 9.503/97 consigna a responsabilidade solidária entre comprador e vendedor do veículo até a existência de comunicação relativa a transferência, comunicação esta que, conforme protocolo de fl. 09, operou-se em 30 de maio de 2.003. Nesse sentido, nos termos da lei, encontra-se o autor exonerado de qualquer responsabilidade tributária, civil e/ou criminal, vinculada ao veículo a partir da data de tal comunicação. Inobstante tal, a transferência em si até o presente momento não se operou e, salvo intervenção do juízo, inocorrerá. Caberá, pois, nos moldes do que preconiza o artigo 461 do CPC, a este juízo proferir sentença de molde a assegurar ao autor o resultado prático equivalente ao cumprimento da obrigação a ser determinada ao requerido.  
Por outro lado, o autor faz jus a indenização por dano moral. 
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por FRANCISCO JEVENE contra DANILO TADEU CICALA, para o fim de constituir a obrigação de fazer ao requerido, para que, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação da presente sentença, providencie a transferência do veículo para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) até o limite de 30 (trinta) dias. Na hipótese de vir a ser atingido o limite para os astrientes e ainda assim não se providenciar a transferência do bem, será expedido mandado para a transferência compulsória do bem para o nome do requerido, para cumprimento retroativo a 30 de maio de 2.003, com mandados a serem endereçados à Secretária da Fazenda (IPVA), Secretaria da Fazenda de São Bernardo do Campo e Detran-SP. 
Arbitro, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor esse que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Fica declarado, também, que o pólo passivo da relação tributária é a partir de 30 de maio de 2.003, integralmente do requerido, conforme legislação supra invocada.
Deixo de condenar o vencido nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 276,41. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
                                           
São Paulo, 13 de abril de 2010.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
