

SENTENÇA

Processo nº:0113335-44.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Tarcilo Thomaz e outro
Requerido:Itamar Conrado Pereira e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos. 




TARCILO THOMAZ e sua esposa ROMILDA FREIRE THOMAZ, qualificados nos autos, ajuizaram ação de extinção de condomínio cumulada com perdas e danos em face de MARCOS AURÉLIO CONRADO, alegando, em síntese, que os autores são co-proprietários de 75% do imóvel, situado na Rua Itapurundá, que até a presente data permanece em condomínio, sendo que os 25% restantes pertencem à madrasta, falecida. Acrescenta que a autora é cega, tendo construindo sem autorização. Aduziram que tentaram sem sucesso composição amigável do litígio. Por se tratar de bem indivisível, requereram, após a citação dos requeridos, a alienação judicial do imóvel, com a condenação do requerido ao pagamento de aluguéis em razão da ocupação do imóvel, IPTU e taxa de lixo. Com o requerimento inicial (fls.02/06) ofertou documentos (fls.07/298).
 Deferida a gratuidade e prioridade, foi determinado o aditamento da petição inicial para juntada da matrícula atualizada do imóvel, adequação da causa de pedir, bem como para formular pedido certo de condenação (fl.310), sobrevindo a petição de fls. 314/315.
Recebido o aditamento, foi determinada a citação (fl.321).
Os autores requereram a desocupação do imóvel (fls.332/333), alegando que o requerido fez construções irregulares, não arca com o pagamento de aluguéis da parte em que reside.
Citado (fl.330 verso), o requerido Marco Aurélio Conrado Manzano argüiu preliminar de ilegitimidade, eis que o espólio não pode ser representado pelo contestante, devendo os demais herdeiros comparecer no feito. Argüiu também inépcia da peça vestibular, eis que não houve indicação do valor pretendido a título de aluguéis. No mérito, requereu a designação de audiência para conciliação, impugnando a pretensão ao recebimento de locativos. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência (fls.348/351).
Manifestação dos autores a fls. 354/355.
Foi indeferida a gratuidade ao requerido Marco Aurélio, determinando-se a comprovação de abertura de inventário, bem como a regularização do pólo passivo (fl.356).
A petição de fls. 359/360 foi recebida como emenda à petição inicial, incluindo-se no pólo passivo Marco Antonio Conrado Manzano e Marco Augusto Conrado Manzano.
O requerido Marco Antonio foi citado (fl.366) e não ofertou contestação.
Decorreu in albis o prazo para o requerido Marco Augusto oferecer contestação (fl.380).
Restou infrutífera a conciliação (fl.390), sendo solicitada a juntada de laudo de avaliação do imóvel, em substituição à perícia, sendo o pleito deferido.
Foram juntadas avaliações (fls.392/394).
A fls.397/403 os requeridos Marco Antonio e Marco Augusto concordaram com o pedido constante da petição inicial.
Os autores juntaram documentos (fls. 407/413) discriminando os débitos inadimplidos, pleiteando o recebimento de aluguéis desde 1981.
O feito foi saneado a fls. 446/447, sendo homologada a avaliação do imóvel trazida pelos autores a fls. 391/394, reputando-se desnecessária a realização de perícia técnica, determinando-se a constatação do imóvel por Oficial de Justiça, para informar sobre as construções existentes e respectiva ocupação. Em face da ausência de prova inequívoca quanto ao valor do aluguel e percentual da ocupação do imóvel, foi indeferido o pedido de tutela antecipada para desocupação. 
Em audiência foi declarada encerrada a instrução processual, sendo determinada a suspensão do processo para tentativa de composição (fls. 467/468).
O requerido Marco Aurélio apresentou documentos e fotografias (fls.469/485), informando ter realizado benfeitorias no imóvel (fls.487/491).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelos mesmos motivos da decisão saneadora, sendo concedido prazo para oferecimento de memoriais, sendo determinada a apresentação de cópia da última declaração de rendimentos (fl.495).
As partes reiteraram as anteriores manifestações oferecendo memoriais (fls. 506/509 e 514/515). 
A autora informou sobre a desocupação do imóvel, sendo determinada a constatação (fl.527), sendo o pedido reiterado o pedido a fls.531/532.
É o breve relatório. 
Decido. 
 Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, encontra-se suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
O condômino possui direito potestativo de requerer a extinção do condomínio, pois ninguém pode ser obrigado a mantê-lo perpetuamente. 
 Portanto, sendo cada parte proprietária de parte ideal do imóvel indivisível, a pretensão de extinguir essa co-propriedade é direito que pode ser exercido em qualquer tempo, por qualquer dos condôminos, para a venda judicial do bem, após avaliação, a fim de repartir o produto.
Ademais, verifico que os autores são titulares da maior proporção do imóvel a ser alienado judicialmente, conforme reconhecido em contestação e pelos demais requeridos, havendo oposição apenas do requerido Marco Aurélio, que ocupava o imóvel sem arcar com as despesas correspondentes.
Foi satisfeito o requisito da prova do condomínio representada pela certidão imobiliária o que e incontroverso nos autos, além da impossibilidade de adjudicação a um dos condôminos.
Nos termos do artigo 1322 do Código Civil temos que:
 "Quando a coisa for indivisível, e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros, será vendida e repartido o apurado, preferindo-se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas, e, não as havendo, o de quinhão maior".
 Diante da indivisibilidade do imóvel, não cabe indagar os motivos de cada co-proprietário como pretende o requerido.
 Nesta ordem de idéias, também é dever do condômino arcar com as despesas de manutenção e conservação do patrimônio de todos, em face da existência de direitos conjuntos sobre a coisa comum.
Dispõe o artigo 1315 caput do Código Civil que:
Art. 1315. O condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa, e a suportar os ônus a que estiver sujeita.
Procede parcialmente o pedido de arbitramento de aluguéis e reembolso das despesas com encargos tributários incidentes, na proporção dos quinhões a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Dessarte, considerando que o ajuizamento da ação ocorreu em 29 de maio de 2007 e sendo certo que a citação efetivada retroage à data da propositura da ação para efeitos de interrupção da prescrição a teor do disposto no artigo 219 §1º do Código de Processo Civil, somente é cabível a cobrança de aluguel a partir de 29 de maio de 2007, o que deverá ser observado por ocasião da liquidação por arbitramento.
 Ademais, considera-se como termo inicial da cobrança dos locativos o ajuizamento da ação, eis que no período anterior presume-se o comodato, não sendo cabível a indenização pela ocupação do imóvel, ainda que com exclusividade.
Trago à colação os seguintes arestos, bem fundamentados, que adoto como razão de decidir:
?AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? IMÓVEL PERTENCENTE AO CASAL ? SEPARAÇÃO JUDICIAL SEM PARTILHA DE BENS QUE FICOU RELEGADA PARA MOMENTO POSTERIOR ? USO DO IMÓVEL COMUM POR APENAS UM DOS CÔNJUGES ? DIREITO À INDENIZAÇÃO A PARTIR DA CITAÇÃO ? Ocorrendo a separação do casal e permanecendo o imóvel comum na posse exclusiva do varão, é de se admitir a existência de um comodato gratuito, o qual veio a ser extinto com a citação para a ação promovida pela mulher. Daí ser admissível, a partir de então, o direito de a co-proprietária ser indenizada pela fruição exclusiva do bem comum pelo ex-marido. Precedente da eg. Segunda Seção: EREsp nº 130.605/DF, DJ de 23.04.01. Recurso Especial conhecido pelo dissídio e parcialmente provido apenas para fixar a citação como termo inicial do retributivo devido à autora. (STJ ? REsp 178.130/RS ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 17.06.2002 ? p. 266)? Grifei.
?CONDOMÍNIO - Coisa comum - Arbitramento de aluguel - Termo inicial que é o da citação da condômina que usufrui da coisa com exclusividade, uma vez que o período anterior ao reclamo tem natureza equiparada ao comodato - Responsabilidade dos condôminos pelo pagamento de taxas e impostos que recaem sobre a coisa comum, devida por força do artigo 624 do Código Civil - Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível n° 145 479-4 - São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v u, Rel. Des Ruy Camilo, em 8/5/01); Grifei
 CONDOMÍNIO - Arbitramento de aluguel pela utilização exclusiva, por um condômino, da coisa comum (artigos 623, I e 635 do Código Civil) - Ausência de notificação prévia acerca da vontade de administrar por locação e que faz incidir a data da citação (artigo 219 Do Código de Processo Civil) como marco inicial da obrigação condominial -  Recurso não provido (Apelação Cível n° 002 294-4 - São Paulo, 3ª Câmara, de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paula Re. Des Ênio Zuliani, em 24/6/97); Grifei
CONDOMÍNIO - Aluguéis - Imóvel comum - Ocupação por condômino a título gratuito - Pagamento devido - Débito devido tão-somente a partir da citação para a ação de arbitramento" (TJSP - RT 682/99) Grifei.
 Trago ainda à colação os arestos abaixo, sobre o cabimento da indenização pelo uso do imóvel comum:
AÇÃO ORDINÁRIA ? IMÓVEL EM CONDOMÍNIO ? USO EXCLUSIVO POR UM DOS CONDÔMINOS ? ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? NECESSIDADE ? Ações ordinárias. Condômino que ocupa imóvel comum. Dever de pagar aluguel ao outro condômino. Arbitramento pericial com percentual sugerido em laudo técnico. Recursos das partes parcialmente providos para necessário ajuste aos limites dos pedidos. (MGS) (TJRJ ? AC 7.906/98 ? Reg. 191198 ? Cód. 98.001.07906 ? RJ ? 13ª C.Cív. ? Rel. p/o Ac. Juiz Ruyz Alcântara ? J. 01.10.1998).
CONDOMÍNIO ? AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? Imóvel cujo usufruto pertence a ambas as partes, sendo ocupado, com exclusividade, pela ré. Sentença de procedência. Inconformismo. Constatado o direito ao usufruto do imóvel, é devida a fixação de aluguel em favor do proprietário destituído do uso do bem comum. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 994.03.089083-2 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Coelho Mendes ? DJe 11.11.2011 ? p. 1633)
CONDOMÍNIO ? FRUIÇÃO DE BEM COMUM POR APENAS UM DOS CONDÔMINOS ? ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap-Rev 332.383.4/8 ? (0002686111) ? São Paulo ? 1ª CDPriv. ? Rel. Elliot Akel ? DJe 17.12.2009 ? p. 1018)
As demais questões suscitadas pelo requerido, como indenização por eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel não podem ser discutidas no presente feito tendo em vista a inadequação da via eleita, até mesmo porque sequer foi deduzido pedido reconvencional.
O pedido possessório deduzido pelos autores também deverá ser objeto de ação própria, caso não seja constada a desocupação voluntária do imóvel, sendo certo que, após a citação não é possível a alteração do pedido a teor do disposto no artigo 264 do Código de Processo Civil que prevê o princípio da estabilização da lide:
Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei.
Parágrafo único. A alteração do pedido ou da causa de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo.
Logo, não se pode inovar após a citação, sendo defeso às partes modificar a causa de pedir, sob pena de se infringir o princípio do contraditório.
 No entanto, desde já saliento que segundo o art. 1.199 do Código Civil, se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam os dos outros compossuidores. 
 Ou seja, cada condômino pode usar livremente a coisa conforme seu destino e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão.
 Portanto, os compossuidores devem admitir a coexistência de direitos iguais sobre a mesma coisa, não lhes assistindo o direito de se excluírem, não porque a posse tenha perdido seu caráter de exclusividade, mas pelo fato de ficar suspenso em relação a eles, até que pela partilha o direito de cada um se concretize materialmente.
 Na hipótese vertente, se o domínio pode ser comum, também a posse pode ser pro indiviso, o que cessará após a extinção do condomínio. 
 Neste caso, caracteriza-se a composse, segundo a qual, todos podem utilizá-la diretamente, desde que um não exclua o outro.
 Nesse aspecto, Orlando Gomes esclarece que cada compossuidor não possui senão a sua parte, e não a parte dos outros. "Cada qual possuirá, pois, uma parte abstrata, assim como, no condomínio, cada co-proprietário é dono de uma parte ideal da coisa. Cada qual, de per si, poderá invocar a proteção possessória para defesa do objeto comum. São compossuidores os condôminos, os comunheiros, os co-herdeiros, dentre outros. A composse cessa quando se extingue a relação jurídica que lhe serve de causa ou o estado de indivisão que a determina." (in Direitos Reais, 12ª Ed. Forense, 1997, Rio de Janeiro, pág. 38).
Isto posto, não havendo justificativa para a manutenção do condomínio, haja vista que tal situação não é mais desejada pelos autores e o requerido Marco Aurélio não logrou demonstrar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores nos termos do artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil, constatando-se que o imóvel comum não comporta divisão, nos termos do artigo 1.117 inciso II do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar a alienação judicial do imóvel descrito na inicial, bem como para condenar o requerido Marco Aurélio ao pagamento de aluguéis a partir da citação e tributos incidentes sobre o imóvel na proporção de seu quinhão, tudo a ser apurado em liquidação por arbitramento, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência e resistência oposta ao pedido formulado, arcará o requerido Marco Aurélio com o pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa nos termos do artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil, que se encontram suspensos diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Tendo em vista que já houve a homologação da avaliação de fls. 391/394, desnecessária a nomeação de perito para tal mister.
 Oportunamente, será designada data para realização de praça, devendo a alienação ser feita pelo maior lance oferecido (artigo 1.115 do Código de Processo Civil), ainda que seja inferior ao valor da avaliação, observando-se o direito de preferência (artigo 1.118 do Código de Processo Civil).
 Desde já, caso haja anuência, a alienação poderá ser realizada por iniciativa particular, por valor não inferior ao da avaliação.
 O valor da venda será partilhado entre os condôminos, no montante de seu quinhão, a ser apurado oportunamente.
Cobre-se com urgência a devolução do mandado expedido e, constatada a desocupação, expeça-se mandado para imissão na posse do imóvel em favor dos autores.
 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2012.
