

SENTENÇA

Processo nº:0113437-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Nunes de Paiva
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda




      CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


ROSELI NUNES DE PAIVA, qualificada na inicial, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de indenização por danos morais, em face de IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA S/A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que foi inscrita no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, por débitos que nega ter contraído e, segundo, lhe foi informado, foram gerados em operações realizadas com cartão de crédito.
Sustenta que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, atribuindo à demandada o dever indenizatório citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$63.139,00, bem como das verbas da sucumbência.
Pede os benefícios da justiça gratuita e atribui à causa o valor de R$63.139,00 (fls. 2/9).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 10 a 25.
Deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita pela decisão de fls. 35, a ré foi citada e juntamente com o BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o bloqueio do cartão se deu por iniciativa do Banco IBI. Requereu a inclusão do Banco IBI no polo passivo da lide. Em sede de prejudicial ao mérito, arguiu a decadência do direito da autora, invocando o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, negou o dever indenizatório, sob a alegação de que inexistiu defeito na prestação do serviço, acenando, contudo, com a possibilidade de fraude contratual. Impugnou o quantum indenizatório e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 41/48).
Deu-se réplica (fls. 70/78).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 79), os réus e a autora declararam não terem provas a produzir (fls. 82/83 e 87), tendo os réus, ainda, juntado a via da proposta de adesão da autora ao sistema de cartão de crédito por eles administrado (fls. 85).
A autora impugnou o documento (fls. 92/93) e a fls. 98/99 admitiu que possuía o cartão e que provavelmente a assinatura lançada na proposta não seja falsa, mas negou os débitos contra ela lançados.
Pela decisão de fls. 100 os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Fórum Central, tendo, contudo, restado infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 107).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impo-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva da ré IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA S/A, conflita com o pedido de inclusão do BANCO IBI BANCO MÚLTIPLO S/A no polo passivo da lide, como litisconsorte passivo.
Assim sendo e considerando ambas as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico, deve ser reconhecido o litisconsórcio passivo e, em consequência, deve ser admitido o ingresso no feito do Banco IBI S/A para compor a lide na qualidade de litisconsorte passivo da corré IBI ADMINISTRADORA E PROMOTORA S/A. 
A prejudicial ao mérito, arguída a título de decadência não comporta acolhimento.
Isto porque não se aplica à espécie a regra do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora demanda em face dos réus postulando indenização por danos morais que alega decorrerem de sua inscrição no cadastro dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito por débitos que nega ter contraído. Trata-se, portanto de ação indenizatória, sujeita ao prazo prescricional trienal estabelecido pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, observando-se que, no caso dos autos, tomando-se por base o débito mais antigo, cujo vencimento recaiu em 11/08/2008, referido prazo prescricional não havia decorrido quando do ajuizamento, que se deu em 24/02/2010.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
A utilização do cartão magnético bancário ? conforme usualmente acontece - é realizada mediante a digitação de senha numérica ? pessoal e intransferível ? previamente cadastrada pelo titular do cartão, além das letras de acesso, dados que, pelo seu caráter pessoal e intransferível, são de conhecimento e responsabilidade, únicos e exclusivos, do titular do cartão, por disposição contratual expressa.
Assim sendo, não basta àquele que não é titular, a posse do cartão, sendo necessário que também tenha conhecimento da senha, para que possa utilizá-lo.
No caso dos autos, a autora, na inicial, negou ter aderido ao cartão de crédito administrado pelas rés, no qual têm origem os débitos por ela impugnados, mas após a réplica à contestação, admitiu possuir referido cartão, tendo, contudo, negado os débitos oriundos de operações realizadas com o mesmo.
A teor do disposto no caput do artigo 264 do Código de Processo Civil, feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu. 
Assim sendo e considerando a impossibilidade legal da alteração da causa de pedir pretendida pela autora, bem como diante do reconhecimento pela autora da posse do cartão de crédito, inicialmente negada, é de rigor a decretação da improcedência da ação.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, no mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados dos demandados, que arbitro, por equidade, em R$ 6.319,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.




NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
