

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113162-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afro da Cruz Silva, CPF 333323048-87
Advogado:Jose Adailton dos Santos  OAB/SP 257.404  (PAJ)
Requerido:Ednacar Transportes
Preposto:Edinaldo Leire da Silva   RG 12.756.440
Advogado:João Ricardo Mansano Romera   OAB/SP 103.043
Data da audiência:22/03/2010 às 14:00h

Aos 22 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar é afastada, uma vez que os documentos apresentados demonstram que foi feita a reparação com relação aos danos na frente do veículo do autor e não na sua traseira. Também, analisando os autos e os argumentos das partes, apresenta-se verossímel a versão do autor no sentido de que o veículo dele foi jogado para trás em razão da raspada sofrida e do fato dele ter tirado o pé do freio. A responsabilidade do réu é evidente porque foi ele quem deu causa ao acidente, através do seu preposto. O valor cobrado está fundamentado em nota fiscal e se apresenta razoável dentro das circunstâncias. Com efeito, condeno a ré a pagar a importância de R$ 368, 00, com juros e 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, desde a emissão da nota fiscal, ou seja, 22/07/2008.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

Requerente(s):                                                             Adv. Requerente(s):



Requerido(s):                                                              Adv. Requeridos(s):
