

SENTENÇA

Processo nº:0113087-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Engeart Rosa Shock Comércio de Roupas e Acessórios Ltda
Requerido:Consorcio Shopping Light







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

ENGEART ROSA SHOK COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA interpôs embargos à execução que lhe é movida por CONSÓRCIO SHOPPING LIGHT, pleiteando a extinção da ação principal de execução sob a alegação preliminar de conexão, continência, litispendência e prejudicialidade dessa demanda com ação indenizatória e outra, renovatória, que moveu contra o embargado (respectivamente, processos 583.00.2004.077469-6 e 583.00.2007.190994-2), assim como com ação de despejo contra ela movida pelo embargado (processo 583.22.2005.006431-2), que tinham por objeto o mesmo contrato de locação.

Alega, ainda, que o título executivo carecia de liquidez, certeza e exigibilidade, além de ser proveniente de contrato que não havia sido adimplido pelo embargado na parte que lhe cabia, ao não promover a implantação de Tenant Mix de 260 lojas no shopping center em que se estabelecia a loja locada pela embargante.

Por fim, impugnou o valor da execução e alegou ter sofrido dano moral por todo o ocorrido no curso do mencionado contrato, pleiteando ainda revisão desse negócio.

Juntou documentos (fls. 54/291).

O embargado apresentou impugnação (fls. 329/337), com documentos (fls. 338/367), que foi replicada pela embargante (fls. 368/373).

Foi proferida sentença que julgou extinta a ação principal de execução em razão de litispendência (fls.405/406), a qual foi anulada em sede de embargos de declaração (fls.426), em razão do afastamento do decreto condenatório ao pagamento de alugueis atrasados na referida ação de despejo litispendente (Processo 0006431-71.2005.8.26.0100).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A alegação de litispendência entre a ação principal de execução e ação de despejo promovida pelo embargado contra a embargante (processo 583.00.2005.006431-2) já foi afastada, nos termos da decisão de embargos de declaração de fls.426.

Também não há que se falar em ausência de liquidez, certeza e exigibilidade do título executivo, visto que este se baseia em contrato de locação, com valor certo e determinado decorrente de parcelas em atraso, expressamente previstas no respectivo instrumento dessa relação jurídica mantida entre as partes, perfazendo as alegações da parte embargante questões absolutamente alheias à verdadeira natureza do negócio.

De resto, as demais teses da embargante tem caráter revisional, a serem debatidas por meio de ação própria, não cabendo amparo nem a tese de excesso de execução, visto que não foi apresentado nenhum parâmetro concreto de quais seriam os verdadeiros valores devidos no caso em questão, sendo possível perceber estes embargos como manobra para protelar a complicada relação processual na qual as partes se encontram envolvidas, em meio a diversas demandas judiciais.

Isso para não falardos pedidos indenizatórios, feitos por via inadequada de embargos à execução, quando próprios de ação de conhecimento.

Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos à execução. 

Condeno a embargante no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$5.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.
