

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113563-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeferson da Costa Marciano, CPF 226668228-85
Requerido:Cetelem Brasil Sa Crédito Financiamento e Investimento



Aos 09 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por seu preposto Sr. André dos Santos Soares, RG. 42..036.134-0. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Claudia Campos, OAB. 172.316. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarada e inexistente qualquer dívida do autor para com CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nada podendo ser cobrado, exigido ou solicitado em razão do que ora se cancela. 2) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), até o dia 05 de setembro p.f. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 7451 ? conta nº 02881-0, em nome de Jeferson da Costa Marciano ? CPF. 226.668.228-85, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Caso haja algum problema com a conta bancária fornecida que inviabilize o depósito, fica desde já autorizado o depósito judicial do seu montante. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
