

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113198-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Pinheiro
Requerido:Gilson Zeferino de Souza

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



NEIDE PINHEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de GILSON ZEFERINO DE SOUZA, aduzindo, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Jabora, n.º 10, Jardim Gonzaga, nesta capital, sendo o réu seu vizinho. Ocorre que o muro divisório das propriedades, construído pela autora, sofreu inúmeras infiltrações e rachaduras, estando a requerente impedida de reparar tais danos, por parte do requerido. Requereu a procedência de seus pedidos para a condenação do réu à construção de muro contíguo ao seu, ou na obrigação alternativa de permitir a entrada da autora em sua propriedade para a realização de obras no muro divisório. 
Regularmente citado (fls. 24), o réu apresentou contestação, reconhecendo, em parte,  a procedência do pedido inicial.

É o relatório.
DECIDO. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu reconheceu parte do pedido da autora, concordando que esta ingresse em seu imóvel para realização da obra no muro. 
Quanto ao pedido de fls. 52, esse não será objeto de análise, por ter sido efetivado posteriormente à citação do requerido, e não estar englobado em sua aceitação, motivo pelo qual, se o réu continuar jogando lixo no muro construído pela autora, a requerente, se desejar, deverá ajuizar ação diversa para ter sua pretensão tutelada.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que o requerido tolere a entrada de prestadores de serviços da ré em seu imóvel para realização de obras no muro divisório.


A autora deverá, com antecedência mínima de 5 dias, informar o tempo de duração da obra, data de início, horário da jornada, bem como dados dos trabalhadores.

Diante da sucumbência, recíproca, deixo de condenar as partes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de agosto de 2010.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
