

SENTENÇA

Processo nº:0113752-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto Ferreira da Silva
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


JOSÉ ROBERTO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito contra MBM SEGUROS DE PESSOAS S/A alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou lesões graves das quais adveio invalidez permanente. Em sede administrativa recebeu em 27/10/2010 somente R$ 2.362,50, quando o correto seria R$ 13.500,00, sendo de rigor a condenação da ré ao pagamento da diferença. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imprescindível a retificação do pólo passivo, para que dele conste a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito afirma que a quitação administrativa extingue a obrigação e que a indenização deve ser graduada de acordo com o grau de incapacidade. Juntou documentos. 
Houve réplica. Saneado o feito, conforme decisão de fls. 69/70, foi indeferida a retificação do pólo passivo , determinando-se a realização de perícia. Laudo às fls. 88/93, sobre o qual as partes se manifestaram.
 É o relatório. Fundamento e Decido:
As preliminares deduzidas já foram apreciadas na decisão saneadora, nada mais havendo a considerar a respeito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
No mais, é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 35%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização deveria ter sido no valor de R$ 4.725,00, mas administrativamente somente foi pago R$ 2362,50, fazendo jus à diferença.
Como é cediço, ?O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367; RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).
Quanto à correção monetária, deve incidir desde o pagamento administrativo a menor.
Relativamente aos juros, embora tenhamos entendido de modo diverso até pouco tempo atrás nos casos em que o pleito é de diferenças referentes a pagamento a menor, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.? 
É que entre os precedentes que determinaram a edição de tal Súmula encontra-se o REsp. 936053/SP, relatado pelo eminente Min. Sidnei Beneti, no qual resta assentado que "... mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido." (J. 15/04/2008, DJe 07/05/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a título de diferença de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ 2.362,50, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de junho de 2009 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Mínima a sucumbência da seguradora, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
