

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.113426-2
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Vanesa Gomes Beto dos Santos
Requerido:Lojas Americanas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

VANESSA GOMES BETO DOS SANTOS ajuizou a ação indenizatória, pelo rito ordinário, contra LOJAS AMERICANAS S/A alegando ter adquirido no dia 28.02.2008 alguns bombons Sonho de Valsa que continham larvas vivas. Ao ligar para o fabricante, lhe foi prometido troca do produto, todavia, ninguém compareceu a sua casa.

Requer a indenização por danos morais e materiais.

A contestação alega ilegitimidade passiva da demanda; a denunciação a lide a empresa Kraft Foods Brasil S/A, e, no mérito a impossibilidade de contaminação na loja; inexistência de dano moral.

Consta réplica.

Em apenso, consta a ação cautelar de produção de provas, na qual foi determinada a realização de prova pericial no Instituto Adolfo Lutz.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não é como afastar a legitimidade passiva para a demanda da loja requerida, uma vez que, a causa de pedir informa a compra de mercadoria junto ao requerido.

Portanto, a informação prestada pelo autor conjugada com a conclusão do laudo, juntado as folhas 127 dos autos em apenso, bem como, os termos do artigo 13, inciso III, da lei 8078/90, atestam a regularidade do pólo passivo da ação.

O laudo pericial registra: ... Pesquisa de matérias estranhas: Continha larvas mortas e dejeções de insetos, indicando a não adoção e/ou manutenção das Boas Práticas de Fabricação, Armazenamento e Distribuição, Estando a embalagem aberta e parcialmente consumida, não é possível concluir sobre o local de contaminação.

Inviável, assim, o deferimento da denunciação a lide, pois, não existindo certeza sobre a contaminação na Fábrica, o direito de regresso é hipotético.

Por outro lado, a noticia de aquisição do produto, por si, autoriza a permanência da requerida no pólo passivo, de sorte que, não se avalia qualquer irregularidade na petição inicial.

A autora demonstra a aquisição dos bombons na loja da requerida, que foram submetidos a perícia.

A petição inicial da cautelar informa que as lavras foram detectadas com a abertura da embalagem, o que contraria a informação prestada na ação ordinária. Todavia, o laudo pericial atesta o efetivo consumo do produto, razão pela qual, não há como duvidar da sua ocorrência.

Tem-se, portanto, como premissa que a autora adquiriu o produto nas lojas da ré e o consumiu em parte.

Assim, presente os danos materiais, consistentes na restituição do valor da compra e danos morais consistentes na sensação de repugnância.

A exemplo há a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

EMENTA: ...Ação de indenização por danos morais. Presença de um inseto nas bolachas adquiridas pela autora junto a requerida.  Situação que causa anormal repugnância, asco, propiciando o reconhecimento da lesão moral. Logomarca "Extra", pertencente à requerida , estampada na embalagem do produto, revelando a sua co-produção do alimento. Responsabilidade pelos danos causados pela colocação do produto no mercado reconhecida. Aplicação do disposto no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.... RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP 3a Câmara de Direito Privado - Apelação/Cível n. 553-706.4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.


Dessa forma, ante a noticia dos autos e a repercussão gerada fixo os danos morais em R$ 1.000,00 por entender compatível com o sofrimento experimentado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO principal e cautelar, para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.01 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária da data da compra, folhas 11, bem como, para condenar ao valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito.

PRI.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
