

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.113154-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Pereira Inácio
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



LUCIA PEREIRA INÁCIO promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que é correntista do banco réu e que, no dia 29 de junho de 2004, esteve em uma das agências do requerido para depositar em sua conta-poupança a quantia de R$ 4.900,00, entregando, para tanto, ao funcionário da instituição financeira, o cartão de movimentação da conta, o qual, contudo, não lhe foi devolvido ao final da operação, fato que apenas percebeu em setembro daquele ano, após terem sido realizados diversos saques indevidos da referida conta, que zeraram o saldo. Sustentou a responsabilidade do banco pelo ilícito perpetrado por seu preposto, acrescentando que o banco também falhou na apuração dos fatos, tratando-a com descaso e humilhação (conforme aditamento de fls. 29/30). Requereu a procedência da ação, com a condenação do banco à restituição do valor indevidamente sacado de sua conta, no valor de R$ 4.935,46, com juros e correção monetária, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor correspondente a cem salários mínimos.

O banco contestou a ação a fls. 50/60, alegando, em resumo, que a utilização do cartão apenas se aperfeiçoa com a indicação da senha e da identificação positiva, que são de conhecimento exclusivos do usuário, de modo que, mesmo que alguém tivesse aceso ao cartão magnético da autora, não seria possível realizar a operação sem a informação das duas senhas. Sustentou que não é responsável pelos danos narrados na inicial, que também não foram comprovados. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68/79.

O processo foi saneado a fls. 125, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral e documental.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 147).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 152/166 e 167/178.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes da movimentação indevida da conta-poupança de titularidade da autora. 

Segundo narram a petição inicial e o aditamento de fls. 29/30, a autora esteve, em 29 de junho de 2004, em uma das agências bancárias do réu para realizar um depósito na conta-poupança de sua titularidade, oportunidade em que entregou ao funcionário do caixa o seu cartão de movimentação da conta. Contudo, ao final da operação bancária, o funcionário não lhe restituiu o cartão, fato que só veio a perceber em setembro daquele ano, após ele ter sacado todo o valor depositado na indigitada conta. 

Nesse cenário, busca a responsabilização do banco pelos prejuízos materiais que suportou, em função dos ilícitos praticados por seu preposto, acrescentando, ainda, que houve falha do réu na apuração dos fatos, o que lhe causou também danos morais indenizáveis.

A ação é improcedente.

Com efeito, não há nos autos comprovação alguma dos atos ilícitos supostamente praticados pelo preposto do banco, consistentes na retenção indevida do cartão magnético da autora e sua posterior utilização para sacar o dinheiro depositado na conta poupança, ônus que competia à autora, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Veja-se que a hipótese aqui tratada é diversa daquelas em que há indevida movimentação eletrônica de conta por fraudários, que se aproveitam das falhas dos sistemas de segurança dos bancos para desfalcar as contas dos clientes, casos em que o Colendo STJ tem admitido a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta, reconhecendo a responsabilidade do banco com base na teoria do risco da atividade.

Realmente, no caso sub judice, a pretensão de restituição da quantia sacada da conta da autora funda-se na prática de atos ilícitos por parte do funcionário do banco, mas a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito que alega ter.

A propósito, o documento de fls. 80 revela que os saques tiveram início apenas em 20 de agosto de 2004, ou seja, quase dois meses após a data em que o funcionário do banco supostamente teria se apropriado do cartão da autora, e que foram realizados diversos saques de pequenos valores.

Ora, considerando a forma como foram subtraídos os recursos da conta da autora, tem-se, por regra de experiência, que é bem pouco provável que tenham sido realizados como preconizam a petição inicial e a réplica (vide fls. 68, in fine), pois o funcionário do banco que atendeu a autora certamente não esperaria por quase dois meses para dar início à empreitada criminosa, nem tampouco a cometeria em doses homeopáticas. 

Em suma, a autora não comprovou que os saques apontados tenham ocorrido em virtude de atos do funcionário do banco, de modo que não há como se reconhecer qualquer responsabilidade da instituição financeira, seja pelos prejuízos materiais, seja pelos danos morais, estes decorrentes da alegada desídia do banco na apuração dos fatos.

A improcedência, portanto, é solução que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
