

SENTENÇA

Processo nº:0113114-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Santa Margherita
Requerido:Ivo Morganti Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


O condomínio Edifício Santa Margherita propôs demanda condenatória de obrigação de fazer contra Ivo Morganti Júnior.
Afirma ter havido deliberação assemblear para a realização de troca do encanamento da coluna de água do prédio. Iniciada a execução do serviço, o réu não permitiu a entrada dos funcionários da empresa contratada para a execução da obra. Pede a condenação do autor na obrigação de fazer consistente na permissão para a realização do serviço em seu apartamento bem como a condenação dele ao pagamento de indenização pelos danos causados (fls.2/7).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida a fls.69.
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma, em síntese, que a obra pode ser realizada sem a invasão de sua unidade de apartamento, não sendo lícito impor a vontade da maioria contra o réu. Pede a improcedência da demanda (fls.80/98).
Réplica a fls.97/98.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porque transmite com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido.
Por outro lado, a ausência de documentos alegada não conduz a demanda à sua extinção sem resolução do mérito, mas, se o caso, à sua improcedência.
Passo para a análise do mérito.
A autora tem o direito de realizar obras no interior da propriedade exclusiva do réu, porque isso decorre do direito de vizinhança e da própria condição do condomínio horizontal.
Deveras, a coluna de água passa por todos os andares e a responsabilidade por sua manutenção é da autora.
Os condôminos têm o dever de colaborar com a manutenção do condomínio, permitindo as obras autorizadas pela assembleia.
Não fosse isso, há norma expressa na convecção de condomínio (cláusula 10 ? fls. 27).
Nem se diga que a ligação entre os terceiro e quinto andares seria viável, porquanto, como dito, o réu tem o dever de suportar as obras relacionadas com a estrutura geral do condomínio.
A despeito da inconveniência de se deixar um apartamento sem a ligação de água, o fato é que o réu, por residir em um condomínio horizontal, tem seu direito de propriedade condicionado a determinadas restrições decorrentes da própria condição condominial.
Por fim, quanto aos danos materiais, por não haver nenhuma prova nesse sentido, fica afastado o pleito.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por O condomínio Edifício Santa Margherita contra Ivo Morganti Júnior para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em permitir, em 10 dias, a entrada dos funcionários contratados pela autora para a execução do serviço de troca da coluna de água da edificação pelo tempo necessário para a execução do serviço.
Diante da procedência da demanda e diante dos prejuízos que possível atraso nas obras possam acarretar aos demais condôminos, reputo presentes os requisitos para a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional e determinando ao réu o imediato cumprimento do dispositivo desta sentença.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$750,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
