

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0113863-57.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cafes Bom Retiro Ltda
Requerido:Alpha Print Formularios Continuos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

CAFÉS BOM RETIRO LTDA., qualificado nos autos propôs a presente Ação Declaratória c/c Indenizatória, contra ALPHA PRINT FORMULÁRIOS CONTÍNUOS LTDA. e BANCO BRADESCO, alegando, em síntese, que foram emitidas duplicatas indevidas, já que não solicitou a prestação de serviços da empresa-ré Alpha Print Formulários Contínuos Ltda.. Por outro lado, o corréu Banco Bradesco solicitou o pagamento dos títulos. Razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, anulação das duplicatas e indenização moral. Deu valor à causa e juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido em fls 34.
Citado, o banco-réu apresentou resposta por contestação sustentando, preliminarmente, denunciação à lide e carência de ação. No mérito, rebateu todos os argumentos apresentados na inicial. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. 
Citada, em fls. 167/168, a empresa-ré Alpha Print Formulários Contínuos Ltda. não apresentou resposta (fls. 171). 
Réplica às fls. 174/201.
Em seguida, foi acolhida a denunciação da lide vindo para o pólo passivo FORT INVEST FOMENTO MERCANTIL LTDA., que apresentou contestação sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que recebeu as duplicatas em ato legítimo por meio de desconto de títulos cambiários através de endosso e as repassou ao Banco Bradesco. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
Melhor analisando os autos, verifico que em fls. 206 foi acolhida a denunciação à lide de Fort Invest Fomento Mercantil Ltda. e, posteriormente, em fls. 278 houve o seu indeferimento. 
Apesar de ter sido acolhida, não há de prevalecer à denunciação, uma vez que foi a empresa Alpha Print Formulários Contínuos Ltda. que emitiu as supostas duplicatas indevidas, sendo que a empresa-denunciada apenas as enviou ao Banco Bradesco para que este efetuasse a cobrança de tais títulos. Assim, merece acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 
A alegação de preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva do Banco Bradesco merece ser acolhida, em razão deste não ter nenhuma relação jurídica com a autora. 
A empresa-ré Alpha Print Formulários Contínuos Ltda. não apresentou resposta. Assim, verificou-se a revelia, já que a ré se deu por citada em 28 de outubro de 2010, em que a publicação da citação ocorreu em 04 de novembro de 2010, não apresentando resposta, aplicando seus efeitos no que tange ao pedido de inexigibilidade do débito com o cancelamento definitivo dos protestos.
 Agora, o dano moral. 
A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial. 
Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral. 
Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral.  
O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado em grande parte o conceito vigente de dano moral. 
A propósito: 
PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).
A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito com relação aos corréus Fort Invest Fomento Mercantil Ltda. e Banco Bradesco, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.


Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a cobrança das duplicas e cancelar os protestos das duplicatas por indicação, uma vez que ocorreu a revelia. Condeno a empresa Alpha Print Formulários Contínuos Ltda. ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído ao feito, tudo devidamente atualizado.

P.R.I.C.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 13 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
