

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113250-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania Waked Gomes de Amorim
Requerido:Sonda Supermecados Exportação e Importação Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. O documento acostado pela autora atinente aos gastos médicos revela que, apesar de se referir a Convênio da Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil, são suportados pela requerente, remanescendo sua pertinência subjetiva para demandar em face do requerido.
É fato incontroverso a queda da autora no supermercado. A própria requerida informa que os funcionários ofereceram imediato atendimento médico à autora. 
Quanto à argumentada culpa exclusiva da vítima, era ônus do requerido sua comprovação, no entanto, não há prova suficiente neste sentido. O funcionário do requerido alega que apenas esbarrou seu ombro com o da autora, contudo, não nega que a mesma tenha caído.
Pois bem. Tendo em vista a queda no chão, é frágil a alegação de que se trata de simples choque de ombros, sendo verossímil a versão inicial, tanto que a autora foi levada ao seu carro em cadeira móvel.
Patenteada, assim, a responsabilidade objetiva da ré pelo fato em pauta, haja vista que a autora sofreu grave queda em suas dependências, em decorrência de inadequado serviço ante o choque de seu preposto, o qual carregava produtos em carro-empilhadeira. 
Por óbvio, à ré compete manter suas dependências em condições que evitem acidentes aos seus consumidores, adotando todas as cautelas necessárias para este fim.
Quanto aos danos sofridos, denotam-se seqüelas decorrentes de fratura do braço (fls.16), o que ocasionou, presumidamente, seu repouso por alguns dias. 
Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Com efeito, os prejuízos supra-aludidos foram derivados do acidente ocasionado por preposto da ré.
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.
No que tange à indenização, não é devida na extensão almejada.
Os valores gastos com medicamentos e táxi foram ressarcidos, conforme confirma a própria autora.
As despesas médicas suportadas pela autora, conforme prova de fls.43, referem-se ao problema aludido em inicial e, portanto, devem ser arcadas pelo requerido.
Os lucros cessantes decorrentes dos dias em que a autora ficou parada não restaram comprovados. A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, a autora não demonstra, por documento hábil, a necessidade de ausência de sua clínica particular pelo prazo de 15 dias. Ainda, não demonstra que desmarcou as 12 consultas informadas em inicial, tampouco que todas se referiam a pacientes sem convênio médico. 
Nos termos acima mencionados, estes danos materiais dependem de provas incontestes, não havendo mínimos elementos de convicção para o julgador.
Quanto aos danos morais, estão devidamente configurados, não sendo de pequena monta. A queda trouxe desconforto psicológico, especialmente pela necessidade de vários exames. Frise-se, ainda, que a requerente foi atendida no local, não se levantando, confirmando que a queda gerou grandes transtornos.
Para o mesmo sentido, apontam os julgados dos Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RESP 496528 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23/6/03, p. 388. V. RJADCOAS 49/132)
Indenização por danos materiais e morais ? Acidente com lesões físicas sofridas por senhora durante compra em loja ? Julgamento antecipado ? Adequação ? Preliminar de nulidade afastada- Procedência mantida ? Abalo psicológico reconhecido. (ACi 365.073 ? 4/0 ? SP, Rel. Dês. José Roberto Bedran; j. 15/3/05; v.u.)

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória é mitigada, já que o requerido comprova ter dado devido amparo material à autora, tanto no dia do acidente, como após (fls.88/95).
Neste passo, a indenização deve ser diminuída. 
DANOS MATERIAIS E MORAIS - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE - QUEDA EM SUPERMERCADO - Improcedência - Descabimento - Fato devidamente comprovado nos autos - Evidente a culpa do estabelecimento comercial réu, na modalidade negligência, ocasionando a queda da autora - Situação vivenciada que não se traduz como mero aborrecimento - Autora que, por ocasião do acidente narrado na exordial, sofreu lesão no menisco, tendo sido submetida a cirurgia - Embora a conclusão pericial (no sentido da inexistência de seqüelas ou incapacidade laborativa), a dor moral é evidente, tendo em vista os dissabores sofridos - Supermercado que arcou com todas as despesas médicas da autora - Circunstância que, se de não o isenta de reparar a dor moral sofrida, constitui atenuante no que tange ao arbitramento da indenização ? (...)- Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP ? Apelação 994050138391 ? Relator: Salles Rossi)
Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.000,00 (três mil reais). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de: 1. R$869,44, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês e 2. R$3.000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da data do ilícito, por se tratar de responsabilidade extracontratual, na forma da Súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
