

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113266-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Rahtz
Requerido:M 10 Automóveis Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial, a autora afirma que constatou o defeito no veículo logo depois de adquiri-lo, ou seja, em junho de 2008 (fls.09).
A autora comprova a reclamação perante a requerida, tanto que esta arcou com alguns consertos (fls.10/11), depreendendo-se que havia algum defeito. Contudo, cotejando o recibo cobrado pela autora nestes autos (fls. 06/08), verifica-se que a entrada para conserto do veículo se deu em março de 2009 (fls.0708) e os dos primeiros consertos efetuados (fls.10/11), em setembro de 2008.
Assim, entre os dois consertos passaram-se 04 meses, expirando-se, neste interregno, o prazo decadencial.
Além disso, a autora ingressou com a demanda apenas em 19 de maio de 2009, reforçando a ocorrência da decadência de seu direito.
Ainda, cumpre frisar que a autora tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada pelo veículo, sendo certo seu desgaste natural e necessidade de reparos. 
Ante o exposto, reconheço a decadência do direito de reclamar pelo vício do veículo, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
