

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113113-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleyde Giovannetti Tot
Requerido:BCP Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Dispensado o relatório nos termos legais.
A preliminar trazida na contestação, confunde-se com o mérito.
O pedido de indenização da autora tem por base a perda de arquivos, consistentes em fotos e vídeos, que estavam em seu celular. A existência de tais arquivos não foi demonstrada pela autora. A requerente aduziu, a fls. 4/5, que em 23 de maio foi à loja do fabricante de aparelhos, Nokia, a fim de recuperar aqueles arquivos, onde foi informada de que "seu caso não tinha solução", entretanto, não juntou aos autos qualquer tipo de informe nesse sentido ou qualquer orçamento da empresa indicando o que, de fato, ocorreu com o aparelho. Atribuir tal ônus à parte contrária seria impingir-lhe providência irrealizável, a chamada "prova diabólica".
Ademais, na carta de fls. 9, há informação de que funcionário da ré teria dito que os arquivos do "chip" haviam sido apagados e que estavam sem solução, o que é curioso uma vez que os arquivos como fotos e vídeos não são armazenados no "chip", que contém a linha, mas na memória do aparelho. Foi sugerido, pelo marido da autora, subscritor da epístola, a troca do aparelho por um de mesmo valor mas com proteção de teclado, o que faria com que dessem o caso por encerrado. Desse fato, dessume-se que não houve o dano moral no importe aludido pela autora, desassossego extraordinário a merecer reparação no montante de R$ 8.300,00, já que a troca do aparelho seria bastante para solucionar o litígio.
Assim, ante a falta de mínimo esteio probatório quanto ao ocorrido e de não ter havido, pelo que tudo indica, dano moral, de rigor a improcedência da demanda.
Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, arquivem-se.  Registre-se e cumpra-se.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
