

C O N C L U S Ã O

Em  24 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.113641-3 - Monitória
Requerente:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda - Me
Requerido:Estação Saúde - Academia de Ginástica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda - ME propôs ação monitória em face de Estação Saúde ? Academia de Ginástica Ltda. Alega que em julho de 2008 firmou contrato com a ré a ser pago em 10 parcelas. Apenas 4 parcelas foram adimplidas e, portanto, a ré é devedora da quantia de R$ 2.492,80.
A ré foi citada e embargou (fls. 37/41). Diz que celebrou contrato com a autora em 2007 para  a prestação dos serviços pelo valor de pouco menos de R$ 600,00. Assim, em apenas 12 meses não seria possível a majoração do valor da prestação do serviço. Diz que se insurgiu, mas houve a ameaça de protesto. Alega a aplicação do CDC e que ante a evidente dificuldade de interpretação deve-se assumir o valor de R$ 595,00. Diz que o contrato celebrado em 2007 era referente a duas edições. Pede a improcedência da ação ou o reconhecimento da abusividade da multa de 10% e a nulidade do contrato com a manutenção do primeiro contratado. 
Apresentou reconvenção (fls. 28/36). Repetiu a argumentação feita nos embargos e pediu a decretação da nulidade do contrato firmado em 21 de julho de 2008 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais (valores já despedidos) com o pagamento em dobro.
Houve impugnação aos embargos e contestação à reconvenção.
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento no estado eis que prescindível a dilação probatória. 
Primeiramente é necessária a análise da validade do contrato firmado entre as partes em 2008.
Nenhuma irregularidade quanto à contratação foi percebida pelo juízo. As partes celebraram um contrato em 2007 e outro em 2008.   Observo a fls. 16 que todos os campos do contrato estão preenchidos e ele foi assinado pelo proprietário da embargante. Nenhuma dúvida surge na leitura que é bastante clara. 
As partes, em 21 de julho de 2008, celebraram contato. Aliás, quatro das parcelas avençadas foram pagas pelo embargante, que apenas depois de cumprido quase metade do contrato, deixou de adimplir as prestações faltantes. 
A cláusula de renovação automática é válida, mesmo porque prevê forma fácil para não ser aplicada: basta a notificação em 90 dias antes do termo final do contrato em vigor. Não vislumbro qualquer ofensa às normas vigentes. 
Não se trata de relação de consumo,eis que a contratação tem o objetivo de promover a atuação da ré em seu ramo de atividade. Assim, não há ilegalidade ou abusividade na multa de 10%. 
Em suma, não há que se falar em nulidade do contrato e, portanto, em manutenção daquele celebrado em 2007. 
Observo que os cálculos estão equivocados, eis que o autor aplica juros de 10% ao mês, quando, na verdade, o que se prevê no contrato é multa neste montante.
Posto isso, REJEITO OS EMBARGOS e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada e com fundamento no art. 1.102 C do Código de Processo Civil declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, no valor de R$ 1.968,00, aplicável multa de 10%. O valor será acrescido de correção monetária, com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros moratórios à taxa estipulada no art. 406 do Código Civil, ambos calculados desde o inadimplemento. Com isso, extingo ação e reconvenção, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o embargante reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado e somado da ação e da reconvenção. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 24 de junho de 2010.
