

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.113540-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Jose de Morais Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





AUGUSTO JOSÉ DE MORAIS NETO ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S.A. e CASAS BAHIA COMERCIAL S.A.  objetivando, em resumo, a desconstituição de contrato c.c. condenação por danos morais e materiais, tendo em vista os prejuízos suportados por força de contrato celebrado de forma  fraudulenta junto ao primeiro réu visando a utilização de cartão de crédito e de financiamento com a segunda ré. Em decorrência do fato, constatou que foram efetuadas restrições de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito por conta dos débitos que não contraiu. Assim, para aquele objetivo, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor dos danos.
A apreciação da tutela antecipada foi postergada para após a citação.
Citados, o réu Banco Bradesco ofertou contestação na qual afirmou não ter responsabilidade pelo fato deduzido na petição inicial, atribuindo ao autor a autoria na celebração dos contratos. Invoca a ocorrência de culpa de terceiro, caso fortuito ou força maior e nega a ocorrência dos danos afirmados.Pede a improcedência.
Casas Bahia contestou a fls.101/10 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sendo que no mérito afirmou que o prejuízo foi somente seu porque não recebeu o pagamento dos contratos listados. Não participou no envio do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito, não podendo ser responsabilizada porque jamais cobrou o débito. Invoca culpa de terceiro pela suposta ocorrência da fraude e nega os danos. Requer a improcedência.
Seguiram-se réplicas com saneador a fls.179/85 e manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de desconstituição de contrato e indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de operação contratual fraudulenta.
Aprecio o mérito.
Em consideração ao que foi decidido a fls.179/185 e com o exato registro de que o ônus da prova sobre a regularidade da operação era dos réus, cabe pontuar que o fato narrado pelo autor na petição inicial ? especialmente sobre a inexistência de relação jurídica ? restou comprovado nos autos.
E tal fica positivado pelos sucessivos pedidos de dilação de prazo feitos pelo banco-réu que, ao final, provocou a preclusão da prova documental (fl.244), sem comprovar que o autor contratou o serviço questionado.
Observe-se que a origem dos débitos encontra-se na utilização indevida do cartão de crédito o qual foi solicitado junto a uma das lojas da segunda ré (Casas Bahia), sendo que em razão do não pagamento das dívidas correspondentes, a instituição financeira-ré (e não somente ela) enviou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito (fls.14 e 194/6). 
É necessário insistir que se mostra impossível ao autor realizar prova negativa, daí porque são os réus que deveriam demonstrar o deduzido nas respectivas defesas, como também que o sistema das operações eletrônicas é seguro e isento de fraudes.
Para fins concretos, mostra-se irrelevante simplesmente tecer considerações sobre o funcionamento do sistema e realizar elucubrações sobre a suposta regularidade da conduta dos funcionários dos réus que, a rigor, detêm a tecnologia de controle de acesso e disponibilidade dos meios, isto é, ao oferecer serviço ao consumidor, o objeto de consumo deve ser seguro, o que a rigor, não foi demonstrado. 
Os requeridos exercem atividade lucrativa, assumem os riscos pelos danos provocados por essa atividade e por isso deve responder pelos eventos danosos que dessa atividade venha a gerar para as pessoas que confiam.
De resto, não há qualquer demonstração fática de que houve culpa da vítima ou fato de terceiro para justificar a isenção da responsabilidade do réu, que se entenda, é de ordem objetiva (art.14 do CDC).
Muito menos cogita-se de caso fortuito ou força maior na medida em que a fraude foi praticada contra os dois fornecedores que, a míngua de qualquer cautela prévia, deixaram de realizar a pesquisa para evitar a exposição indevida da imagem do autor.
A co-ré Casas Bahia também deve responder pelos danos causados na medida em que interferiu na cadeia de consumo (art.7º, § único, do CDC ? fl.194) e, por óbvio, a associação com a instituição financeira pelo sistema do co-branded lhe confere a condição de fornecedora solidária na causação dos prejuízos.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp. 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp. 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (REsp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização por dano moral, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada, sem cogitação de enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão dos réus apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é contabilista e beneficiário da justiça gratuita; os réus representam empresas sólidas), razoável fixar a quantia no valor pedido, isto é, R$ 8.764,87, o que bem atende a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral. Foram consideradas as informações de fls.194 e 196.
Reconhecido o dano moral pelos apontamentos ilegais, acolhe-se também a pretensão de desconstituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro a desconstituição dos contratos celebrados com os réus referente a utilização do cartão de crédito mencionado na inicial e condeno-os solidariamente no pagamento da quantia de R$ 8.764,87, atualizada desde a data desta sentença, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da primeira restrição. 
Arcarão os requeridos, cada qual, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
