

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113687-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Felipe Santos Barbosa Lima, CPF 362990358-46
Advogado:Marcio Valentim, OAB 149590 (PAJ)
Requerido:Ibfe Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego
Preposto:Agatha Pignatari Marcelo, RG 44809057-0
Advogado:Thiago Carvalho dos Santos, OAB 283250
Data da audiência:31/03/2010 às 14:30h




Aos 31 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré se compromete a entregar o diploma do autor na proxima terça feira, dia 06 de abril, bem como declara que não há nenhum valor em aberto relativamente ao diploma e ao curso realizado pelo autor. O inadimplemento na entrega do diploma, ensejará multa de R$ 100,00 por dia até o limite de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
