

SENTENÇA

Processo nº:0113193-77.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesário André de Andrade e outro
Requerido:Amico Saúde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
CÉSARIO ANDRÉ DE ANDRADE e JÂNIA FONTES DE ANDRADE ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais contra AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que programaram o parto de sua filha Letícia, e segundo a médica responsável pelo pré natal o parto indicado seria normal. Ocorre que em 17/04/2005 a autora foi internada no pronto socorro da ré em trabalho de parto, que foi realizado pelo método fórcipe, acarretando fratura da clavícula de Letícia, trauma cerebral e convulsões, com sequelas incapacitantes. Nenhuma explicação lhes foi dada pelo hospital, em descaso que lhes acarretou danos morais, que estimam em 100 salários mínimos para cada autor e pretendem ver indenizados. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser inepta a inicial. No mérito, aduz que a coautora é beneficiária do Plano de Assistência à Saúde oferecido pela ré, e teve todo o acompanhamento médico necessário. No dia do parto foi imperativa a realização do fórceps tendo em vista o prolongado período expulsivo e os sinais de sofrimento fetal, e tal procedimento foi indispensável à sobrevida do recém nascido. Não houve qualquer falha na prestação de serviços, restando descabida a pretensão indenizatória, que dever ser julgada improcedente. 
Houve réplica. Infrutífera a conciliação, foi determinada a realização de prova pericial. Laudo às fls. 327/330, sobre o qual se manifestaram as partes.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas dos autores e da ré. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
De início, entendo pertinente destacar que ... a pretensão dos autores não se baseia em erro médico, mas na falta de informações pelos prepostos da ré, sobre o ocorrido no parto de sua filha, após este. (fls. 299).
Nos autos há elementos suficientes, como o laudo pericial confeccionado pelo IMESC e a apuração final levada a cabo pelo CRM ante a reclamação levada a cabo pelos autores que efetivamente não houve má conduta médica, e que a utilização do fórceps era efetivamente recomendada ante o prolongado período expulsivo e os sinais de sofrimento fetal que se apresentavam.
Não precisa ser médico para saber que as condições que determinam a forma como deverá ser feito um parto variam num curto espaço de tempo, e mesmo havendo um pré natal sem intercorrências dignas de nota, condições específicas e momentâneas podem determinar a viabilidade ou não de um parto normal, a necessidade de uma cesária ou utilização de fórceps.
Em que pese lamentáveis os problemas que acometeram a pequena Letícia desde o seu nascimento, motivo mais do que suficiente ao transtorno profundo dos pais, o certo é que tais ocorrências não decorreram de qualquer ação ou omissão culposa por parte da ré.
Afirmam os autores que nada lhes foi informado acerca de tudo o que ocorreu no parto e após ele, as razões que efetivamente causaram lesões na pequena Letícia, mas qual seria a informação adequada? 
Qual o alcance da alegada falta de informação? Não explicaram os médicos de forma científica a razão da fratura na clavícula, ou dos danos cerebrais? Não explicaram nada? Não forneceram o prontuário da Sra. Jânia e da pequenina Letícia?
Será que efetivamente queriam os autores explicações detalhadas, ou será que embora bastantes as simples explicações dadas não foram suficientes para acomodar o espírito inconformado, indignado, sofrido dos autores diante da inexorável e traumática situação fática que se lhes apresentava?
Será que algum tipo de explicação pode conformar ou confortar um pai e uma mãe que vêm seu bebê com a clavícula quebrada, convulsionando e com danos cerebrais?
Tenho para mim que não, ao menos nada absolutamente confortaria este pai/magistrado numa situação semelhante, explicação nenhuma, da mais simples e didática à mais complexa e científica.
Certamente nada do que fosse dito aos autores serviria de explicação suficiente ou seria capaz de atenuar o desespero decorrente dos problemas que acometeram a então recém nascida Letícia.
Nada seria capaz de aplacar a busca por culpados, o desejo de aniquilação dos problemas, proporcional ao amor infinito que lhes brotou ao verem sua filha.
Não estou dizendo que não tinham direito à informação completa sobre as causas que ensejaram os problemas de saúde à Letícia, mas sim que o que a prova dos autos demonstra não é a falha na prestação de serviços de quem quer que seja, mas a irresignação de pessoas sensibilizadas por graves circunstâncias atribuíveis exclusivamente à fragilidade da condição humana, a que todos estamos sujeitos, embora jamais conformados.
O transtorno moral dos autores, portanto, com todo o respeito que merecem, não está atrelado a qualquer falta, falha, desídia ou indiferença atribuíveis à requerida, que não tem, assim, o dever de indenizá-los, de lhes pagar qualquer valor.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
