

SENTENÇA

Processo nº:0113878-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Priscila Tarifa Quintana
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PRISCILA TARIFA QUINTANA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Informa que mantém plano individual com a ré, por ser dependente de seu filho, WILIAN TARIFA QUINTANA, sendo que em janeiro de 2012 foi diagnosticada como sendo portadora de DMRI - Degeneração Macular Relacionada à idade, sendo que seu médico lhe prescreveu tratamento por injeções de intravítreas de ranibizumab (Lucentis), sob pena de perda da visão. Afirma que a ré se recusa a se manifestar sobre o seu pedido de cobertura. Destaca que a RN ANS nº 262/11 prevê o tratamento ocular quimioterápico com antiangiogênico aplicável ao diagnóstico de DMRI, de modo que a recusa de tratamento é abusiva. Requer a condenação da ré a custear o seu tratamento com a aplicação do medicamento LUCENTIS. Junta documento (fls. 08/25).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32). Interposto agravo de instrumento (fls. 87/100), para o qual foi negado provimento (fls. 124/131).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/44). Destaca que o plano da autora não foi adaptado à Lei nº 9.656/98, sendo que o plano da autora não previu o procedimento mencionado na inicial. Disse que a negativa de cobertura é regular e legal. Junta documentos (fls. 45/85).  

Réplica (fls. 102/105). A ré não especificou as provas que pretendia produzir (fl. 133).

Juntada de documentos (fls. 141/156).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A ré não nega que mantenha relação contratual com a autora, tal como indicado na inicial, nem que ela esteja adimplente com suas obrigações.

A controvérsia reside em saber se os custos incorridos na realização do tratamento da autora para DMRI - Degeneração Macular Relacionada à Idade, consistente em injeções intravítreas de ranibizumab (Lucentis), conforme prescrito em relatório médico de fl. 14. Enquanto a autora defende que tal tratamento é objeto de cobertura contratual, a ré fundamenta o seu entendimento dizendo que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98, de modo que a cláusula de exclusão de cobertura do contrato é plenamente válida.

Observo que o contrato firmado entre as partes (fls. 141/156) tem por objeto o custeio, pela ré, dos gastos incorridos pela autora no seu tratamento médico. 

Destaco que foi determinado à ré que trouxesse versão completa do contrato firmado com a autora, sem que ela tenha feito. A ré não demonstrou, portanto, que há cláusula contratual que a exima de responsabilidade pelo pagamento dos gastos havidos com tratamento de injeções intravítreas com Lucentis, para a DMRI. Obervo que é ônus da ré comprovar os fatos modificativos do direito da autora, nos termos do art. 333 do CPC. Dentro desse cenário, entendo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que o tratamento médico prescrito à autora não fosse alvo de cobertura contratual. 

Ora, considerando o objeto contratual, bem como a ausência de demonstração pela ré quanto à exclusão contratual do procedimento mencionado na inicial, entendo que é inquestionável que ele é alvo de cobertura contratual.

Conforme mencionado, a ré não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse que o contrato firmado entre as partes excluiu o tratamento mencionado na inicial. Não houve comprovação de que tal procedimento foi expressamente excluído da cobertura contratual. Desse modo, prevalece o teor da cláusula geral de cobertura, que impõe à ré o ônus de ter que arcar com todos os gastos médico-hospitalares incorridos em tratamento realizado pelo autor.

Observo, ainda, que o contrato em análise é regido pelo Código de Defesa de Consumidor.

O CDC aplica-se a toda e qualquer relação de consumo, independentemente da data em que esta se iniciou. Essa conclusão decorre do fato de que o art. 1º do CDC afirma que as suas normas são de ordem pública e de interesse social. 

Logo, tratando-se de norma de ordem pública, pode incidir imediatamente sobre os termos de contrato, os quais têm caráter meramente privado, e, portanto, não oponíveis à autora. Nesse sentido: ?Outro princípio que sofre alteração frente à ordem pública dirigista é o da intangibilidade dos contratos. Sempre que uma nova lei é editada nesse domínio, o conteúdo dos contratos que atinge tem de se adaptar às suas inovações. Semelhante adaptação verifica-se por força de aplicação imediata das leis desse teor, sustentada com prática necessária à funcionalidade da legislação econômica dirigista. Derroga-se com o princípio da aplicação imediata a regra clássica do Direito Intertemporal que resguarda os contratos de qualquer intervenção legislativa decorrente de lei posterior à sua conclusão. (...)? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense Universitária, fl. 26).

Em razão da incidência do CDC, deve-se observar, no caso dos autos, o disposto no art. 47 do CDC, que determina que os contratos devem ser interpretados de forma favorável ao consumidor. Consequentemente, sendo o objeto do contrato amplo, prevendo a cobertura de despesas médico-hospitalares e de exames em geral, e, ainda, não tendo a cláusula de exclusão de cobertura indicado expressamente, forçoso concluir que o procedimento de injeções intravítreas de Lucentis prescrito pelo médico da autora (fl. 14) é alvo de cobertura contratual.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

A forma como o contrato está escrito gerou, na autora, legítima expectativa de que haveria cobertura contratual ampla, na ausência de indicação específica e individualizada de qualquer restrição no sentido da cobertura do tratamento de injeções intravítreas do medicamento Lucentis. Considera-se, assim, que o núcleo básico da contratação, no caso o tratamento integral do paciente/consumidor, inclui tal procedimento, ante a ausência de indicação específica. Deve-se, portanto, reconhecer que o contrato firmado entre as partes cobre o procedimento descrito na inicial, sob pena violação das expectativas contratuais da autora, em interpretação mais desfavorável a ela, o que afronta o CDC. 

A doutrina esclarece que: ?Anteriormente à edição da Lei 9.656/98, o mercado de planos de saúde era povoado por abusos das mais diversas naturezas. (...) Nos planos antigos, submetidos à égide do CDC e das leis vigentes na época da sua contratação, são encontradiças cláusulas contratuais que não resistem ao confronto com o direito coetâneo, uma vez que eivadas de evidente abusividade.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 307/308).

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Agravo Interno. Art. 557, § 1o, CPC. Plano de saúde. Recusa da ré de dar cobertura ao exame de mamotomia guiada por mamografia reclamado pela autora. Abusividade, ante a inexistência de cláusula limitativa expressa. Conduta que vulnera o direito básico do consumidor à informação adequada e clara sobre os serviços prestados. Cláusula limitativa, ademais, que deve discriminar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, a fim de possibilitar a sua percepção pelo segurado. Procedência acertada. Apelação manifestamente improcedente. Seguimento negado por decisão monocrática. Agravo interno improvido.? (0195584-16.2011.8.26.0100  Agravo Regimental; Relator(a): Maia da Cunha; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/06/2012; Data de registro: 03/07/2012).

?PLANO DE SAÚDE Mamotomia Exame com cobertura admitida pela jurisprudência desta Corte Irrelevância da categoria do contrato Operadora de saúde que não pode estabelecer o tipo de tratamento a ser adotado na busca da cura Orientação consagrada no STJ Recurso desprovido.? (0006857-70.2009.8.26.0156  Apelação ; Relator(a): Ferreira da Cruz; Comarca: Cruzeiro; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/06/2012; Data de registro: 18/06/2012).

?PLANO DE SAÚDE. SISTEMA DE AUTOGESTÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO AO REEMBOLSO INTEGRAL POR CIRURGIA REALIZADA POR MÉDICO NÃO CREDENCIADO. INADMISSIBILIDADE. LIMITE DE REEMBOLSO PREVISTO EM CLAUSULA CONTRATUAL QUE DEVE SER OBSERVADA PELAS PARTES. NEGATIVA DE COBERTURA A EXAME DE MAMOTOMIA. INADMISSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO MÉDICA. AUSÊNCIA DE PROVA DA EXCLUSÃO DA RESPECTIVA COBERTURA. REEMBOLSO INTEGRAL. ADMISSIBILIDADE. AUMENTO DA MENSALIDADE DECORRENTE DO AUMENTO DA REMUNERAÇÃO DO APELANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. MENSALIDADE CALCULADA SOBRE O VALOR DA REMUNERAÇÃO. NÃO CARACTERIZADO O REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MERO DISSABOR. SUCUMBÊNCIA INALTERADA. PRELIMINAR AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (9114273-29.2006.8.26.0000  Apelação ; Relator(a): Coelho Mendes; Comarca: Leme; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/09/2011 e Data de registro: 15/09/2011).

?PIANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de exame de "mamotomia" ? Abusividade reconhecida - Procedimento médico não previsto expressamente nas cláusulas de exclusão - Pedido de danos morais improcedente ? Atitude da seguradora que não chegou a causar efetivo dano psicológico ou à saúde da consumidora - Acolhimento parcial da irresignação da ré que impõe o rateio dos encargos da sucumbência - Recurso provido em parte.? (9193313-31.2004.8.26.0000  Apelação Com Revisão / PLANO DE SAÚDE ; Relator(a): Galdino Toledo Júnior; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 01/06/2006).

Não pode a ré, portanto, interpretar o contrato, de forma desfavorável ao consumidor, excluindo cobertura expressamente assegurada em lei e em contrato, em seu desfavor, sob pena de violar os artigos 47 e 51, ambos do CDC.

Nesse sentido, também, Súmula nº 96 do E. TJ/SP: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa do procedimento.?. 

E, ainda, Súmula nº 100 do E.TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PRISCILA TARIFA QUINTANA em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva tutela anteriormente concedida, para condenar a ré a cobrir integralmente com os custos incorridos na realização do tratamento com injeções intravítreas de ranibizumab, tal como prescrito pelo médico da autora, incluindo os respectivos medicamentos, até alta médica. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
