

SENTENÇA

Processo nº:011.07.113873-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdemir Rodrigues Melo
Requerido:Sistema Facil, Incorporadora e Imobiliaria - São Paulo Iii -spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.




VALDEMIR RODRIGUES MELO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESCISÃO DE CONTRATO , DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra SISTEMA FACIL, INCORPORADORA E IMOBILIÁRIA ? SÃO PAULO III- SPE LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 22.01.2007 firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel , da unidade autônoma nº 113, localizada no 1º pavimento do bloco I, Edifício Sibipiruna, da 1ª fase do Condomínio Bosque de São Francisco, pelo qual a ré se comprometeu a vender o referido imóvel, pelo preço de R$232.079,89. Ocorre que, a ré não respeitou o prazo contratual de entrega do imóvel, o que fez com o autor desistisse do negócio. O imóvel deveria ter sido entregue até 31.03.2007, e o autor se comprometeu a entregar o seu próprio imóvel vendido em 20.04.2007.Porém, percebendo que a ré não cumpriria o prazo contratual, teve que adquirir um imóvel já pronto.Afirmou que, as cláusulas 6ª e 7ª do contrato são nulas pois prevêem vantagens desproporcionais ao vendedor.Os valores pagos deverão ser devolvidos com juros e correção monetária, alem de indenização por danos morais.Requereu a procedência da ação para que seja decretada a decretada a rescisão do contrato, condenando a ré à devolução de tudo quanto pagou o autor, cujo valor atualizado até março era de R$80.526,24, alem de 200 salários mínimos a titulo de indenização por danos morais.Juntou documentos as fls.12/85.

A ré ofereceu contestação a fls.144/160, argüindo preliminar de falta de interesse de agir, pois o contrato já foi rescindido e a ré não deu causa a rescisão.O contrato prevê que a entrega da obra se daria até 3.03.2007, o que foi cumprido pela ré.E pela cláusula 8ª, as chaves poderiam ser entregues até 60 dias após a conclusão das obras, o que ocorreria em 30.05.2007.Em razão do inadimplemento do autor, é devida a multa compensatória prevista na cláusula 7ª do contrato.O valor pago pelo autor foi de R$44.843,66, e não pode ser acrescido de juros, e a referida quantia atualizada equivale a R$53.192,63.Também, devem ser excluídos os valores aos terceiros intermediadores do negócio e o valor da entrada deve ser reduzido para R$3.023,22, porque as duas outras parcelas de R$5.467,48, foram pagas em 09.12.2004 e 09.10.2005.Impugnou a correção monetária do calculo do autor e os danos morais pleiteados.Juntou documentos as fls.161/197.

O autor ofereceu réplica as fls.199/203.

Foi realizada audiência de conciliação as fl.216.O feito foi saneado as fls.222, oportunidade em que foi deferida a produção de prova testemunhal. Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré(fls.234/237).Foi também, determinada a realização de prova pericial contábil as fls.238.

Vieram para os autos os ofícios de fls.265/270.O laudo pericial foi juntado as fls.271/279 e os esclarecimentos as fls.306/310.

As partes apresentaram alegações finais as fls.315/316 e 317/320.
 

É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Rescisão de Contrato, Devolução das Parcelas Pagas e Reparação de Danos Morais que Valdemir Rodrigues Melo promove contra Sistema Fácil , Incorporadora e Imobiliária- São Paulo III-SPE Ltda, objetivando a rescisão do Instrumento Particular de Venda e Compra e a devolução dos valores pagos com aplicação da multa contratual, além de danos morais para a aquisição do imóvel descrito na inicial, objeto do contrato de fls.13/39, firmado entres as partes.

         
            Com efeito, em 05.04.2004,  as partes celebraram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra do apartamento 113, Bloco I, do Condomínio Bosque de São Francisco, sito na Estrada das Cachoeiras - Butantã. A vendedora se comprometeu a entregar o imóvel em 31 de março de 2007, com prazo de 120 dias de atraso justificado. E a cláusula 8ª autoriza o prazo de 60 dias para a entrega da posse provisória para o comprador em dia com os pagamentos.

                                           Ocorre que, de acordo com o documentos de fls.50 juntado com a inicial,o autor em 29.03.2007, notificou a empresa incorporadora externando sua vontade de devolver o imóvel por motivos particulares, sem mencionar qualquer atraso na obra.Este fato contradiz os argumentos da própria inicial, que procura atribuir culpa a ré pela rescisão contratual.

                                             Some-se a este fato a correspondência juntada as fls.165 pela ré de 02.04.2007, comunicando a entrega das chaves do imóvel adquirido pelo autor, sendo a correspondência entregue em 09.04.2007(fls.166).

                                           A data da entrega da obra foi confirmada as fls.236 pelo engenheiro responsável, que afirmou e seu depoimento que a primeira fase da obra foi entregue em 03.2007, e que em março de 2007 já estava disponibilizado o serviço de água e luz.

 O certificado de conclusão emitido pela Prefeitura as fls.268/269, deu conta de que as obras foram concluídas dentro do prazo previsto no contrato.

  Assim, em pesem os ofícios do 13º Registro de Imóveis de fls.264 e da Eletropaulo as fls.270, não se pode afirmar que não houve o cumprimento do contrato por parte da ré.
 O autor, no entanto, interrompeu o pagamento dos valores em março de 2007.

Porém, apesar da inadimplência do autor quanto ao pagamento do preço, ele requereu administrativamente a rescisão contratual por motivos particulares, motivo pelo qual  improcede, portanto, seu pedido de rescisão do contrato por inadimplência da ré.

    Mas ainda que assim não fosse, cabível seria a rescisão, ainda que a pedido do compromissário comprador inadimplente.  Nesse sentido têm decidido os Tribunais: CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão - Ajuizamento pelo adquirente inadimplente - Restituição das prestações pagas - Admissibilidade - Interesse processual configurado - Extinção afastada - Julgamento do mérito determinado - Recurso provido para esse fim. Anota o relator do recurso que A propósito, já decidiu este Tribunal:Compromisso de compra e venda - Rescisão, por inadimplemento, pleiteada pela compradora, mas objetivando a restituição das prestações pagas, com alegação de nulidade da cláusula de decaimento prevista no contrato - Viabilidade - Procedência decretada, com determinação de devolução de 80% - Confirmação - Apelação não provida.E do corpo da mesma decisão consta precedente do STJ no sentido de que lídimo é o interesse processual do comprador inadimplente em postular, para efeito de recuperação dos valores pagos e retidos pela vendedora, com base em cláusula inválida de perdimento total, o reconhecimento de rescisão do contrato (JTJ (Lex) 151/40, 159/34, 160/36 e 178/47; RSTJ 87/284, Rel. Min. Barros Monteiro) - Apelação Cível n. 098.181-4/1, Rel. Des. J. Roberto Bedran. Assim também já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado deste Tribunal:Mesmo sendo inadimplente, tem o autor o direito de tentar obter, via judicial, a devolução (integral ou parcial) das parcelas pagas e de ver declarado rescindido o contrato por impossibilidade de pagamento, mesmo que arcando com as conseqüências do fato (Apelação Cível n. 56.419-4-SP, Rel. Benini Cabral, j. 02.09.98). (LEX ? JTJ,  vol 238/34, Apelação Cível n. 101.130-4 Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 22.8.2000, Rel. Des. Alexandre Germano)

Verifica-se, portanto, que mesmo inadimplente teria o autor o direito à rescisão do contrato e à devolução dos valores pagos.

Quanto aos valores pagos pelo autor, afirmou ele que pagou a importância de R$ 80.526,24, até 13.03.2007. Cabe frisar que, os valores deverão ser atualizados pelo INCC, conforme cláusula contratual de fls.15, que é o índice que vigora no contrato.Neste diapasão, deve prevalecer o cálculo do perito judicial de fls. 307, pois atualizou o valor pago de acordo com o índice contratual, motivo pelo qual o valor pago é de R481.272,92, corrigido pelo INCC. 


Apurado os valores pagos pelo autor deve ser analisado o pedido de devolução.  Como já analisado nesta sentença, tem o autor o direito à devolução dos valores pagos.

Tendo o autor  direito à devolução dos valores pagos, pede a ré sejam os autores condenados nas despesas de comercialização, multa, envio de boletos e elaboração de contrato .
  
No entanto, não são devidas as multas pretendidas pois, apesar da alegação de atraso na obra, o autor simplesmente interrompeu os pagamentos das prestações, sem procurar depositar em juízo o valor devido e sem aguardar uma decisão definitiva da obrigação da ré efetuar  referida entrega. 

Chama a atenção o documento de fls.48, onde se constata que o autor já em 07.03.2007 já estava entabulando a proposta de financiamento de outro imóvel e em 18.03.2007 assinou o contrato de compra de outro imóvel.

                  Ainda assim, contudo, patente a ilicitude praticada pelo réu no contrato celebrado, diante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
 
                  A cláusula 7ª, item ii prevê a restituição de no máximo 60% do valor pago e a retenção de valores a inúmeros títulos além dos valores referentes a corretagem e publicidade. Referida previsão não condiz com a realidade contratual, posto que o adquirente pretendia apenas a compra do imóvel, produto este oferecido pelo vendedor .

Segundo o entendimento da decisão contida na apelação cível n.246.962-2 da décima nona Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Absurda é, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, &3o) de ressarcimento de gastos ligados a corretagem , publicidade , montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda , porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado , dependendo , exatamente , de campanhas publicitárias e de outras despesas , com a finalidade de lucro e não de meros repasses ....

Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem com stands também visa a publicidade), propiciam a perpetuidade do nome , da marca de empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados.

Pelos mesmos motivos a retenção dos valores correspondentes a titulo de impostos, condomínio, luz, gás, são despesas que necessitariam ser comprovadas para justificarem o seu pagamento.
 
Referida previsão levada a cabo, como no caso dos autos, revela notório desequilíbrio contratual, onde a vendedora permanece com a propriedade, livre para a venda a maior preço, e ainda se apodera de quase todo valor pago, contrariando o principio da função social do contrato,  da boa fé objetiva e do principal que é o da proteção a parte mais fraca.

O direito não tolera clausulas leoninas, que impliquem no desequilíbrio das partes de determinado contrato e tampouco que em virtude de clausula contratual possa se chegar a situação de evidente enriquecimento sem causa , presente em hipótese como a sub judice , em que a promitente-vendedora retoma a coisa e ainda fica, em um plus de vantagem , em completo desequilíbrio com o promitente-comprador , com praticamente a integralidade das parcelas pagas( Apelação Civel n. 238.020-2, já citada)

O direito à restituição de valores pagos quando rescindido o contrato, está previsto em nosso Código de Defesa do Consumidor .

Neste sentido, veja-se a decisão proferida no Agravo de Instrumento n.111.190-4 da Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo .

De outro lado, a jurisprudência vem admitindo a retenção de parte do valor pago, considerando as circunstâncias da causa a imissão ou não dos autores na posse do imóvel e a facilidade da comercialização pelo réu .

No caso dos autos, o autor não teve a posse do imóvel, apesar disso não merece total procedência o reclamo do autor, posto que aplicando o raciocínio acima ao caso dos autos, percebe-se que o comprador pretende, por sua vez, locupletar-se indevidamente, utilizando-se da presente demanda, sendo que o réu deixou de obter seus objetivos financeiros com a comercialização do imóvel.

Segundo decisão contida no Recurso Especial n. 99.440-6 - SP - 4a T .-J.15.10.1998, relator Sálvio de Figueiredo Teixeira:

Na vigência do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a clausula de decaimento de 90% das importâncias pagas pela promissária compradora do imóvel. Cabe ao Juiz alterar a disposição contratual, para adequá-la aos princípios do direito das obrigações e as circunstancias do contrato .Ação proposta pela promissária-compradora inadimplente .Art.51 e 53 do Codecon .Art.924 do CC.Recurso conhecido e provido , para permitir a retenção pela promitente-vendedora de 10% das prestações pagas.

                                   Quanto a indenização por danos morais, o valor não é devido, pois não estou demonstrado qualquer culpa efetiva da ré no presente caso.O documento de fls.50 subscrito pelo autor revela de forma cristalina o verdadeiro motivo da pretensão a rescisão contratual.
 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o contrato de fls.13/36,e condeno o réu a restituír  a quantia comprovadamente paga, compensando-se percentual de 20% do total pago e eventual valor já restituído,  acrescido de juros de mora a partir da data da citação tudo ser apurado em fase de execução. Condeno o réu ainda ao pagamento dos honorários advocaticios que fixo em 15% do valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.


Rodolfo César Milano
  Juiz de Direito
