

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113972-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Valdice de Carvalho Barbeiro e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


Vistos.
MARIA VALDICE DE CARVALHO BARBEIRO e JOÃO LUIZ VILA BARBEIRO ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A  pleiteando o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimou sua filha, KARINA CARVALHO BARBEIRO, em 16 de dezembro de 1989. Requerem o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos, alegando não ter deduziu pedido pela via administrativa. Requerem o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntaram documentos (fls. 16/21).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 23/24).
A ré, citada pessoalmente (fls. 26), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou o regular pagamento realizado pela via administrativa, demonstrando que havia pago em  março de 1990, o valor de NCz$ 13.514,52. Alegou, ainda, acerca dos juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais (fls. 42/50). Juntou documentos (fls. 51/52).
A parte Autora apresentou réplica (fls. 54/71).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere à matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte da filha dos autores. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto, em sede de preliminares, a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
No tocante à alegação sobre a morte da filha dos Autores, esta ficou plenamente provada com os documentos por ela juntados (fls. 16/18).
O fato danoso ocorreu antes de 13 de julho de 1.992, quando entrou em vigor a Lei nº 8.441/92.
Assim, devem ser aplicadas as disposições originais da Lei nº 6.194/74, especialmente o seu artigo 7o.
Confira-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em particular o Resp nº 110.495-SP, 4a turma, rel. Min. Rosado de Aguiar, in DOJ 19.05.97: 
O disposto no artigo 7º da Lei 6.194/74, em vigor ao tempo do fato, aplica-se quando não identificado o veículo causador do acidente.
O requerido demonstrou a existência de pagamento realizado pela via administrativa, em 15 de março de 1990, no valor de NCz$ 6.757,26, para cada um dos Autores, perfazendo o total de NCz$ 13.514,52 (fls. 51/52).
Todavia, em que pese o pagamento pela via administrativa, o valor recebido pelos autores é considerado a menor do que de direito. 
Desta feita, não cabe a ré que falar na plena validade da quitação, uma vez que esta somente se refere ao valor que efetivamente foi recebido, o que não impede a pretensão de receber valor complementar que entende devido, ainda mais quando este é fixado por lei.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
A quitação, como falado, corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor da autora, sendo devido o valor remanescente reclamado.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
O documento de fls 19, que instruiu a inicial, está ligado à pesquisa de pagamentos por via do sistema MEGADATA, amplamente conhecido.
A pesquisa depende de preenchimento eletrônico dos dados do que se desincumbiram. A aposição do nome manualmente não permite o acesso ao banco de dados. Portanto, o documento se mostra imprestável.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA VALDICE DE CARVALHO BARBEIRO e JOÃO LUIZ VILA BARBEIRO em face de Itaú Seguros S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago em 15 de março de 1990 e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
