

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.113988-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aureliano Alves e outro
Requerido:Microlins Brasil Ltda e outros




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LUCIANA AURELIANO ALVES e MARIA ALVES DOS SANTOS ajuizaram ação de indenização em face de MICROLINS BRASIL LTDA e MRB ESCOLA DE INFORMÁTICA E IDIOMAS LTDA, alegando que no início de 2005, a segunda requerente contratou para sua filha, primeira requerente, os serviços de informática junto à segunda ré, que se utilizava do nome Microlins, por ser uma franquia da primeira ré, porém em julho de 2006 a segunda ré mudou-se para outro endereço, alterando também seu nome fantasia de Microlins para África Centro Educacional. Alegaram ainda que, após a mudança e do pagamento da 12ª parcela da mensalidade, a segunda requerida encerrou as atividades. Quando as autoras contataram a unidade da Microlins, fora alegado que esta não teria responsabilidade com o ocorrido, e caso quisessem continuar o curso teriam que se matricular novamente. Alegam as autoras que cumpriram sua obrigação no contrato, pagando as mensalidades, sem receberem o curso completo. Requereram a procedência da ação. Com a petição inicial vieram documentos (14/32).
A petição inicial foi emendada (66/67).
A co-ré Microlins foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 84/93) alegando, em preliminar, carência da ação por ilegitimidade de parte e inexistência de solidariedade entre as requeridas. No mérito, alegou inexistência de vínculo jurídico com a segunda ré e ausência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 106/152).
As autoras apresentaram réplica (fls. 164/167).
A co-ré MRB foi citada (fls. 174) e apresentou contestação (fls. 176/178) alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que não constam quaisquer comprovantes de reclamações dirigidas às requeridas e que não pode ser responsabilizada, uma vez que na condição de fraqueada, obedecia às determinações da primeira ré. Requereu a improcedência da ação.
As autoras apresentaram réplica (fls. 181/182).
Intimadas as partes a especificarem provas (183), a co-ré Microlins requereu a produção de prova oral e documental (185), as autoras requereram prova oral (fls. 187) e a co-ré MRB não se manifestou (fls. 188).
Foi determinado que a co-ré MRB juntasse documentos aos autos (fls. 189), havendo manifestação e juntada de documentos por Ednea Barbiero (fls. 192/196), dando-se ciência às partes (fls. 197).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não houve pedido de produção de provas em audiência, conforme consta às fls.183, 185, 187 e 188.
Reconheço a ilegitimidade ativa de Maria Alves dos Santos pois a prestação de serviços foi contratada por Luciana Aureliano Alves, inexistindo entre  Maria Alves dos Santos e as rés qualquer vínculo jurídico.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Microlins Brasil Ltda pois esta é fornecedora do serviço prestado por intermédio da empresa franqueada, respondendo de forma solidária, nos termos da lei 8.078/90, artigo 20 O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprio ao consumo ou lhes diminuam o valor (...).
De acordo com a Lei 8.955/94, artigo 2°, Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício.
Desta forma, a empresa ré atua no mercado de consumo cedendo a distribuição de serviços que são prestados ao consumidor por intermédio de empresa franqueada. Ocorre, entretanto, que o contrato juntado às fls.19 e assinado pela autora na sede da empresa franqueada, indica expressamente em sua parte superior a denominação Microlins Centro de Formação Profissional, incutindo no consumidor a idéia de que é esta a empresa que garante a qualidade do serviço comprado e o fiel cumprimento do contrato.
Assim, homenageando-se a presumida boa-fé do consumidor, assumiu a ré Microlins a condição de fornecedora aparente do serviço contratado, decorrendo deste fato sua responsabilidade civil, nos termos da Lei 8.078/90.
Por fim, verifica-se que os fatos ora apresentados provam a existência de relação jurídica entre a autora consumidora e a empresa franqueadora na medida em que esta, ao permitir a inserção de seu nome no contrato, responsabiliza-se pela distribuição do serviço adquirido.
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 970178001 
Relator(a): Sá Moreira de Oliveira 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2009 
Data de registro: 13/07/2009 
Ementa: ... id="A214">franqueadora - Legitimidade de parte - Ausência de informação e transparência para identificação clara do fornecedor - Direito básico do consumidor infringindo - Aplicação da teoria da aparência que justifica a pertinência subjetiva - Possibilidade de julgamento ... Ementa: RELAÇÃO DE CONSUMO - Aquisição de microcomputadores - Ausência de entrega do produto - Pedido de indenização para restituição de valores e de indenização pelo dano moral suportado - Ação movida contra empresa franqueadora - Legitimidade de parte - Ausência de informação e transparência para identificação clara do fornecedor - Direito básico do consumidor infringindo - Aplicação da teoria da aparência que justifica a pertinência subjetiva - Possibilidade de julgamento imediato da lide po este Egrégio Tribunal - Descumprimento contratual configurado - Responsabilidade objetiva - Acolhimento do pedido de restituição do valor pago - Dano moral não evidenciado - Descumprimento contratual que não enseja reparação. Apelação provida. 

Apelação Com Revisão 1107668001 
Relator(a): Hamid Charaf Bdine Júnior 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2008 
Data de registro: 05/03/2008 
Ementa: Franquia. Responsabilidade do franqueado por defeito ou vício no serviço prestado. Legitimidade. Solidariedade entre franqueado e franqueados Indenização devida em razão do descumprimento do contrato de carga ajustado entre consumidor e franqueado. Denunciação da lide rejeitada em primeiro grau ... Ementa: Franquia. Responsabilidade do franqueado por defeito ou vício no serviço prestado. Legitimidade. Solidariedade entre franqueado e franqueador. Indenização devida em razão do descumprimento do contrato de carga ajustado entre consumidor e franqueado. Denunciação da lide rejeitada em primeiro grau indevidamente. Recurso iniprovido, porém, tendo em vista a possibilidade de a ação de regresso ser ajuizada de modo autônomo evitando o atraso no encerramento da lide. Apelações improvidas. Agravo improvido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois esta peça processual indica a responsabilidade da ré MRB Escola de Informática e Idiomas Ltda. Segundo consta, a ré foi contratada para prestação de serviços educacionais e não cumpriu a oferta prometida. Além disso, esta empresa encerrou suas atividades e não finalizou a prestação do serviço para o qual foi contratada, fatos que embasam o pedido de devolução do valor pago e de indenização por danos morais.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Inicialmente, responde a empresa Microlins Brasil Ltda pelos vícios dos serviços distribuídos, que não foram prestados na forma contratada.
Conforme já ponderado, a empresa franqueadora atua, por disposição legal (Lei 8.955/94, artigo 2°), na condição de distribuidora aparente dos serviços adquiridos pelo consumidor,  fato que a coloca como responsável pela qualidade desta prestação, ainda que para tanto sejam utilizadas interpostas empresas.   
Neste último aspecto, importa destacar que a empresa franqueada é escolhida sob a supervisão e discricionariedade da franqueadora, e para o mercado de consumo a aparência do negócio incute no consumidor a idéia de que o serviço é garantido pela qualidade, idoneidade e segurança da marca franqueadora.
Não bastassem tais circunstâncias, o contrato de franquia formalizado entre as rés prova a responsabilidade solidária das empresas posto que a franqueadora reservou para si o direito de distribuição dos serviços cedendo à franqueada apenas o direito de comercialização (cláusula terceira ? fls.107). Portanto, está a franqueadora inserida na definição legal de fornecedor, posto que a Lei 8.078/90, artigo 3°, o qualifica como toda pessoa física ou jurídica (...) que desenvolve atividade de (...) distribuição e comercialização de produtos ou prestação de serviços.
 Neste ponto, destaca-se que o contrato juntado às fls.106/110, firmado entre as rés, é claro ao indicar que seu objeto restringe-se ao direito de comercialização dos produtos e serviços distribuídos pela franqueadora (cláusula terceira- fls.107). Prossegue o parágrafo primeiro desta cláusula determinando que o estabelecimento franqueado será identificado com a marca Microlins, cujo uso a título precário é autorizado enquanto perdurar o presente contrato.
Neste contexto, é infundada a assertiva no sentido de que a norma não prevê a responsabilidade civil da ré Microlins Brasil Ltda na medida em que esta empresa apresenta-se ao consumidor, no momento da contratação, como garantidora da qualidade do serviço contratado. Não é outra a razão para a imposição de sua marca no estabelecimento franqueado, conforme prevê o contrato de franquia, tudo a indicar que pretende a franqueadora atrair clientes com sua marca, posto que o franqueado é desconhecido no mercado.
Assim, como fornecedora aparente do serviço comercializado, tendo em vista a boa-fé do consumidor, que aderiu ao negócio confiando na marca do franqueador, esta empresa deve ser qualificada como distribuidora do serviço, respondendo na forma da Lei 8.078/90, artigos 3° e artigo 20, este último prevendo a responsabilidade solidária do fornecedor pelos vícios de qualidade ocorridos na prestação do serviço ofertado no mercado de consumo. 

Neste sentido, em ação semelhante à presente envolvendo a ré:
Apelação Com Revisão 991030595704 (1225810700) 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/12/2006 
Data de registro: 12/01/2007 
Ementa: ... CDC. RESPONSABILIDADE CML - Encerramento de curso de operador de microcomputador - Responsabilidade da ré por ser a franqueadora do curso - Ré é fornecedora aparento dos serviços, nos termos do art 12 do CDC - Ementa: LEGITIMIDADE PASSIVA - Ocorrência - Se à ré atribuiu-se responsabildiade solidária por prejuízos decorrentes da interrupção do curso, é evidente que deve integrar o pólo passivo da relação processual -Se ela responde ou não pelas verbas reparatórias, isso é assunto a ser elucidado com o exame do mérito. DENUNCIAÇÃO DA UDE - Inadmissibilidade - Ação fundada no CDC - instituto que não pode ser aplicado, nos termos doarL88do CDC. RESPONSABILIDADE - Encerramento de curso de operador de microcomputador ? Responsabilidade da ré por ser a franqueadora do curso - Ré é fornecedora aparento dos serviços, nos termos do art 12 do CDC ? Responsabilidade objetiva - Ré responde objetivamente como fornecedora do serviço, nos termos dos arts. 12 a 14 do CDC, ainda que seja fornecedora indireta, decorrendo sua responsabilidade também do vício do produto ou dos serviços (arts. 18 a 20,21, 22 e 23), estes interrompidos pela franqueada, pois, nos termos do § Io do art 25 do CDC, "havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação'* - Ação procedente. DANO MORAL - Ocorrência - Basta a prova do fato que gerou a dor - interrupção de curso gera frustração intensa, mas sofrimento reduzido - Fixação em R$ 6.000,00- Valor excessivo - Redução a R$ 2.000,00. Recurso principal provido em parto. Recurso adesivo prejudicado. 

Prosseguindo, também resta evidenciada a responsabilidade civil da empresa MRB Escola de Informática e Idiomas Ltda.
Afirma a autora que a empresa MRB Escola de Informática e Idiomas Ltda foi contratada para prestação de serviços educacionais verificando-se, no decorrer do cumprimento do contrato, os seguintes vícios de qualidade: a) não estava disponível ao aluno computador exclusivo, conforme prometido, verificando-se que até as provas eram feitas com mais de um aluno para cada computador; b) a escola foi fechada e a ré não finalizou a prestação do serviço contratado; c) os cursos de informática, auxiliar de departamento pessoal e assistente administrativo não foram concluídos com fornecimento de diploma. O curso de escrita fiscal não teve a prova final aplicada e os demais cursos não foram concluídos.
Em que pese a apresentação de contestação por ambas as rés, estas não impugnaram de forma específica os fatos supramencionados, presumindo-se a veracidade das afirmações contestantes na petição inicial, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil.
Nestes termos, é fato incontroverso que o serviço distribuído pela empresa  Microlins Brasil Ltda, prestado por intermédio da empresa  MRB Escola de Informática e Idiomas Ltda, não foi fornecido ao consumidor na forma contratada, respondendo ambas as empresas de forma solidária pelos danos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigos 3° e 20.
Mais uma vez ressalta-se que estas empresas atuam no mercado de consumo, respectivamente, distribuindo e comercializando o mesmo serviço (Lei 8.078/90, artigo 3°), havendo previsão expressa de responsabilidade civil solidária na reparação dos danos decorrentes de vício de qualidade (Lei 8.078/90, artigo 20).
Quanto à reparação dos danos, a Lei 8.078/90, artigo 20, inciso II, garante ao consumidor, à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
As quantias pagas estão descritas na petição inicial e não foram impugnadas de forma especifica pelas rés, circunstância que torna este fato incontroverso.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados. Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora contratou os serviço distribuídos e comercializados pelas rés, havendo descumprimento da oferta apresentada sem qualquer satisfação à cliente. Importante frisar, neste aspecto, que o próprio conteúdo das contestações apresentadas demonstra o constrangimento causado à consumidora, que se depara com a recusa de solução da lide por ambas as empresas. Estas, por sua vez, imputam uma à outra a responsabilidade pelos vícios dos serviços que colocaram no mercado de consumo ignorando a frustração da cliente, que disponibilizou seu tempo para freqüentar cursos os quais não foram concluídos na forma convencionada. Por fim, a conduta das empresas demonstra total desrespeito com a requerente, fato que acentua a decepção e tristeza causadas. Neste ponto, evidencia-se a gravidade da conduta da empresa franqueadora, que pretende eximir-se da responsabilidade civil expressamente prevista nas normas que regulamentam a matéria (Lei 8.955/94, artigo 2°; Lei 8.078/90, artigos 3° e 20), tudo a indicar sua intenção em desvirtuar sua condição de distribuidora de serviços por intermédio de contratos de franquia. Da mesma forma, atua a empresa franqueada comercializando os serviços distribuídos pela primeira ré, havendo norma expressa e clara a respeito de sua responsabilidade civil pelo cumprimento do contrato, conforme lei 8.078/90, artigos 3° e 20. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 6.000,00 (seis mil reais), equivalente a dez vezes o valor do dano material causado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira das rés mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que as rés são empresas prestadoras de serviço ao consumidor e a recusa na admissão da responsabilidade civil, não fundamentada até o presente momento, demonstra sua ineficiência na prestação dos serviços ofertados. Note-se que nem mesmo as contestações  impugnam de forma específica os vícios verificados no decorrer do cumprimento do contrato, observando-se que a petição inicial é nitidamente clara e objetiva a respeito.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta:
1- RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE ATIVA DE MARIA ALVES DOS SANTOS;
2- JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE CONDENAR AS RÉS NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, FIXADOS EM R$ 600,00 (SEISCENTOS REAIS), CORRIGIDOS DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, E DANOS MORAIS, FIXADOS EM R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), CORRIGIDOS A PARTIR DA PRESENTE DATA, AMBOS ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno cada uma das rés no pagamento de 50% das custas e eventuais despesas processuais, e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo para cada uma das rés em 5% sobre o valor da condenação, totalizando-se o valor total de 10%, nos termos dos artigos 20 e 23 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
