

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113020-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Célia Romano de Carvalho
Requerido:Munik Imóveis Consultoria e Administração S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de inépcia da inicial argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a petição inicial foi elaborada por pessoa leiga, sem os conhecimentos técnicos da advocacia, não se podendo exigir o rigor do art. 282 do CPC.  A leitura da petição é suficiente para a compreensão dos fatos e das pretensões da autora.
No mérito, observo que a autora, em seu depoimento pessoal, reiterou sua versão de que, na época da rescisão contratual, teria recebido a informação da ré de que o locador perdoara a multa contratual pela desocupação antecipada do imóvel locado.  Na audiência de instrução a preposta da ré confirmou esta informação, sustentando que o locador é quem teria isentado a autora do pagamento da multa.
Disto resulta que a versão da autora é verdadeira e que a cobrança pela ré, feita extrajudicialmente e também no pedido contraposto, relativa ao pagamento de multa contratual, não possa ser acolhida.
A ré sustenta, ainda, que a autora seria devedora da quantia de R$ 403,37 referente a 18 dias de aluguel e de R$ 49,26 referente a parcela do IPTU.  Entretanto, é preciso ponderar que a autora, em sua petição, informara que a desocupação do imóvel ocorrera em abril, antes do vencimento da parcela do IPTU e da contagem daqueles dias de locação, tendo a autora, também em seu depoimento pessoal, ratificado sua versão de que pessoalmente conversara com a preposta, a qual não teria demonstrado interesse em recuperar as chaves imediatamente, aguardando o término da pintura.  Se a autora já havia trazido a versão verdadeira relativa à questão da multa, parece-me justo e razoável concluir também que em relação a estes outros fatos esteja dizendo a verdade.  A autora, em seu depoimento pessoal, demonstrou sinceridade que deva ser levada em consideração juntamente com as outras circunstâncias, supra mencionadas.
Entendo, portanto, que deva ser declarada a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré.  Aliás, observo que esta era a proposta de acordo que a ré trouxera nas audiências, o que, a meu ver, confirma a justiça desta decisão.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, observo que não há nos autos provas de que a ré tenha praticado qualquer ato ilícito contra a autora.  Simples cobranças ou divergências contratuais, por si só, não justificam pretensão de indenização por danos morais, uma vez que se referem a fatos corriqueiros e previsíveis na vida.  A jurisprudência do Colégio Recursal já consolidou entendimento neste sentido, conforme Súmula nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por fim, observo que a autora não tem legitimidade para, em Juízo, pleitear direito alheio (danos morais para seu pai) em nome próprio.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Célia Romano de Carvalho ajuizou contra Munik Imóveis Consultoria e Administração S/S Ltda e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a requerida.  No tocante ao pedido de indenização por danos morais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora.
DETERMINO à ré que providencie a baixa dos débitos em nome da autora e do fiador do contrato de locação, abstendo-se de novas cobranças.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que a ré formulou contra a autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2010.
