

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.113914-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Orluzia de Jesus Morais
Requerido:Banco IBI S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
Orluzia de Jesus Morais, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Banco IBI S/A alegando, em síntese, que a ré incluiu indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, isto com base em dívida inexistente. Pleiteia indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/12.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a ré apresentou defesa e afirmou, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, que a dívida tem origem em um saldo devedor do cartão de crédito da requerente. Sustenta ainda ter agido no exercício regular de seu direito e não ter a autora sofrido dano.
Foi apresentada réplica e novos documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A inicial não é inepta isto porque há causa de pedir (negativação indevida) e o pedido (indenização).
A questão central desta lide refere-se à existência de um contrato de cartão de crédito e de um débito por parte da autora junto à re.
Segundo alegou a instituição financeira seria a requerente devedora, em um contrato de cartão de crédito, da importância de R$ 282,67, isto no mês de janeiro de 2007. 
Diante da negativa da autora de que tenha realizado com a requerida qualquer contrato, cabia à instituição financeira a prova da existência do negócio jurídico e das despesas realizadas pela autora.
Isto não fez a ré, sob o argumento de que nada encontrou em seus arquivos. Ora, não tendo provado que a autora obteve cartão de crédito e com ele realizou gastos, sem quitá-lo, não pode ser aceita a alegação de existência da dívida e, consequentemente, de um suposto exercício regular do direito em negativar o nome da devedora. Agiu a ré de forma abusiva, praticando ilícito civil.
A negativação indevida, como já está pacificado em nossos tribunais, gera um abalo ao nome, à honra e à imagem de uma pessoa. Violados os direitos das personalidades, deve o ofensor indenizar a vítima.
O documento de fls. 12 comprova que a autora já tinha outras negativações e estas eram corretas. Dúvida há se, neste caso, ainda existe dano a ser compensado.
Em que pese o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o fato de uma pessoa ter negativações devidas não significa que ela, caso venha a ter novamente seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, porém, desta vez, de forma não correta, não sofra um outro dano, ou não tenha de forma mais intensa um abalo à sua honra, a seu nome e à sua imagem. 
Lembremos que a indenização por dano moral não serve só para ressarcir o ofendido pelo dano (mesmo que leve), mas, também, para impor ao ofensor uma punição pelo seu comportamento indevido; tem aqui um caráter pedagógico/punitivo. Com todo o respeito, a orientação trazida na súmula apenas incentiva a negligência e as práticas indevidas por parte de alguns credores.
Diante do acima exposto, entendo devido o dano moral e levando em consideração a extensão do dano (mesmo a existência de outras negativações), o comportamento do ofensor (inclusive após a prática do ato ilícito e até durante o processo, não reconhecendo seu erro), mostra-se razoável a importância de R$ 2.000,00.
Os juros moratórios e a correção deverão ser computados da citação e da propositura da ação, respectivamente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de junho de 2010.

D A T A 

Em 2 de junho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
