

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.113613-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Mendes Pereira Magalhães
Requerido:Edna Helena Toledo de Arruda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Tratam-se de ações de indenização ajuizadas reciprocamente por ambas as partes.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é síndico do Condomínio Residencial Jardins do Tatuapé e que a ré, condômina, em 27.05.09 tentou ingressar no edifício com seu veículo sem crachá de identificação e foi impedida de fazê-lo. Alega que acabou por permitir a entrada da ré, mas foi questioná-la, por interfone, a respeito da reiterada infração. Já nesta oportunidade a ré o chamou de "cínico e vagabundo" e disse que estava descendo para conversar. Mesmo informando-a de que estava de saída, a ré desceu e, encontrando-o em seu veículo, abriu a porta do automóvel, impediu-o de sair deste, jogou seu celular no chão e começou a gritar chamando-o de "preto vagabundo", dizendo que sabia que o autor batia em sua esposa e que ele não prestava, não valia nada, não tinha caráter. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que as desavenças com o autor começaram em 15.12.08 quando, ao chegar em seu apartamento, foi surpreendida pelo porteiro que a comunicou que o Sr. Fábio, moradora do apartamento imediatamente acima do da ré havia se queixado que sua filha mais nova estava consumindo maconha na varanda do apartamento. A ré e seu marido procuraram o autor que conversava com a Sra. Muriel confirmando as suspeitas do morador supramencionado, antes de averiguar os fatos. Para a ré o autor afirmou que sua filha usava entorpecentes e disse que ela era uma mulher promíscua. Declara ainda que o autor teria afirmado que ela vendia entorpecentes para a Sra. Muriel e que mencionou todos estes fatos em assembléia, realizada em 21.04.09. 
Afirma que o fato relatado na inicial é parcialmente verdadeiro, uma vez que, apesar de ostentar o crachá de identificação, foi impedida de entrar no condomínio pelo autor que estava na guarita, e não em sua casa, conforme afirmou na inicial. Minutos depois, recebeu ligação do autor em seu apartamento questionando a respeito do crachá e, mesmo dizendo que o portava, o autor disse que ele era a lei dentro daquele condomínio e que ele a colocaria para fora em caso de desobediência. Sentiu necessidade de conversar pessoalmente com o autor e acabou forçando a porta do veículo em que ele estava. Nega que tenha injuriado-o e que ao puxá-lo pelo braço, derrubou seu celular. 
Alega que o autor utiliza ações judiciais com a finalidade de dirimir conflitos internos do condomínio e que abusa do poder do cargo para o fim de perseguir condôminos que não concordam com sua administração. Requer a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Primeiro, há que se ponderar que embora o pedido contraposto não seja diretamente vinculado à causa de pedir narrada na inicial ele é, em tese, admissível, pois refere-se a fatos anteriores ao narrado na inicial e que teriam, de acordo com a ré, justificado parte de suas atitudes. 
Assim, são fatos controversos: a) as ofensas proferidas pela autora contra o autor em 27.05.09 em relação a sua raça; b) a imputação, pelo autor, da prática de tráfico de entorpecentes pela ré; c) a qualificação da ré como mulher promíscua pelo autor; d) a qualificação da filha da ré, pelo autor, como usuária de entorpecentes.
De todos estes pontos controvertidos, apenas o primeiro foi claramente demonstrado pela prova oral.
Com efeito, a discussão havida entre as partes em 27.05.09 foi presenciada, ao menos em parte, por três pessoas: o Sr. Manoel Borges Filho, zelador do condomínio, o Sr. Amilton Senatori, condômino, e a Sra. Márcia Eneida Barril Gonçalves, amiga da ré. Em relação a tais depoentes, há que se ressaltar que a última foi ouvida como informante, diante da sua amizade com a ré, e que não foi demonstrada a relação íntima entre Manoel Borges Filho e o autor. Contudo, tem-se que, destes depoentes, o mais isento é o Sr. Amilton Senatori, que não tem qualquer relação de amizade ou inimizade com as partes envolvidas, razão pela qual passo a analisar seu depoimento.
Amilton Senatori afirma que quando chegou na portaria a discussão entre as partes já havia começado e que presenciou o autor, em seu veículo, sendo chamado pela ré de "nego, safado, sem vergonha". Saiu do local em seguida, pois estava acompanhado de uma criança que ficou assustada com a discussão. Não viu qualquer agressão física entre as partes e afirmou que presenciou uma discussão anterior em que a requerida e seu marido usaram palavras de baixo calão contra o autor.
Manoel Borges de Sousa Filho declarou que no dia dos fatos narrados na inicial, o autor estava na portaria e viu a ré entrando sem o crachá de identificação em seu veículo (afirmou, ainda, que a ré possui um crachá "feito a caneta" para o fim de colocar dois automóveis na garagem, sendo que possui apenas uma vaga de estacionamento). Por tal motivo, o autor interfonou no apartamento da ré solicitando a colocação de crachá no veículo e esta disse que desceria para conversar pessoalmente. O autor disse que não queria conversar, mas, mesmo assim, a ré desceu e proferiu as seguintes ofensas: "Preto, sem vergonha, você não tem caráter, você é ladrão, acostumado a bater em mulher." A ré tentou puxá-lo de dentro de seu automóvel e bateu a mão no celular do autor, derrubando-o. Afirmou ainda que já foi ameaçado pelo marido da ré.
Apenas o depoimento da informante Márcia Eneida Barril Gonçalves é destoante. A amiga da autora afirma que esta portava o crachá no veículo, mas que o portão somente foi aberto após o acionamento da buzina e que, em seguida, o autor interfonou para o apartamento da ré e ambos passaram a discutir. Neste momento, a depoente afirma que estava no quarto do apartamento e somente depois percebeu que a ré desceu para conversar pessoalmente com o autor. Foi atrás de sua amiga e presenciou o momento em que ela disse ao autor que "ele não iria mais intimidá-la, nem acusá-la de tráfico" ao que este respondeu perguntando se ela sabia com quem estava falando e que ele era uma pessoa estudada. Afirmou que somente ela presenciou esta discussão, que até tirou uma fotografia do veículo da ré para mostrar que o crachá estava lá, mas que perdeu o retrato em seu celular.
A narrativa das testemunhas do autor são muito mais coerentes com o estado de ânimo em que estava a ré do que a versão dos fatos apresentada por sua amiga. Evidentemente, a pessoa que, justificadamente ou não, se dispõe a sair de sua casa para continuar uma discussão iniciada pelo interfone e tenta retirar o interlocutor do interior de seu veículo, forçando a porta, não profere frases polidas. Muito pelo contrário, demonstra que está em total descontrole emocional, capaz de pronunciar injúrias de toda espécie, inclusive de conotação racial. 
Logo, foi demonstrada a causa de pedir.
Já a ré não teve a mesma sorte em relação aos fatos por ela alegados.
A ré alega que o autor a acusou, inclusive publicamente, da prática de crime de tráfico de entorpecentes. Esta alegação não foi demonstrada. Na realidade, apenas as palavras da própria ré, repetidas por outras pessoas, dão conta de tal acusação. Observo que a testemunha Amilton Senatori mencionou que a ré tentou destituir o autor do cargo de síndico, passando um abaixo-assinado entre os condôminos, e disse-lhe que ele a havia acusado de tráfico de drogas. Novamente, a amiga da ré, Márcia Eneida Barril Gonçalves, declarou que a ré disse-lhe que tinha sido acusada pelo síndico da prática de tráfico. A única declaração nesse sentido que não foi proveniente da própria ré foi a da depoente Muriel Júlia Rocha Pereira Galassi, também ouvida como informante por ser amiga da autora. Esta depoente afirmou que o autor perguntou-lhe se a ré vendia-lhe entorpecentes. No entanto, o questionamento a este respeito, embora demonstre falta de tato do autor, não pode ser equiparado à imputação direta da prática de crime.
A ré também declarou que o autor mencionou o uso de entorpecentes por sua filha em reunião de condomínio, identificando claramente seu apartamento. Contudo, pela narrativa da testemunha Ana Lúcia dos Santos Molter (que, ao que tudo indica, não tem particular apreço pelo autor como síndico do condomínio), os fatos não se desenrolaram desta forma.
A referida testemunha disse que foi chamada à assembléia por outra condômina porque estava sendo tratada a questão do uso de drogas no quiosque do condomínio. Como tem filho menor, a depoente foi à assembléia e, ao chegar, presenciou o momento em que o autor disse que teve uma discussão com a filha de um morador e que iria tirar aquela família do condomínio. A testemunha foi muito clara ao declarar que somente se deu conta de que o autor referia-se à filha da ré quando esta entrou no recinto e começou a discutir com o requerente. Disse ainda que, até o momento em que esteve na assembléia, o autor não deu a entender que a filha da ré usava drogas no quiosque do condomínio, mas sim que a expulsão da família estava ligada à discussão com a menor. 
A outra testemunha que relatou a discussão em assembléia, o Sr. Manoel Borges Sousa Filho, disse que o autor mencionou o fato de ser perseguido por pessoas envolvidas com drogas, sem especificar apartamento ou nomes. No entanto, o marido da ré entrou na assembléia e começou a agredir o autor e a requerida desmaiou.
Assim, pelo que se percebe dos depoimentos das testemunhas que estavam na assembléia mencionada na contestação, a ré, ao reagir de forma incontida em assembléia, acabou por conferir publicidade que não existia aos fatos, dando causa ao seu próprio dano. 
Nenhuma das testemunhas declarou que o autor acusou a ré de ser promíscua.
Desta feita, tem-se que nenhum dos fatos alegados pela ré que pudessem dar suporte a seu pedido contraposto foi demonstrado. Na realidade, o que restou demonstrado é que o autor, como a maioria dos síndicos, não é benquisto por parte dos condôminos que entendem que ele beneficia moradores em detrimento de outros. Tal fato, ainda que se considere verdadeiro, dá ensejo à eventual derrota do autor em próxima eleição de síndico, mas não a indenização por dano moral. 
Partindo-se da premissa de que a ré dirigiu-se ao autor, pelo menos usando as expressões, "nego, safado, sem vergonha", com efetivo animus injuriandi, está caracterizada a obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Resta, apenas, a quantificação do valor da indenização.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e agiu com dolo. Porém,não há nos autos elementos que permitam aferir a capacidade econômica da ré, exceto a informação de que as partes residem em condomínio cuja quota mensal em fevereiro de 2009 era de R$230,42 (fl. 33). Considerando-se que este é um valor de quota condominial relativamente baixo, é de se supor que as partes não tenham grandes posses e, portanto, a ré não pode arcar com valor de indenização tão elevado quanto o pretendido pelo autor.
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.300,00 quantia aproximadamente equivalente a 10 quotas condominiais, o que, sem dúvida, representa valor expressivo para ambas as partes, mas suportável pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$2.300,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 232,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
