

SENTENÇA

Processo nº:0113105-53.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Martins da Silva
Requerido:Eric Cardoso da Silva



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
VIVIANE MARTINS DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais contra ERIC CARDOSO DA SILVA, ambos qualificados nos autos. Narra a autora, em suma, que manteve relacionamento amoroso com o réu e que estes optaram por casar, tendo marcado a data da cerimônia e festa, além de alugarem imóvel e mobiliarem o local. Continua dizendo que aproximadamente dois meses e meio antes do casamento o réu sumiu sem avisar e sem deixar indicação de paradeiro, bem como sem prestar qualquer auxilio financeiro relacionado aos gastos dispensados com a formalização da união. Enumerando as despesas com o casamento, pede ao final, indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.
Infrutífera a localização pessoal, foi o réu citado por edital.
Nomeada curadora especial, esta apresentou contestação a fls. 138/141.
Houve réplica.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemuhas arroladas pela parte ré. Ao final, as partes reiteraram as alegações anteriores.
É o relatório do necessário, decido. 
Com efeito, a despeito do entendimento de parte da jurisprudência sobre a inversão do ônus da prova em desfavor do autor nos casos de contestação por negativa geral, certo é que os documentos juntados e a prova oral colhida consubstanciaram prova robusta de tudo quanto alegado na inicial. 
Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 
Os depoimentos, pois, foram prestados com bastante clareza e segurança, indicando o desaparecimento repentino do réu e prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais experimentados pela autora.
No que toca aos danos patrimoniais, cuidando-se de interesses das duas partes, certo é que o insucesso da união é risco para ambos, de modo que o prejuízo deve ser dividido em 50% para cada qual. Assim, faz jus a autora à indenização correspondente à metade de tudo quanto comprovadamente despendido, ou seja, R$11.495,71.
Com relação aos danos morais, ao revés, tem-se a ponderação de que são devidos não em razão do rompimento ? já que em se tratando de sentimento não há que se falar em direito das obrigações ? mas em razão da ausência de comunicação sobre a desistência, ausência de justificativa e desaparecimento abrupto, causando angústia, desespero e sentimento de humilhação perante a sociedade. Nesse sentido: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS - Cabimento - Rompimento injustificado de promessa de casamento pelo noivo - Existência de provas nesse sentido - Data para a celebração da cerimônia marcada - Existência de financiamento de imóvel em nome das partes - Danos morais consistentes na sensação de ofensa e humilhação perante terceiros - Existência de efeitos psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima em decorrência do acontecimento -Arbitramento, no entanto, que deve corresponder à situação financeira das partes - Recurso provido APELAÇÃO CÍVEL N° 124.949-4/0. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas irresponsáveis e aviltantes como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR O réu ao pagamento da quantia de R$11.495,71 à autora, a título de danos materiais, corrigida desde  a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos a contar desta data ? sentença - e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
