

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0113826-14.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Feitosa de Melo
Requerido:Kézia Regina Guzzo e outro


Vistos.


ANDRÉIA FEITOSA DE MELO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Kézia Regina Guzzo E Patricia Kelley Velloso Guimarães alegando em síntese:

A) em fevereiro de 2003 a autora iniciou um tratamento odontológico com a a primeira ré  Kézia  para realização de tratamento dentário e colocação de aparelho de correção;

B) após um ano de tratamento e tendo realizado a extração de dois dentes, a autora procurou outro especialista, ora segunda ré;

C) A segunda demandada  informou à autora que os métodos utilizados pela primeira ré foram incorretos, sendo necessário realizar novos exames e modificar a forma de tratamento;

D) a autora iniciou um novo tratamento  com a segunda ré em fevereiro de 2004, entretanto novamente não teve êxito em seu tratamento;

E)  a autora teve que pagar por duas vezes um determinado aparelho e depois disso foi informada pela segunda ré que não teria mais como continuar o tratamento, pois seria necessário a realização de uma cirurgia, que não é de sua área, entregando toda a documentação à autora.;

F) Após o ocorrido, a autora procurou mais dois especialistas, sendo informada por um que teria que realizar uma cirurgia urgente para a correção do maxilar totalizando um montante de R$ 10.000,00 e o outro informou que para a correção ela teria que fazer um tratamento urgente com um especialista buco-maxilar e ortopedia facial;

J) Requer a autora danos morais e materiais mais o valor da cirurgia que terá que fazer para a reparação do maxilar no montante de R$ 10.000,00 ( valor da cirurgia ).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 700,00 na primeira requerida e R$ 2.350,00 da segunda requerida referentes aos valores para o tratamento e danos morais no montante de R$ 50.000,00. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15-71.

Contestação da corré  Patrícia Kelly às fls. 79/92 e da  corré Kézia Regina Guzzo às fls. 103/119, ambas negando a responsabilidade sobre o evento e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos.

Réplica às fls. 138/140 e 141/142. 

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 151.

Laudo pericial às fls. 245/250 com esclarecimentos (fls. 277/279)

Impugnação ao Laudo Pericial ( autora ) às fls. 258-262

Impugnação aos esclarecimentos ( autora ) às fls. 287-288

Audiência de Instrução às fls.314 com oitiva de testemunhas às fls. 315/318. 

Memoriais da autora às fls. 323/325 e das rés às fls. 327/329 e às fls. 331/332.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Colhe-se dos autos que a autora contratou as rés para tratamento dentário em períodos diferenciados, e deste modo a responsabilidade de cada demandada deve ser aferida de acordo com o tratamento disponibilizado para a autora.

O laudo pericial elaborado por perito oficial cm especialidade em odontologia e cirurgia buco maxilo facial asseverou que não há como se estabelecer nexo causal entre o tratamento com a primeira ré  KÉZIA  e um suposto dano pelo fato de que a autora abandonou o tratamento de forma precipitada e antes que se pudesse estabelecer a avaliação/eficácia do tratamento (fls.247).

O fato foi confirmado no depoimento pessoal do corré KÉZIA, de que a autora não teria efetivamente se submetido às regras de um tratamento odontológico e que eventual eficácia somente poderia ser avaliada em período não inferior a dois anos de tratamento.

Isto porque como é cediço o tratamento ortodôntico implica em várias possibilidade de técnicas de cada profissional, o qual ao iniciar o tratamento elege determinado padrão de procedimentos, inclusive quanto a duração do tratamento.

O êxito depende não só do profissional, ou da técnica escolhida, mas primordialmente da dedicação e paciência do paciente em se submeter ao tratamento no período mínimo elegido para avaliação de sua eficácia.

A autora, no caso, descontente com a falta de resultado, precipitou-se e abandonou indevidamente o tratamento, o que por si só exonera a corré KÉZIA de qualquer responsabilidade por um suposto dano.

Mesmo porque ao abandonar o tratamento com a primeira demandada, já na sequência a autora buscou outro profissional  PATRÍCIA.

Nesse passo, verifica-se que a condução do tratamento pela Dra. Patrícia embora omisso em alguns aspectos também não pode levar à responsabilidade civil da segunda demandada.

A segunda demandada omitiu-se em seu dever de  solicitar a atualização da documentação ortodôntica da paciente , vez que tendo permanecido dez meses em tratamento anterior com extração de dois dentes, jamais a segunda demandada poderia dar continuidade a qualquer tipo de tratamento sem a devida atenção para a nova formatação da arcada dentária da paciente .(fls.248).

No entanto, novamente verifica-se que a autora não mantinha uma conduta apta a corroborar com o êxito de seu tratamento, deixando de realizar as corretas trocas das correntes dos dentes. Ademais, a indicação de uma cirurgia fazia parte da terapêutica da ré, e não foi aceita pela autora a realização do procedimento complementar ao seu tratamento.

A responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva conforme dispõe o art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor de que ?A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

No presente caso não foi comprovado terem as requeridas agido com imperícia, imprudência ou negligência.

De fato, a prova documental e pericial demonstram que não há nexo causal entre os tratamentos realizados e os supostos danos narrados pela autora.

 Além disso, a perícia é taxativa ao concluir que a autora não era uma paciente cooperativa, que o prontuário demonstra desistência dos dois tratamentos pela autora e que toda a interrupção  implica em prejuízo na evolução e eficácia do tratamento.

O mesmo se diga quanto ao segundo tratamento, pois diante da falta de colaboração da autor a segunda ré optou por uma mudança no tratamento, utilizando o aparelho móvel, porém novamente a autora se ausentou durante 3 meses e após sua volta ao consultório foi utilizado o aparelho chamado Nacnamara.

O laudo pericial confirma que os tratamentos realizados foram adequados ao caso específico da autora, havendo inclusive melhora no seu perfil, porém com as diversas ausências da paciente houve uma regressão no caso, não havendo como se imputar negligência ou imperícia às requeridas.

Neste sentido afastando a responsabilidade do profissional face a desistência do paciente:

"A prova pericial revelou que o tratamento dentário fora prestado de forma adequada. Notório o fato de ser extremamente desagradável e dolorido o tratamento ortodôntico, tendo que se conviver, por um bom tempo, com ferros e arames presos aos dentes, o que atrapalha a dicção, dificulta a ingestão de alimentos, fere a parte interna das bochechas, comumente causa aftas. Mas, como foi registrado nos autos, de todos esses inconvenientes estavam alertadas as apeladas, antes do início do tratamento. Mas não suportaram os incômodos e optaram por desistir de ter os dentes alinhados." (TJRJ. Des. JOSÉ MOTA FILHO - PresidenteDes. LUISA CRISTINA BOTTREL SOUZA - Relatora.Fonte: Revista de Direito do TJRJ nº 64). 

A ausência de responsabilidade das rés implica do mesmo modo na impossibilidade de acolhimento do dano moral.


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Serviço odontológico - Tratamento ortodôntico - Obrigação de resultado - Culpa presumida - Nexo causal não comprovado - Danos irressarcíveis.Não sendo demonstrado o nexo de causalidade entre o dano reclamado e a culpa médico-odontológica, a improcedência do pedido por dano material se impõe, não merecendo, portanto, a sentença, nesse ponto, qualquer reparo. No mesmo sentido, inviável também se apresenta o pedido relativo ao dano moral decorrente, como alegado, do mesmo fato. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Improvimento do recurso.(TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.01.654 - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Maldonado de Carvalho - J. 14.03.2006).



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andréia Feitosa de Melo em face de Kézia Regina Guzzo e Patricia Kelley Velloso Guimarães.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada demandada.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
