

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113303-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sung Jin Kim, CPF 119129468-40
Advogado:Harumithu Okumura, OAB 33068
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda., CNPJ 614889040001-00
Preposto:Maria do Perpetuo Socorro Ramin da Silva, RG 21515543
Advogado:Adriano Rodrigues Teixeira, OAB 169503
Data da audiência:25/03/2010 às 15:00h




Aos 25 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A inicial não é inépta e todos os requisitos legais estão presentes. A ação é procedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor repassou o seu veiculo para a ré como forma de parte de pagamento de outro veiculo adquirido, tendo promovido o preenchimento e entrega do Certificado de Transferencia do automóvel. Porém, por fatos desconhecidos, a ré não procedeu a transferencia, o que lhe cabia na condição de adquirente e na posse do documento fornecido pela ré. Como se não bastasse, sem que o veiculo fosse regularmente transferido junto ao DETRAN, o bem foi passado para terceiro que passou a utilizá-lo, gerando debitos fiscais e multas com consequencias diretas para o prontuário e a imagem do autor. Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, os danos materiais e morais são inquestionáveis, sendo certo que a pessoa que entrega um veiculo em uma concessionária como parte de pagamento de um outro veiculo o faz confiando na idoneidade da empresa. Anoto que a empresa paga, em regra, pelo menos 30% a menos que o mercado. Também, o autor tem o direito de ver o veiculo regularmente transferido para a ré com data retroativa à aquisição do mesmo, oportunidade em que o veiculo ficou na posse da ré. A titulo de danos materiais, razoável o valor, o qual está fundamentado por documentos que instruem a inicial, do que decorre a condenação para pagar a importância de R$ 2.229,70, bem como danos morais que arbitro, considerando as peculiaridades do caso, a sua gravidade pelo tempo e descaso para com o autor, além da exposição, em R$ 9.000,00, ambas as importâncias com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Também condeno a ré a proceder a transferencia do veiculo para o seu nome com o pagamento de tributos pendentes e multas em face do ato retardado, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de R$ 9.000,00, valor que será acrescido às demais verbas já referidas, sem prejuízo de ao final o Juizo mandar proceder a transferencia de ofício. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 364,59, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
