

SENTENÇA

Processo nº:0113440-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Bruno Alves dos Santos
Requerido:Sodexo do Brasil Comercial Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
ALAN BRUNO ALVES DOS SANTOS propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SODEXO DO BRASIL COMERCIAL LTDA, qualificados, alegando, em síntese, que é possui o cartão de alimentação da ré. Disse que em 22 de dezembro de 2011 consultou o saldo do cartão, que estava positivo e dirigiu-se ao superme3rcado para fazer compras que, contudo, não foram autorizadas pela operadora, tendo que deixar as compras no caixa. Após os fatos, consultou o saldo de seu cartão e constatou que havia débito de R$ 608,86 (seiscentos e oito reais e oitenta e seis centavos) em favor da empresa ?José Teixeira de Lima ME?, com a qual não tem relação jurídica. Comunicada a ré sobre os fatos, procedeu a devolução das quantias subtraídas. Diz que a fraude levou a dano morais cujo recebimento pretende. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/27).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 33).
Citada a ré (fls. 35/36), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 37/60), acompanhada de documentos (fls. 61/69), aduzindo, em preliminar, a retificação do polo passivo da demanda para SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A; e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e no mérito, afirma culpa de terceiro pelo uso indevido do cartão. Diz também que o valor foi reembolsado e da ausência de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Nega o dano moral e discorre sobre o seu montante.
Houve réplica (fls. 77/81).
Há apenso de impugnação ao pedido de justiça gratuita (fls. 02/06), com impugnação e produção de documentos, sendo julgada improcedente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é procedente.
A alegação de inaplicabilidade das regras de Direito do Consumidor não medram, à luz da inegável relação de consumo, na medida em que o autor é utilizador de serviços na qualidade de destinatária final, nos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
No mérito, o pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a relação havida entre as partes; ii) a subtração de valores da conta vinculada ao cartão do autor; e iii) o reembolso dos valores subtraídos indevidamente.
Além disso, não impugnou expressamente os fatos alegados na petição inicial, violando o seu ônus de impugnação específica, no que toca à tentativa frustrada de compra com o cartão (art. 302, CPC).
No mais, a responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
A regularidade da contratação do(s) débito(s) discutidos nos autos não foi comprovada pela ré (art. 333, inc. II, CPC); que, ao revés, confessou extrajudicialmente a falha na prestação dos serviços, com o reembolso em curto prazo dos valores subtraídos (fato incontroverso).
Não há, pois, danos materiais.
Por outro lado, prosperam os danos morais.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" [g.n.] (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994, p. 730).
Ora, a conduta ilícita (art. 186, CC) invasora da intimidade da pessoa humana, atentando contra seu sigilo, desassossegando o seu coração pela rapina de seu salário, benefício ou rendimentos gera, indisputavelmente, transtornos que transbordam da normalidade, na medida em que nenhuma relação jurídica há entre as partes que autorize uma a apropriar-se de valores da outra.
A falha na prestação é inequívoca, bem como confessada por presunção a tentativa frustrada de compra.
Há incidência, ademais, do disposto no parágrafo único do artigo 927, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
É indisputável o dever de indenizar os danos morais, sendo hipótese de dano in re ipsa.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante, mutatis mudantis:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Contratação fraudulenta de empréstimo consignado que acarretou desconto indevido do benefício previdenciário recebido pela autora - Ratificação de parte substancial dos fundamentos da sentença, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido para majorar o valor da indenização fixada a título de dano moral.? [g.n.] (Apelação n. 990101836742 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 24/08/2010 - Unânime - 18471).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Indevido desconto, na conta-corrente da autora, de parcelas de empréstimo consignado firmado pelo banco-réu com terceiro - Dano 'in re ipsa' - Ofensa indenizável caracterizada - Pedido julgado procedente - Recurso improvido, com observação.? [g.n.] (Apelação n. 7370091500 - São José do Rio Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Fernando Nishi - 16/12/2010 - Unânime - 6143).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Desconto indevido no valor do benefício previdenciário do autor a título de pagamento de parcela de empréstimo consignado não contratado pelo apelado - Defeito do serviço que possibilitou a ação de fraudadores - Nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso evidenciado - Indenização devida pela instituição financeira ré - Ação julgada procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 29251420098260079 - Botucatu - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Ricardo Rebello Pinho - 05/09/2011 - Unânime - 10203).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Cartão magnético ? Saque indevido - Defeito do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro - Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor - Dano moral caracterizado decorrente do simples fato da violação do direito da vítima - Indenização estabelecida dentro do critério de prudência e razoabilidade ? Ação procedente - Recurso desprovido.? (Apelação Sumaríssima n. 7256596100 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 16/07/2008).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta poupança realizado em máquina de auto-atendimento - Má prestação do serviço bancário - Submissão do autor a riscos - Intenso sofrimento imposto pela subtração das economias de trabalhador da construção civil - Recurso principal provido para condenar o banco requerido a pagar ao autor indenização a título de danos morais.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99104078611700 - Santos - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo José Negrão Nogueira - 15/12/2009 - 13028).
Note-se, nesse passo, que a atividade da ré assemelha-se em tudo e por tudo ao contrato de cartão de crédito (porém pré-pago), lembrando-se ainda que o primeiro cartão de crédito criado destinava-se a jantares em lugares próprios, chamado, por isso, de dinnersclub.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que requereu(am) a concessão de justiça gratuita ? alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito. Leva em conta ainda o fato de a ré ter assumido prontamente sua responsabilidade pela fraude, adotando postura honesta e célere na reparação dos prejuízos materiais.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 1.000,00 (um mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Corrija-se o polo passivo da demanda, anotando-se o nome correto da ré, inclusive no distribuidor, nos termos da contestação.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
