

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0113980-63.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Pietro Aurélio Tancredi
Requerido:Silas Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


PIETRO AURÉLIO TANCREDI, qualificado nos autos, move Ação de Nunciação de Obra Nova cumulada com Ressarcimento de Danos contra SILAS, alegando, em síntese, o seguinte:
que, é proprietário do imóvel da Rua Itueta nº 180, antigo 51, bairro Cidade Patriarca, Capital, que lhe serve de residência;
que, no prédio do requerido, vizinho do lado direito, foi edificado muro divisório de altura superior aos 3 (três) mts. permitidos pela lei, que obstrui a luz solar a seu imóvel;
que, dita obstrução desvaloriza seu imóvel e o deixa sem condições saudáveis de habitação;
que, tem um filho menor com problemas respiratórios que vive no imóvel, cujo estado de saúde está sendo afrontado pela construção irregular do requerido.
Termina por requerer a concessão de embargo liminar que determine a suspensão da obra realizada pelo requerido, sob pena de multa diária, e que a final a ação seja julgada procedente com a condenação do requerido na demolição da obra, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertou documentos (fls. 8/16). 
A liminar foi deferida, cumprida e o requerido citado (fls. 17/17vº e 20/23).
O requerido, SILAS MARQUES, apresentou contestação alegando, basicamente, o seguinte:
que,sua obra está regular;
que, não procedem as alegações do requerente com relação as consequências danosas da construção do muro epigrafado;
que, o próprio requerente construiu muros superiores a 6 (seis) mts.;
que, a modificação não excede a receptividade normal e ordinária que se impõe a prédios vizinhos;
que, as alegações de desvalorização do imóvel e de falta de condições saudáveis de habitação não passam de meras falácias.
Pede o levantamento do embargo e que seja a ação julgada improcedente, com a condenação do  requerente nos consectários legais (fls. 25/33). Juntou documentos (fls. 34/52).
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 55), as partes manifestaram-se as fls. 59 e 61.
Pelo despacho saneador de fls. 62/62vº foi determinada a realização de prova pericial com nomeação de Perito Judicial. 
As partes apresentaram quesitos e o requerente indicou Assistente Técnico (fls. 66 e 68/70).
O Perito Judicial apresentou o laudo de fls. 125/184. 
O requerido manifestou-se sobre o laudo pela petição de fls. 192. 
O Assistente Técnico do requerente ofertou o parecer de fls. 195/199. 
O Perito Judicial prestou os esclarecimentos de fls. 210/218.
A fls. 230 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente redesignada (fls. 283). 
Durante a instrução foram ouvidas 3 (duas) testemunhas arroladas pelo requerente (fls. 315/316, 317/318 e 328) e 1 (uma) pelo requerido (fls. 329/330). 
Pela decisão de fls. 326/327 foi autorizado o prosseguimento da obra embargada, mediante caução que terminou sendo prestada a fls. 336.
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 339/342 e 344/347). 
É o relatório. 
Decido. 
O requerente alegando ser proprietário do imóvel da Rua Itueta nº 180, antigo 51, bairro Cidade Patriarca, Capital, que lhe serve de residência e que no prédio do requerido, vizinho do lado direito, foi edificado muro divisório de altura superior aos 3 (três) mts. permitidos pela lei, que obstrui a luz solar a seu imóvel desvalorizando-o e tornando-o sem condições saudáveis de habitação, acrescentando que tem um filho menor com problemas respiratórios que vive no imóvel, cujo estado de saúde está sendo afrontado pela referida construção irregular, requerer sua demolição e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O requerido apresentou contestação, sustentando, em resumo, que sua obra está regular e que não procedem as alegações do requerente com relação as consequências danosas da construção do epigrafado muro. 
Nesse ponto, para o adequado enfrentamento dá questão, há que se relembrar a seguinte lição de ADROALDO FURTADO FABRICIO: 
?393. NUNCIAÇÃO OU EMBARGO DE OBRA NOVA - A ?nunciação? ou, em linguagem mais moderna, embargo de obra nova consiste em atuação de pessoa prejudicada no sentido de impedir o prosseguimento de construção, remodelação, demolição ou quaisquer outros trabalhos congêneres. 
.......................................................................................................
401. PRESSUPOSTO DO PREJUÍZO IMINENTE - A ação de nunciação de obra nova é das que se poderiam classificar como negatórias em sentido lato, embora essa designação esteja consagrada, entre nós, em conexão com a idéia de servidão. Ações negatórias, nessa ampla acepção, seriam todas as que se opõem a ato ou intenção de limitar ou embaraçar o exercício do direito de propriedade: são ações ?de liberação da propriedade ... protetoras da administração pacífica da propriedade?. 528 
No que aqui nos ocupa, a ?liberação?, ou proteção do livre e pacífico exercício do domínio, faz-se necessária em razão de obra empreendida  em prédio vizinho e que ocasiona a iminência de um prejuízo ao prédio. Não se trata de dano a pessoas em sua saúde ou bem-estar, donde promanam ações outras de direito de vizinhança, mas ao prédio mesmo, visto como bem imóvel e não necessariamente como edifício ou casa: esse é, aliás, o conceito invariavelmente adotado pelo Código Civil.? (In, ?COMENTÁRIOS  AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL?, Forense, 1980, volume VIII, tomo III, páginas 579 e 592/593). 
Nesse foco é que se descortina, por inteiro, a improcedência da ação, pois realizada a prova pericial determinada no despacho saneador de fls. 62/62vº, consubstanciada no bem elaborado laudo de fls. 125/184, resultou constatado, de forma inequívoca, que a obra levada a efeito pelo requerido em seu imóvel localizado na Rua Itueta nº 170, não trouxe qualquer tipo de prejuízo ao imóvel vizinho de nº 180, de propriedade do requerente. 
Assim é que, depois de minudente análise a respeito das alegações de prejuízos apresentadas pelo requerente na petição inicial como fundamento de seu pedido, no capítulo ?V - CONCLUSÕES?), o Perito Judicial afirmou, categoricamente, o seguinte:
?Pela vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõe esta ação, o signatário pode concluir que o muro, objeto da presente ação, ora embargado, encontra-se sendo executado de acordo com projeto apresentado.
A altura do muro pode interferir no bloqueio da luz do sol no imóvel do Autor, mas pouco deve interferir na ventilação do mesmo. 
Como se pode notar, a edificação do Autor ultrapassa os 6,00 metros de altura alegados por ele mesmo como limite exigido por lei e o muro do Réu em nenhum ponto ultrapassa, ou sequer chega próximo, à tal marca estabelecida pelos órgãos competentes como limite.? (verbis, cfr. fls. 125). 
Merece registro a resposta, a seguir transcrita, dada pelo Perito Judicial ao 9º quesito formulado pelo requerido:
?9º QUESITO ? Pode-se afirmar que a construção da parede divisória objeto da presente ação trará dano ao imóvel vizinho, relativo a seu uso, ou atinge as condições de habitabilidade e salubridade?
RESPOSTA: Não. O imóvel, depois de terminada a construção da referida parede divisória, continuará apresentando plenas condições de habitabilidade e salubridade.? (verbis, cfr. fls. 179)
Frise-se, por relevante, que instado a manifestar-se sobre o parecer do Assistente Técnico do requerente de fls. 194/199, o Perito Judicial prestou os esclarecimentos de fls. 210/218, não impugnados por referido Assistente Técnico, pelos quais ratificou, integralmente, seu laudo de fls. 125/184.
Como se percebe, irrelevante para o deslinde da presente Ação de Nunciação de Obra Nova, os inconsistentes informes colhidos pela prova testemunhal (cfr.fls. 315/316, 317/318, 328 e 329/330). 
Despiciendo, por outro lado, o fato destacado pelo requerente em sua petição de fls. 103/105, ou seja, indeferimento de alvará para a reforma pretendida pelo requerido que, diga-se, terminou sendo deferido, pois trata-se de circunstância que não interfere na improcedência da ação. 
Com efeito, tendo-se em mente que a ação de nunciação de obra nova só se justifica, repita-se, ?em razão de obra empreendida  em prédio vizinho e que ocasiona a iminência de um prejuízo ao prédio?, exercício, portanto, do direito de vizinhança, certo é que o vizinho dela não pode se utilizar para denunciar obra eventualmente erigida com violações de disposições legais atinentes ao direito de construir, por lhe faltar legitimidade para tanto.
Nesse ponto, necessário trazer à colação o seguinte julgado que bem demonstra a inadequação do requerente em basear sua pretensão judicialmente deduzida, no não cumprimento, por parte do requerido, das normas municipais relativas a construção, o que procurou  enfatizarno curso do processado:
?O art. 934 enuncia três hipóteses de cabimento da ação de nunciação de obra nova: 
a) quando a obra nova em imóvel vizinho possa prejudicar o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado;
Neste caso, a legitimidade é do proprietário ou possuidor, e o fundamento é o prejuízo que a obra possa causar. O prejuízo, porém, deve ser ao prédio, objeto da propriedade ou posse. Assim, por exemplo, se a obra invadir o imóvel, ou puder ocasionar restrição ao uso (diminuição de passagem, por exemplo), ou vier a retirar a segurança (escavação nos alicerces), é cabível a nunciação.
(...)
b) quando o particular realizar obra nova, em afronta á lei, regulamento ou postura. 
Aqui, a legitimidade é do Município, que tem o dever de fiscalizar as obras realizadas por particulares, em respeito à coletividade. Se a obra afrontar as regras de construção, poderá ser embargada? (Processo cautelar e procedimentos especiais.  4. ed. São Paulo: Ed. RT, 2002. pp 210/211) (grifou-se).
Nesse passo, tem-se que a ação de nunciação de obra nova, proposta pelo particular em face do construtor nunciado, encontra-se  parâmetros no exercício do direito de vizinhança e nas limitações do direito de vizinhança e nas limitações do direito de construir. As questões relativas à violação de disposições legais, regulamentos e outras  normas somente podem ser suscitadas, como visto, pelo Município, que dispõe de indelegável competência para fiscalizar os empreendimentos desenvolvidos em seu território e, em última análise, zelar pelos interesses da coletividade. 
Desse modo, factível concluir que, no que atine às alegações de infringência da Resolução do Conama, Leis Municipais e Código de Postura, carecem de legitimidade os apelantes, de modo que a cognição do pleito restringir-se-á ao exercício dos direitos de construir e de vizinhança, e, ainda, de um possível uso nocivo da propriedade.
.......................................................................................................
A legitimidade do autor para propor a ação de nunciação de obra nova está relacionada à violação aos direitos de vizinhança, não às irregularidades administrativas da construção, as quais interessam apenas ao Poder Público.? (In, Revista dos Tribunais nº 836, páginas 331/332 e 333).
Ademais, ainda que se aceite a possibilidade de ajuizamento da ação de nunciação de obra nova com base em infrações às norma municipais, há que se exigir que das infrações denunciadas resulte prejuízo ao imóvel do requerente (o que não ocorreu no caso em estudo, como constatou a prova pericial), sob pena de manifesta carência de ação, por ilegitimidade ativa ?ad causam?, como se infere dos seguintes judiciosos julgados do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 
?Direito de vizinhança ? Nunciação de obra nova ? Violação de normas e posturas municipais ? Prejuízo ao imóvel ? Ocorrência ? Cabimento. Não ocorre carência da ação quando a ação é ajuizada com a obra não concluída ? o autor pode fundamentar a ação com base em infração às posturas municipais, desde que ocorra prejuízo ao seu imóvel por ofensa ao direito de vizinhança.? (JTA-Lex 176/341).
?Direito de vizinhança ? Nunciação de obra nova ? Infringência à postura municipal ? Prejuízo ao imóvel vizinho ? Inocorrência ? Descabimento. O proprietário somente pode embargar obra edificada em desacordo com as posturas municipais, se dessa irregularidade resultar prejuízo para seu imóvel.? (Apel. 547.363-00/0, j. 07.04.1999).
?Direito de vizinhança ? Nunciação de obra nova ? Infringência às posturas municipais ? Prejuízo ao imóvel vizinho ? Inocorrência ? Descabimento. As irregularidades relativas as posturas municipais só podem ser processadas pelo Poder Público. Havendo irregularidades na obra que não prejudiquem o vizinho, elas só podem ser objeto de ação estatal.? (Apel. 559.987-00/6, j. 16.03.2000).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Nunciação de Obra Nova proposta por PIETRO AURÉLIO TANCREDI contra SILAS MARQUES, revogando a liminar concedida a fls. 17/17vº, condenando o requerente no pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluídas os honorários do Perito Judicial já fixados a fls. 118 em  R$ 2.320,00 (dois mil, trezentos e vinte reais), devidamente corrigidos, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
