

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113031-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Vicente Filho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.



I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JOSÉ VICENTE FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., ambas as partes qualificadas nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que embora já tivesse sido quitado antigo débito com a ré, esta manteve inscritos indevidamente os dados dele autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de dívida.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 16 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.
A ré ofereceu contestação a fls. 28/48, argumentando, resumidamente, que:- a inicial é inepta; a inclusão dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito foi licita; não houve o dano moral alegado; não é devida a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão do autor e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta.
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita da ré, que indevidamente teria mantido inscritos os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois de pago o débito.
A ré na sua contestação não nega o fato. Assim, tem-se como incontroverso o pagamento e a manutenção indevida da anotação negativa (vide fls. 12/14).
Ora, a mesma diligência e brevidade com que a ré realiza a negativação dos dados em caso de inadimplemento, deveria ela ter após o pagamento, para dar baixa na tal negativação. Contudo, ela não o fez, e com sua omissão indevida causou dano moral ao autor.
Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito não mais existia, como acima ponderado) e incontroversa manutenção da inscrição de dados do autor em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
