

SENTENÇA

Processo nº:0113869-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Lopes Oliveira
Requerido:Arnold Melvin Blankenstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ANDERSON LOPES OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ARNOLD MELVIN BLANKENSTEIN juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/141. Alegou, em resumo, que em 07.02.2008 foi admitido pela empresa Gocil Segurança e Serviços, sendo alocado para prestar serviços no Clube ?A Hebraica?. Afirma que em 17.02.2008, por volta das 12h30m, o réu estacionou sua motocicleta em local proibido pela administração do clube e, quando advertido pelo autor, começou a agredi-lo verbalmente, razão pela qual solicitou a presença de seu supervisor, que confirmou a conduta do autor. Em seguida, acabou o réu por adentrar ao clube. 

Entretanto, cerca de meia hora depois, o réu saiu do clube e lhe deu um ?encontrão?, passando a lhe ofender com uso de palavrões e ameaças, ao que respondeu que apenas cumpria ordens, não revidando a agressão. Tal conduta exacerbou a agressividade do réu, que lhe desferiu um soco e cortou seu rosto utilizando a chave de sua moto. Com a chegada do supervisor do autor, o réu passou a ameaçar não só o autor, como também seu supervisor e, ao perceber que a policia tinha sido chamada, evadiu-se do local dos fatos.

No dia seguinte, o autor retornou a seu trabalho normalmente até a chegada do réu, o qual desrespeitou as normas do clube e voltou a estacionar em local proibido, desafiando o autor a tomar qualquer atitude. Ao sair do clube, o réu indagou o supervisor do autor se este era mesmo segurança do clube e, com a resposta afirmativa, aconselhou o supervisor a tomar cuidado, pois o autor seria ?amigo da onça?. Após este incidente, o autor foi realocado para outra empresa.

Daí, sustentando que sua autoestima foi afetada pelo incidente, bem como sua progressão profissional foi alterada, o que o levou inclusive a abandonar a profissão, pleiteia a condenação do réu por danos estéticos, por danos materiais em decorrência de sua interrupção de sua carreira como segurança e por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação à fls. 233/238, afirmando que os fatos não se desenrolaram conforme a narrativa da inicial. Alega que na data do fato se dirigiu ao clube para deixar sua filha, tendo estacionado sua motocicleta em via pública e de forma rápida. Neste momento foi interpelado de forma grosseira e truculenta pelo autor, impondo-se ao réu na condição de autoridade constituída e criando situação vexatória perante seus pares, uma vez que era sócio do clube havia muitos anos. Humilhado e constrangido, o réu tirou a motocicleta do local, deixou sua filha no interior do clube e quando voltou disse ao autor que este deveria cuidar dos assuntos do clube e que a via pública é assunto de competência dos órgãos públicos. Nesse momento, o autor foi em direção ao réu, reafirmando-se como autoridade e o empurrou, o que levou o réu a acertar acidentalmente o rosto do autor em atitude defensiva. 

Aventa também que a denúncia oferecida pelo Ministério Público em razão dos fatos foi rejeitada; que não há obrigação de indenizar; que o autor não ficou incapacitado para o trabalho; que o réu foi humilhado; que não há se falar em danos estéticos, nem danos morais e que o autor busca sua independência financeira às custas do réu.

Réplica a fls. 243/252.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Não houve arguição de preliminares e, no mérito, merecem os pedidos formulados parcial acolhida.

Em primeiro lugar, rejeito o pedido de indenização por danos estéticos, pois, ao contrário do articulado pelo autor, restou evidenciado que a conduta perpetrada pelo réu não causou qualquer deformidade no autor que impedisse seu convívio social. Depreende-se dos documentos acostados aos autos, bem como da prova produzida em audiência, que o ferimento produzido em decorrência dos fatos foi superficial não dando ensejo ao dano estético, muito menos em indenização por tal fato.

A mesma sorte assiste ao pedido de danos materiais, já que não vieram aos autos quaisquer elementos que comprovassem que os fatos narrados na inicial prejudicaram a carreira do autor, até mesmo porque os fatos alegados não deram ensejo ao desfazimento do contrato de trabalho do autor, mas tão somente à sua realocação para outro serviço.

Ademais, o autor não logrou demonstrar que a realocação tenha causado uma diminuição em seu salário, única hipótese em que se configuraria obrigação do réu em reparar os prejuízos.

Por derradeiro, cumpre aferir se há dano moral indenizável.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, as fotografias cujas cópias foram juntadas às fls. 61/69 e cuja autenticidade foi confirmada pela testemunha ouvida em juízo (fls. 261) demonstram de forma inequívoca que o autor foi agredido pelo réu. Notadamente as fotos de número 3 a 8 mostram que durante todo o tempo o autor está no mesmo lugar, enquanto o réu caminha de um lado para o outro, mas sempre encarando o autor, terminando por fazer um gesto na direção do autor que acaba por atingi-lo, tirando-o da posição em que se encontrava.

Por seu turno, as fotos de número 9 a 18 mostram o autor repelindo a agressão sofrida, chamando seu supervisor e, ao final, mostrando o ferimento causado pelo réu.

A dinâmica dos fatos ora comprovada permite concluir que o ocorrido entre as partes ultrapassa a esfera do mero aborrecimento ou dos desentendimentos cotidianos, denotando fato capaz de causar abalo moral ao autor, diminuição de sua autoestima e humilhação frente aos demais colegas de profissão.  

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído, sendo este último o bem jurídico atingido no presente caso.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu é sócio de tradicional clube situado na Capital e presume-se pertencer à classe média alta; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas aqueles que se encontram nos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, tendo em vista que a dinâmica dos fatos ora comprovada, o valor da indenização será fixado em montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual se mostra adequado para compor os danos morais sofridos pelo autor.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do fato (07.02.2008), REJEITANDO os demais pedidos.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 232,87 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
