

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113762-29.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Angela Batista dos Santos
Requerido:Jorge Miyake e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MÁRCIA ANGELA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra JORGE MIYAKE e BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO, também qualificados, relatando, em síntese, que no dia 02 de agosto de 2004 foi submetida a uma cesariana e cirurgia de ligadura de trompas, sendo esta última no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), não coberto pelo convênio, montante pago ao primeiro requerente. Recebeu alta hospitalar dois dias depois, com a garantia do médico de que não mais engravidaria. Porém, após dois anos, foi surpreendida com nova gravidez. Alega negligência do médico, que deixou de alertá-la acerca da possibilidade de gravidez mesmo após o procedimento, bem como a não execução de exames para confirmação do sucesso do procedimento. Ao final requereu a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/24 e 26/27).

Regularmente citados (fls.31), os requeridos ofereceram contestação em peças separadas.

A co-requerida Beneficência Nipo-Brasileira alegou a inocorrência de falha ou erro na prestação do serviço contratado, aduzindo que todos os procedimentos em consultas, pré-natal, cirúrgicas e pós-operatórias foram seguidos à risca pelo hospital e pelo médico da autora, inclusive quanto a informação e explicação dos vários métodos de anticoncepção, optando a autora e seu esposo pelo método de laqueadura tubária. Afirma que a responsabilidade assumida pelo co-requerido Jorge é de meio e não de resultado, máxime por não se tratar de cirurgia estética. Aduz que não existindo erro, falha ou negligência, não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais, postulando ao final pela improcedência da ação (fls.63/69).

O co-requerido Jorge Miyake alegou, preliminarmente, a ilegitimidade da autora para pleitear pensão em nome do nascituro, uma vez que a legitimidade é do titular do pretenso direito. No mérito aduziu que foram expostos à autora e ao seu esposo diversos métodos anticonceptivos, seus riscos e benefícios, acrescentando que em momento algum foi dada garantia da total impossibilidade de nova gravidez. O procedimento escolhido foi efetuado corretamente (bem como a cesariana), não ocorrendo nenhuma negligência ou erro médico. Ao final impugnou os valores pleiteados a título de danos morais, materiais e pensão alimentícia, requerendo a improcedência da ação.

Réplica as fls.157/169.

Em despacho saneador (fls. 178) foi deferida produção de prova pericial, sobrevindo laudo (fls. 277/286).

Manifestações a fls. 295/297, 299/310 e 312/314.

Agravo retido a fls. 186/192 com contraminuta a fls.196/201, decidido a fls. 202.

Em audiência de instrução foram ouvidos a autora, o co-requerido Jorge e um informante da autora (esposo) (fls. 357/366).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada improcedente.

Com efeito, o laudo do perito oficial atesta que o procedimento adotado foi o correto (fls. 282/283).

A discussão, assim, reside nas informações prestadas pelo médico antes e depois da realização do procedimento.

A autora e seu marido alegam que receberam a certeza de que jamais teriam outros filhos (fls. 357/359 e 364/366).

O co-requerido afirma que prestou as informações corretas ao casal (fls. 360/363).

A tese de defesa é verossímil e a inversão do ônus da prova não pode obrigar a parte a produzir prova impossível (em regra, as consultas médicas envolvem apenas o profissional, o paciente e seu acompanhante).

Pondere-se, ainda, que é de conhecimento do homem médio a falibilidade dos métodos anticoncepcionais, inclusive laqueadura, ainda que o procedimento adotado seja o correto.

O percentual, é certo, é pequeno, mas nenhum método garante o chamado risco zero.

Assim, diante do quadro trazido aos autos, a improcedência é medida que se impõe.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por MÁRCIA ANGELA BATISTA DOS SANTOS contra JORGE MIYAKE e BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada co-requerido, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 28, a execução do julgado se dará na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
