

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113580-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldir Batista Lopes
Requerido:Empresa de Taxi Rm Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  

Como alegado pela ré em sua contestação, o autor, ao rescindir o contrato de locação de veículo em 22.5.2006, deixou um débito pendente de R$ 110,41.  A ré comprovou esta alegação por meio dos documentos que instruíram sua contestação, no qual se pode constatar que o próprio autor exarou sua assinatura reconhecendo o débito pendente de R$ 110,41.  

Na forma do art. 206, § 5º, inc. I, do Código Civil, em princípio a dívida ainda não teria prescrito.  Já em relação à nota promissória vinculada a esta dívida, observo que atualmente já está prescrita tendo em vista que a nota promissória teve vencimento em 19.7.2006 (fls. 5), nos termos do art. 206, inc. VIII, do Código Civil.

Parece-me razoável concluir que esta prescrição alcance a dívida principal, não prevalecendo aquele prazo prescricional maior do art. 206, § 5º, I, do Código Civil.  Isto porque a dívida foi atrelada pela ré ao título de crédito.  

Assim, concluo deva ser declarada a inexigibilidade do débito.  

Quanto ao pedido indenizatório, entendo deva ser rejeitado.  Em primeiro lugar, porque a própria ré retirou o título do protesto, conforme informação do Tabelião de fls. 11, não se consumando o protesto portanto e não sofrendo o autor qualquer prejuízo.  Logo, não houve danos à honra e imagem do autor que justifique a pretensão indenizatória.  Em segundo lugar, observo que à época da apresentação do título para protesto a nota promissória ainda não havia prescrito, o que ocorreria apenas em 19.7.2009, não se configurando a conduta da ré um ato ilícito.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Waldir Batista Lopes ajuizou contra Empresa de Taxi Rm Ltda e DECLARO inexigível o débito de R$ 110,41 e a nota promissória S/N emitida em 3.5.2006 com vencimento em 19.7.2006.
DETERMINO à ré que providencie o CANCELAMENTO do débito em nome do autor e que se abstenha de novas cobranças, protestos ou negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
