

SENTENÇA

Processo nº:0113697-31.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Maria Ribeiro
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

VISTOS.

SONIA MARIA RIBEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que teria sofrido busca e apreensão do seu veículo de forma indevida, tendo em vista que estava em vias de negociação com o banco, o qual teria praticado ilegalidades no cumprimento de decisão judicial. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/39), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 50/55).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, não havendo de se cogitar em qualquer nulidade, e tanto isso é verdade que o STJ, inclusive, já decidiu diversas vezes que o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa (Resp 965105/PR, AgRg no Ag 1125025/RS, AgRg no REsp 761671/PR e AgRg na MC 14838/SP).
Não há preliminares, e no mérito, apesar do profundo respeito que merece a autora, entendo que os pedidos não comportam acolhimento.
De fato, conforme restou demonstrado nos autos da busca e apreensão em apenso, houve a configuração de mora por parte da autora no tocante ao pagamento do débito objeto do contrato, conforme se observa nas fls. 142/157, cumprindo a ela realizar o depósito do valor integral (fls. 169). Bem por isso, não houve nenhuma ilegalidade por parte do banco no tocante à busca e apreensão, não restando demonstrada qualquer falha na prestação do serviço bancário, motivo pelo qual os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto ou serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. ?Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso?, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89). 
Por força de tais razões, não se vislumbra, na espécie, qualquer abuso do direito por parte do réu na cobrança estampada pelo documento de fls. 22, já que os valores discutidos eram devidos, cuja conclusão tem o amparo da jurisprudência:

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito, decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar o seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito" (STJ - AI n° 96.00720-4, Des. Wilson Guarany) ? in Bol. AASP n° 2073 - p. 714).

Mutatis mutandis, entendo que o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, cujas ilegalidades referentes ao cumprimento da liminar pelo banco não restaram devidamente demonstradas (CPC, art. 333, inciso I).

A doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
Em suma, com base no quanto se descreveu acima, os pedidos indenizatórios (danos materiais e morais) ficam rejeitados.
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012

     Assinado digitalmente 
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
