

Vistos.

WAGNER ALBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário (cf. fls. 22), em face de COLUMBIA TELHAS E MADEIRAS LTDA. (cf. fls. 75).
O Autor, noticiando a morte de seu irmão de seis (6) anos de idade em razão de colisão com um caminhão de propriedade da Ré, atribui ao motorista do veículo a culpa pelo ocorrido, consistente em imprimir marcha-à-ré sem as devidas cautelas e, com isso, colher a criança que se encontrava em sua bicicleta. Busca, em razão disso, reparação pelos danos morais experimentados, que estima no equivalente a 200 salários-mínimos, e ao ressarcimento das despesas com funeral.  
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, apresentando nova versão para o acidente, sustenta que o caminhão estava parado quando a criança, perdendo a direção de sua bicicleta, colidiu contra a traseira do veículo. Nega, por isso, o dever de indenizar que lhe é reclamado, e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais o Autor arguiu a suspeição das testemunhas trazidas pela Ré e insistiu na versão do acidente que foi apresentada com a inicial, tendo esta última reiterado os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como, com os elementos reunidos nos autos, acolher-se a versão oferecida na inicial.
E por razões óbvias não colhe a irresignação tardia manifestada pelo Autor em suas alegações finais quanto às testemunhas arroladas pela Ré: quisesse ver frutificá-la, e haveria a parte de ter oferecido contradita no momento oportuno, quando então haveria condições de se oferecer à Ré a oportunidade de se defender da imputação.
Ouvidas sob compromisso legal, as testemunhas - que pareceram sinceras e depuseram de maneira coerente -, afirmaram que o caminhão estava parado quando a criança colidiu com sua traseira, certamente por ter perdido a direção de sua bicicleta,causando o infeliz acidente.
Note-se que não há controvérsia nos autos quanto à informação de que o local dos fatos consistia em um trecho plano de rua de terra, precedida de uma ladeira.
Esse aspecto, harmonizando-se com a descrição fornecida pelas testemunhas, chega mesmo a explicar a dificuldade que vítima deve ter tido em frear, depois de ter embalado na descida.
A menção que o Autor faz em suas alegações finais ao laudo do IML não encontra ressonância nem no documento de fls. 15 nem em qualquer outro dos autos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 22).
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
