

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0113571-72.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Vera Aparecida Cavalheiro Dutra
Requerido:Transportadora Hf Cargas Limitada


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito causado por acidente de trânsito movida por Vera Aparecida Cavalheiro Dutra em face de Transportadora HF Cargas Limitada.
Afirma a autora que a ré é proprietária do caminhão marca Mercedes, modelo L 1618, cor branca, placas BMO 3377.
Diz a autora que em 27 de março de 2003 o caminhão supra citado, conduzido por Nelson de Souza, invadiu a contra mão de direção da Rodovia Hermenegildo Tonolli, sentido Jundiaí-Itu, atingindo o veículo GM Vectra GL, cor azul, placas CME 4934, que vinha no sentido contrário, pela mesma rodovia. Diz a autora que o caminhão arrastou o veículo Vectra por aproximadamente três metros, causando a morte de seu condutor, Maurílio Aparecido, esposo da autora.
Afirma a autora que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao condutor do veículo da ré e, portanto, a ré. Informa que a ação penal tramitou perante a 3ª Vara Criminal de Jundiaí, sendo reconhecida a culpa do condutor do veículo da ré. Outrossim, informa que a sentença foi confirmada em segunda instância.
Dessa forma, alegando que a ré tem responsabilidade pelo ato de seu preposto, entende que a ré é responsável pela morte de seu marido.
Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, consistente nos lucros cessantes correspondente aos seus rendimentos mensais de R$ 5.500,00, considerando que a época do acidente o de cujus tinha 61 anos de idade e a vida média do brasileiro é até os 72 anos de idade.
Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 81/91. Alegou a ré, preliminarmente, incompetência do juízo pelo valor da causa e prescrição.
No mérito, afirma que o condutor do veículo não teve culpa pelo evento, visto que este foi causado por excesso de água misturada com óleo na pista, sendo que tais condições levaram o veículo a ?aquaplanar?, sendo esta a causa do acidente. Entende que tal fato equivale a força maior, não podendo ser imputada culpa ao motorista da ré nem à ré.
Subsidiariamente, impugna os lucros cessantes pleiteados. Afirma que não há prova da renda mensal do de cujus. Afirma, ainda, que a autora e seus familiares receberam em dinheiro a parte que o de cujus cabia na sociedade Valimpack Embalagens Ltda. Assim, em razão da sucessão, entende que não houve lucros cessantes.
Afirma, ainda, que não há prova da dependência econômica da autora para com o de cujus.
Alega, também, que caso haja lucros cessantes, estes não podem superar 2/3 dos rendimentos da vítima até a data que este completasse 65 anos de idade.
Por fim, impugna a existência de dano moral.
Houve réplica.
Sobreveio sentença que acolheu a preliminar de prescrição alegada pela ré.
A sentença foi reformada em sede de recurso especial pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que afastou a preliminar de prescrição, determinando o retorno dos autos à primeira instância para prosseguimento da demanda.
A autora manifestou-se, pedindo a procedência da demanda.
O réu quedou-se inerte.
Sobreveio decisão saneadora que determinou a produção de prova oral.
Em instrução, a autora não arrolou testemunhas e a ré desistiu do depoimento pessoal da autora e da testemunha arrolada.
As partes reiteraram seus termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Como salientado por ocasião do saneador, a prescrição foi afastada em decisão saneadora.
A decisão saneadora salientou, ainda, que a responsabilidade pelo evento já foi fixada. Isso porque o preposto da ré foi condenado criminalmente por sentença transitada em julgado como autor de homicídio culposo (art. 121, parágrafo terceiro, do Código Penal) e art. 302, da Lei nº 9.503/97.
A sentença criminal transitada em julgado expressamente reconheceu a responsabilidade do preposta da ré no acidente que é objeto da presente demanda e, portanto, na morte do marido da autora.
Diz o acórdão proferido na ação criminal:
?Em 27 de março de 2003, por volta das 16:00 horas, na Rodovia Hermenegildo Tonolli, altura do Km 0+300, Município e Comarca de Jundiaí, o ora apelante faltando com o dever objetivo de cuidado, praticou homicídio  culposo na direção de veículo automotor, provocando a morte de Maurílio Aparecido Dutra. Na ocasião, o réu conduzia o caminhão tanque Mercedez-Benz, placas BMU 3377. Imprimindo velocidade excessiva, incompatível com o local, mesmo chovendo, com a pista molhada, não diminuiu a marcha ao adentrar uma curva à direta. De forma imprudente, manteve a excessiva velocidade perdendo o controle da direção do caminhão, ao freia-lo bruscamente, invadiu a contramão de direção e colidiu contra o veículo GM/Vectra, placas CME 4934, conduzido pelo ofendido, o qual veio a falecer? ? fls. 34.
Como se sabe, a sentença criminal condenatória transitada em julgado opera seus efeitos na esfera cível. Não cabe, portanto, nesta demanda, discutir a culpa pelo acidente, visto que esta já foi fixada em sentença penal transitada em julgado.
Logo, a dinâmica do acidente e a responsabilidade do preposto da ré pela morte do marido da autora é fato comprovado, e não demanda dilação probatória.
A ré, por sua vez, é responsável pelos atos de seu preposto, sendo, portanto, responsável pela morte do marido da autora.
Ora, a responsabilidade do empregador por ato de seu preposto abrange a hipótese do ato culposo praticado por ocasião do trabalho. E assim se deu no caso sub judice: o preposto da ré praticou homicídio culposo na direção de veículo, vitimando o marido da autora. 
Assim, é imperioso o reconhecimento da responsabilidade da empresa ré pelo ato do seu empregado.
Os fatos se deram na vigência do Código Civil de 2002, que reconhece a culpa objetiva do empregador, decorrente da sua responsabilidade em escolher, treinar e vigiar seus funcionários. Trata-se de culpa in eligendo ou in vigilando.
Dessa forma, também não há controvérsia quanto a responsabilidade da ré sobre o evento.
Resta saber, assim, as consequências do ato lesivo perpetrado, de responsabilidade da ré. A autora pleiteia dano material e moral, que é impugnado pela ré. A ré questiona, especialmente, a renda do de cujus e a condição de dependente da autora.
O dano material dependia de prova. Não há prova documental do dano material. A prova oral, por sua vez, não foi produzida, visto que a autora não arrolou testemunhas.
Anoto que não há qualquer prova da renda do de cujus ou da condição da autora de sua dependente.
Dessa forma, considerando a ausência de prova, o pedido de indenização por dano material não pode ser acolhido.
Já o pedido de dano moral independe de prova, e decorre evidentemente da dor e do sofrimento causados pela perda do ente querido, no caso, o marido da autora. A autora foi casada por mais de 35 anos, e perdeu, em razão do acidente causado por culpa da ré, seu companheiro, de forma trágica.
A dor e o sofrimento injusto que lhe foi causado representa dano moral indenizável.
Quanto ao valor devido a título de indenização por dano moral, devemos fazer algumas ponderações.
O Código Civil brasileiro estipulou diversas formas de liqüidação do dano, considerando alguns bens tutelados. É certo que outros bens podem ser infringidos. Na hipótese de não haver previsão legal para a liquidação do dano aplica-se a cláusula geral, prevista no art. 946 (antigo 1.533), segundo a qual se aplicará arbitramento.
Ao aplicar semelhante regra, o órgão judiciário deverá levar em conta que a indenização pelo dano moral visa duplo objetivo, no alvitre de CAIO MÁRIO PEREIRA (Responsabilidade civil, nº 45, p. 62, Rio de Janeiro, 1989): o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter ressarcitório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.
Quando for indispensável arbitrar o dano moral, há que se buscar um critério de razoabilidade, como exigiu a 4ª Turma do STJ (REsp nº 53.729-0-MA, 23.10.95, Rel. Min. SÁLVIO DE FlGUEIREDO, EJSTJ, 6(14)/76), em caso de indevida devolução de cheque por insuficiência de fundos. Mais uma vez é judiciosa a palavra de CAIO MÁRIO (ob. cit., nº 49, p. 67):
"A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva."
Como se nota, a fixação do valor da indenização exige do órgão judiciário, a um só tempo, prudência e severidade.
A prudência consistirá em punir moderadamente o ofensor, para que o ilícito não se torne, a este título, causa de sua ruína completa. Mas, em nenhuma hipótese, deverá se mostrar complacente com o ofensor contumaz, que amiúde reitera ilícitos análogos. E a severidade despontará na necessidade de desestimular a reiteração do ilícito.
Assim, tendo em vista o resultado morte, a condição da autora e o fato de ser a requerida pessoa jurídica, considerando, ainda, os critérios supra mencionados, a autora deve receber a título de indenização por dano moral o valor correspondente a R$ 500.000,00.
Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente hoje a R$ 500.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência, condeno ainda o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 30 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
