

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0113417-92.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Leonardo Leite, CPF 358.685.988-06
Requerido:Ouro Verde Transportes e Locação
Data da audiência:25/07/2011 as 15:30 horas



Aos 25 de julho de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada "ad hoc" a Dra. Rita de Cássia Moreto OAB 155.517 e a empresa ré na pessoa do Sr. José Gilberto Santana Souza RG. 1.587.239 assistida por sua patrona Dra. Leila Cardoso Machado OAB 193.410. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação a qual foi dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Igor Leonardo Leite em face de Ouro Verde Transportes e Locação. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava pela Av. Melo Freire sentido bairro quando sofreu abalroamento na sua traseira pelo veículo de propriedade da requerida. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.628,00. A requerida afirma que a colisão não foi provocada pelo condutor de seu veículo, mas pelo motorista do automóvel que trafegava à frente do autor e pelo próprio requerente que freou bruscamente. Impugna também o valor pleiteado, uma vez que não há nos autos outros orçamentos para demonstração de que se trata do menor valor de mercado. Diferentemente do alegado na contestação, presume-se a culpa do motorista que colide na parte traseira do veículo que trafega à sua frente. Conforme mencionado pelo próprio réu, o artigo 42 do Código de Trânsito Brasileiro veda freadas bruscas, salvo por razões de segurança. Evidentemente, a súbita interrupção do tráfego justifica frenagens repentinas, razão pela qual todo motorista tem o dever de cuidado de manter distância segura do veículo que trafega logo à frente. Impossível, portanto, atribuir culpa ao autor ou ao condutor do veículo que trafegava logo em seguida. Assim, presumida a culpa do motorista do veículo da ré, impõe-se o dever de indenizar com fundamento no artigo 186 e 932 inciso III do Código Civil. O valor atribuído ao dano foi comprovado pela Nota Fiscal as fls. 05 e pelo recibo a fls. 06. Tal quantia não é exorbitante considerando-se a descrição dos danos as fls. 08 verso. Saliente-se que por esta descrição a requerida tinha a oportunidade de verificar se o valor atribuído ao dano é excessivo, juntando orçamentos atinentes às peças mencionadas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Igor Leonardo Leite em face de Ouro Verde Transportes e Locação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.628,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
