

SENTENÇA


Processo nº:0113297-58.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alexandre William Silva Campos
Requerido:Rodobens Trading Comércio Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



ALEXANDRE WILLIAN SILVA CAMPOS  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório, contra RODOBENS TRADING COMERCIO INTERNACIONAL LTDA. alegando, em suma que adquiriu da ré a motocicleta mencionada na inicial, a qual, todavia, tinha defeitos que a inutilizavam para o uso normal. Disse que por conta de um dos defeitos mencionados (falta de freios) foi vítima de acidente com a motocicleta, e, por isso, além da devolução do valor pago, pede indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Alegou que todos os defeitos mencionados foram sanados; nega nexo causal entre os defeitos e o acidente. Disse que a motocicleta está em perfeito estado de conservação.
O autor replicou.
Preclusa a prova pericial, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, pois a única prova, além da documental, pertinente, seria a pericial, cuja preclusão, contudo, foi reconhecida em desfavor da ré.
Procede o pedido rescisório.
Realmente, é incontroverso nos autos que a motocicleta era veículo quase novo quando da aquisição, pois foi adquirida em janeiro de 2008, sendo certo que a fabricação era de 2007.
Já em fevereiro do ano da compra, o veículo teve problemas e foi levado à oficina para reparos em 25 de março daquele ano (fl. 23); um mês depois, outro retorno à oficina, com mais defeitos (fl. 24); e, em junho de 2008, mais uma apresentação da motocicleta para conserto, com novas queixas (fl. 26). Note-se que em nenhum momento a ré negou a existência de tais defeitos, mas apenas ressaltou que todos eles foram sanados a contento.
Ora, diante dessa alegação, é evidente que à ré competia a prova de que a motocicleta esta apta a circular com segurança, e, por isso, a ela se carreou o ônus de provar o alegado.
Mas, essa prova não foi produzida, porque a ré não se interessou em arcam os gastos necessários para a prova pericial.
Além disso, a alegação do autor de que a motocicleta continha defeitos graves era mesmo verossímil, pois um veículo quase novo não poderia ter sido levado, em menos de 6 meses da compra, por 3 vezes à oficina, sempre com queixas incontroversas.
Logo, é pertinente a rescisão pretendida, e, por conseqüência, há de se determinar a devolução dos valores pagos.
Todavia, não procede o pedido de indenização por danos morais, porque não há prova do nexo de causalidade entre o acidente e o defeito mencionado.
O autor não trouxe aos autos o laudo do instituto de criminalista, que, segundo ele, não teria sido elaborado. Por outro lado, a descrição do acidente feita pelo autor no boletim de ocorrência de fls. 30 deixa manifestamente claro que não foi a falta de freios a causa do acidente, mas sim a interferência de outro veículo que teria se chocado com a motocicleta do autor.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato firmado entre as partes, e determinar à ré o pagamento da quantia de R$4.950,00 (quatro mil, novecentos e cinqüenta reais), com correção monetária desde o desembolso do valor, e juros de mora a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
PRIC.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
