

SENTENÇA

Processo nº:0113487-12.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luciana Ferreira dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais entre as partes acima referidas, objetivando compelir a ré à prestação de serviços fundada em contrato firmado entre as partes, haja vista a recusa da ré a cobrir e realizar procedimento cirúrgico em favor da autora, postulando-se, ainda, a condenação da ré a indenizar a parte autora os dissabores morais, decorrentes desta recusa. Postulou-se liminar para ordenar à ré a realização do procedimento médico-cirúrgico , recusado pela ré. Inicial instruída. ADITAMENTO à inicial às fls. 78,  indicando a pretensão de 500 salários mínimos para indenização por danos morais.
Liminar concedida às fls. 69/70, ordenando à ré a realização coativa dos procedimentos médicos requisitados, sob pena de multa diária.
CONTESTANDO, alegou a ré, em síntese, que nunca se recusou a cumprir o contratado, sendo que a demora em autorizar o procedimento médico-cirúrgico decorre das cautelas de praxe da ré. Impugna o pleito de indenização por danos morais.
Na instrução, foi colhida prova oral e as partes se manifestaram.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Com razão a parte autora.
É incontroverso que a autora é consumidora da parte ré, em contrato de prestação de serviços de assistência à saúde e que os serviços solicitados são cobertos pelo contrato firmado pelas partes.
Discute-se se houve ilícito da ré em proceder a indevida recusa em autorizar os procedimentos médicos solicitados em favor da autora, a saber: 1) ARTRODESE Coluna Lombar Dinâmica; 2) Microdiscectomia LS51(E), inclusive com o fornecimento de materiais e procedimentos (a) estabilizador dinâmico interespinhoso e (b) hemostático misto, conforme requisição médica (fls. 22/22,verso e fls. 23/24).
Os procedimentos careciam de urgência, tendo em vista as dores da autora, das dificuldades em andar ("deambular", cf. Fls. 30, verso) e o risco de piora (fls. 30, verso).
A requisição do médico da autora, Dr. ROBERTO C. DE MENDONÇA, neurocirurgião, é datada de 10.06.2009 (fls. 22/22, verso e 23), comunicada à ré na mesma data, por fax (fls. 24).
A documentação trazida pela ré (fls. 130/162), notadamente fls. 130/135 não indica pronta autorização, mas sim pendência de análise, em razão de "parecer divergente" da auditoria médica (fls. 134/135).
A demora da ré em atender a solicitação médica urgente virou "caso de polícia", conforme fls. 27/29, inclusive tendo sido objeto de reclamação perante o Conselho Regional de Medicina e a Agência Nacional de Saúde (fls. 31).
O relatório do médico da autora  fls. 30/30,verso  apontou que a UNIMED marcou a cirurgia, após cancelou  e que "até o momento, e por razões não esclarecidas, não foi ainda autorizada" (fls. 30,verso).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, o marido da autora, GILVAN DO NASCIMENTO, ouvido às fls. 215/217, apontou que a autora sofria fortes dores, enquanto não era realizada a cirurgia, tendo utilizado até injeção de morfina, correndo risco, ainda, de ficar paralítica, caso não fosse realizada com urgência a cirurgia requisitada. Apontou, ainda, que a ré não apresentava resposta à requisição médica, apontando que o caso "estava em estudos" e não dava mais satisfações. 
No mesmo sentido forami os depoimentos de MARIA LÚCIA DA SILVA, ouvida às fls. 218/219, de ROSE CLEIDE GOMES SILVA DOS ANJOS, inquirida às fls. 220/221, bem como de LILIAN FERREIRA DOS SANTOS, às fls. 222/223, todas ressaltando o penoso sofrimento da autora, as fortes dores, enquanto a UNIMED não autorizava o procedimento médico-cirúrgico requistado.
Igualmente foi inquirido em juízo o médico da autora, Dr. ROBERTO CORREA DE MENDONÇA, sob o crivo do contraditório, que apontou:
"que se não fosse operada o problema da autora levaria a déficit motor, isto é, ficaria paralítica da perna esquerda"

"que o procedimento solicitado é corriqueiro nesta área" 

"a UNIMED fala que a demora é do médico cooperado, o que não é verdade"
(fls. 224/225).

Apontou, ainda, as "peripécias" da ré UNIMED, em evitar a realização dos procedimentos médicos requisitados:
"normalmente a UNIMED solicita 10 dias úteis par verificar se existe a paciente, se a paciente está em carência; depois disso, a UNIMED liga avisando que ainda não chegou o fax, ou que o fax está ilegível, o porque o e-mail mandado não foi lido porque deu "pau no sistema" e depois disso, na véspera da cirurgia, a UNIMED pede para cancelar, informando que a paciente precisa passar por uma perícia"  (fls. 225);

E acrescentou:
"Para se ter uma ideia, tenho uma paciente que é portadora de tumor cerebral e está aguardando há 15 dias autorização da UNIMED para realizar a cirurgia, sem resposta a UNIMED, já perdendo a visão." (fls. 225).

Em relação à cirurgia requisitada em favor da autora, esclareceu referido médico que foi ela realizada apenas em 20.07.2009,  (fls. 225) , apontando referido cirurgião, ainda:
"recebi um telefonema do Dr. MÁRCIO PACINI, chefe da normatização técnica, pedindo "pelo amor de Deus" que eu a operasse o mais rápido possível, porque havia um jornalista do jornal O GLOBO que iria divulgar essa barbaridade ao público e assim a cirurgia foi autorizada de imediato" 
(fls. 225/226).

De se notar que apenas após a concessão da liminar por este Juízo (fls. 69/70) e só no dia em que intimada a ré da liminar (fls. 76) é que a autora foi submetida ao procedimento médico urgente solicitado, agendado com antecedência pelo médico (fls. 22/24 e fls. 225.
O depoimento da representante da ré UNIMED, colhido às fls. 213/214, no sentido de que o procedimento  não era de urgência, mas sim meramente "eletivo" não encontra amparo, em razão do acima exposto em contrário, haja vista o risco da paciente ficar paralítica, conforme relatório médico de fls. 30/30, verso e do depoimento do médico, inquirido às fls. 224/226, cujos trechos foram transcritos acima.
Neste contexto, não colhe a argumentação da ré UNIMED, no sentido de que não houve recusa, mas apenas cumprimento das cautelas contratuais, entendendo este Juízo que, se não tivesse a autora ingressado em Juízo, o procedimento não teria se realizado em prazo hábil e ela estaria hoje possivelmente em uma cadeira de rodas.
Descabe falar-se em "mero cumprimento contratual" ou de "cautela" da UNIMED, sendo que a UNIMED no caso concreto não levou em consideração o tipo de procedimento, sua natureza, tendo cancelado unilateralmente a cirurgia anteriormente agendada, como acima já analisado, para atender a suas razões de ordem meramente burocrática, em total desrespeito à pessoa humana da autora, que padecia de dores horríveis, debeladas apenas pelo uso de morfina, como já apontado.
O descaso da ré UNIMED foi tanto, no sentido de não dar satisfações ao marido da autora, tanto que o caso foi parar na Polícia, como já exposto acima.
No entender deste Juízo, a ré responde sim pelos dissabores causados à autora, devendo arcar com indenização por danos morais, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), montante que entendo justo face à capacidade econômica da ré, bem como diante da finalidade pedagógica da condenação, fundada na teoria do desestímulo.
A liminar deferida às fls. 29/30 deve ser tornada definitiva.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de CONDENAR  a ré UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a:
I  EMITIR E REALIZAR às suas expensas os procedimentos médico-cirúrgicos em favor da autora :1) ARTRODESE Coluna Lombar Dinâmica; 2) Microdiscectomia LS51(E), inclusive com o fornecimento de materiais e dos procedimentos (a) estabilizador dinâmico interespinhoso e (b) hemostático misto, conforme requisição médica (fls. 22/22,verso e fls. 23/24), CONFIRMANDO a ANTECIPAÇÃO DE TUTELA de fls. 69/70, em todos os seus termos;
II  PAGAR à autora LUCIANA FERREIRA DOS SANTOS indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), corrigida monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (14.Janeiro.2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do CC/2002 c/c art. 161, § 1º, do CTN)  a contar do trânsito em julgado da sentença ou da data da publicação de acórdão, do qual não caiba recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível a indenização.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE à AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE-ANS, com cópia de fls. 02/18, 21/24, 27/31, 69/70, 79, 81/88, 130/135, fls. 209/226 e desta SENTENÇA, para análise e providências administrativas que entender cabíveis no caso.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
