

SENTENÇA

Processo nº:0113511-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Purac Sinteses Industria e Comercio Ltda
Requerido:Cia Açucareira Usina Barcelos e outro


C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra.  Eu,(          )escr.,digitei

  Vistos etc

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. pedido de indenização de danos morais ajuizada por Purac Sinteses Industria e Comercio Ltda em face de  Cia Açucareira Usina Barcelos, Dbf Fomento Comercial Ltda.
A autora alega que a co-ré Cia Açucareira sacou duplicata de venda mercantil por indicação, tendo como favorecida a DBF Fomento, no valor de R$ 140.000,00. Porém, o título sacado não corresponde a qualquer relação jurídica entabulada entre as partes.
Pede, assim, a decretação de nulidade do título e o cancelamento do protesto lavrado em seu desfavor, bem como que seja indenizada pelos danos morais decorrentes do fato.
Citadas as rés (fls. 92 e 148 verso), apenas a Cia. Açucareira apresentou contestação (fls. 98/102). Em resumo, alega que o título impugnado foi sacado com base no contrato de compra e venda de 10 mil sacas de açúcar firmado com a requerida, no valor de R$ 140.000,00. Posteriormente, a ré celebrou com a DBF um contrato de fomento mercantil através do qual o direito de crédito retratado no título em questão lhe foi transmitido. Diante da inadimplência da autora, sobreveio o protesto.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO
 
                                      DECIDO

O feito merece julgamento no estado, "EX VI" do artigo 330, inciso I,  do CPC, dispensando-se a produção de outras provas.
Primeiramente, decreto a revelia da co-ré DBF Fomento Ltda., eis que, regularmente citada, não apresentou contestação no prazo legal. Anote-se.
Por outro lado, anota-se que essa ré não está devidamente qualificada a integrar o pólo passivo desta demanda, eis que não houve a transferência do suposto crédito em seu favor, cuidando-se, na hipótese dos autos, de endosso mandato (fls. 26), que justifica esse entendimento. 
Sua atuação justifica-se pela condição de mandatária da suposta titular do crédito, a qual responde, pessoalmente, pela irregularidade do protesto. 
No que diz respeito à ré Cia. Açucareira, não se confirmou a licitude de conduta conforme sustenta em contestação.
A existência de contrato entre as partes é controvertida e os documentos juntados a fls. 115/116 não constituem prova apta a comprová-la, por se tratarem de documentos emitidos unilateralmente, que não foram devidamente assinados pela suposta compradora das mercadorias. 
Conforme consta dos autos, a autora foi surpreendida com um protesto de duplicata mercantil por indicação, por conta do não pagamento do preço. 
Não se provou a existência da relação comercial entre as partes, ou seja, não houve entre as partes um contrato de compra e venda, que se aperfeiçoou mediante o consenso a respeito de coisa e preço, na forma da lei. 
O art. 1º da Lei 9.492, de 10-9-1997, define o protesto como "o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida", estando claro que o "documento de dívida" não foi apresentado pela suposta vendedora. 
A par disso, a duplicata de fls. 115 não tem aceite, nem veio acompanhada de documento comprobatório de entrega e recebimento de mercadorias.
Logo, o título (duplicata) é realmente nulo e seu protesto deve ser definitivamente cancelado.
Diante disso, a tutela declaratória é de rigor. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou. A jurisprudência já reconhece a existência de dano moral in re ipsa, quando caracterizado o protesto ilícito. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, como necessário e suficiente a compensar a autora e, de forma concomitante, a inibir a atuação ilícita dos réus.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido em face da co-ré Cia. Açucareira, para declarar a nulidade da duplicata levada a protesto conforme documento juntado a fls. 25, determinando o definitivo cancelamento do mesmo, e condenando-a ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 4.000,00, valor corrigido a partir desta data, assim como ao pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação, ex vi do art. 20, par. 3º, do CPC. Julgo extinto o processo, em relação à co-ré DBF, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório responsável, para cumprimento desta decisão.

 P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito: Ana Paula Teixeira Mafra
