

CONCLUSÃO 
Em 19/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0113615-84.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Oliveira Louro
Requerido:Silvio Donizeti Agostini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcelo de Oliveira Louro ajuizou ação contra Silvio Donizeti Agostini. Afirma que o réu causou acidente do qual resultou a morte de seu amigo Márcio e ferimentos no autor. Ficou imobilizado, sem andar, gastou com medicação, aparelhos e fisioterapia. Até hoje tem problemas no joelho. Teve início de depressão e muita tristeza pela morte do amigo. Tem medo de andar a pé e porta dois pinos no joelho, além da cicatriz. Pede indenização por danos morais e a condenação do réu a pagar todas as despesas, passadas e futuras, necessárias ao seu completo restabelecimento, a serem apuradas em liquidação de sentença. Pede também reparação pelo dano estético.
O réu contestou. Alega que não houve condenação criminal pelas lesões corporais. O acidente ocorreu porque o veículo do réu foi fechado por um outro, fazendo com que o condutor perdesse o controle do carro e colidisse com um muro. Impugnou os valores pleiteados.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 95.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pediu a inclusão de Olivia Agostini no pólo passivo (fls. 125/126) após o saneamento do feito. O pedido não foi apreciado nem reiterado. Inadmissível juridicamente o pleito, fica indeferido.
3. O réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, pelo crime de lesão corporal praticado contra o autor (fls. 37/42). Embora declarada prescrita a pretensão punitiva, certo é que condenação penal ocorreu, fazendo coisa julgada também no cível.
Assim, inequívoca sua obrigação de reparar os danos decorrentes do crime pelo qual foi condenado.
O autor pediu reparação de danos materiais, morais e estéticos.
O laudo pericial confirmou que o autor sofreu trauma do joelho esquerdo, com lesão do ligamento cruzado anterior, e foi submetido a tratamento cirúrgico para reconstrução ligamentar. Evoluiu com resultado positivo e não apresenta limitação para desempenho de atividade laborativa (fls. 118).
A conclusão a que se chega é que não há necessidade de outros tratamentos, pois o autor está recuperado. Todas as despesas que compõem o pedido a.2 (terapia ocupacional, reeducação postural, tratamento psicológico, cadeira de rodas, próteses, profissional para auxiliar o autor, cirurgias, internações, medicamentos) não serão necessárias, diante do que informou o laudo.
As despesas comprovadas deverão ser ressarcidas.  Os valores a serem pagos são apenas os que foram demonstrados documentalmente, às fls. 58 e 60. Não é possível que seja relegada para a liquidação de sentença, como pediu o autor, a prova dos gastos que documentalmente deveriam ser demonstrados nesta fase processual.
Não foi comprovado dano estético.
Indenização por danos morais é devida. O autor foi vítima de atropelamento enquanto caminhava com um amigo, que faleceu. Sem dúvida o fato lhe trouxe perturbação séria, tristeza, sérias sensações negativas cuja compensação é devida. Além disso, por ter sofrido lesão, foi submetido a tratamento e cirurgia, em plena adolescência, o que também lhe causou transtornos.
O valor da indenização deve ser fixado em valores moderados. Sofrimento intenso mesmo teve a mãe da vítima fatal, que ajuizou ação própria. O autor, por sorte, recuperou-se da lesão sofrida. Por isso o valor da indenização que deverá receber é inferior. Deverá servir para compensá-lo do tempo doloroso enfrentado após o acidente.
Fixo em R$ 30.000,00 a indenização a ser paga pelo réu. 
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
