

SENTENÇA

Processo nº:004.07.113707-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abigail dos Santos Moraes
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo






   Vistos.

Abigail dos Santos Moraes propôs a presente ação contra Banco do Brasil S.A., alegando que celebrou com o requerido, em maio de 2006, um contrato de empréstimo, no valor R$ 4.467,54, para ser pago em 24 parcelas de R$ 245,30, mas não recebeu uma cópia do contrato, que previa o desconto das prestações em sua folha de pagamento, já que é servidora da prefeitura. Todavia, em vez de o Banco fazer os descontos na folha de pagamento, passou a fazer os descontos diretamente na sua conta corrente, sem qualquer aviso ou explicação. Ocorre que os seus vencimentos são creditados em outra instituição financeira, o Banco Itaú, de maneira que ficou difícil efetuar depósitos no réu para amortizar a dívida, já que os salários eram pagos em dias diferentes do vencimento das parcelas; que mesmo assim fez alguns depósitos de cheques por seu marido emitidos. Paralelamente, reclamou junto ao Banco, mas acabou tendo seu nome negativado; que isso fez com que sofresse outra restrição por parte do Banco Santander Banespa; que foi violada a sua honra e por isso pretende uma indenização por danos morais, no valor de R$ 85.383,30.
A petição foi aditada a fls. 56.
O réu foi citado pessoalmente e apresentou contestação, dizendo que a autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir, já que não foi comprovado o pagamento das prestações em questão; no mérito disse que de fato houve contrato entre as partes, mas este não foi cumprido, pois o máximo que pode ser descontado da folha de pagamento é o limite de 30% dos ganhos do empregado. E o contrato prevê que no caso de ultrapassagem desse limite, a Prefeitura não realiza o desconte da prestação direto na folha de pagamento, conforme a cláusula 6.4 do Decreto Municipal 44.629/04; que no caso houve a ultrapassagem deste limite e por isso o valor precisou ser descontado diretamente na conta, já que se tornou impossível o débito diretamente na folha de pagamento; que cabia à autora manter saldo em sua conta corrente, caso o pagamento não fosse feito diretamente por desconto no holerite; que a referida clausula 6.4 permite ao mutuário em, 15 dias adicionais, pagar diretamente o valor que não foi descontado do pagamento, sem acréscimos de juros ou outros encargos, de modo que não houve nenhum desconto indevido ou negativação indevida; que não houve dano moral e nem praticou conduta ilícita, sendo que a indenização pleiteada, além de descabida, é de valor exagerado.
A réplica foi apresentada a fls. 88 e as partes foram intimadas a especificar provas.
Foi determinado ao Município que cessasse os descontos do Banco do Brasil nos vencimentos da autora (fls. 122) e os autos foram encaminhados ao setor de conciliação, onde o acordo não foi possível.
Foi deferida a desnegativação do nome da autora (fls. 139).
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A autora não juntou uma via do instrumento do contrato porque disse que esse documento não lhe foi integre quando da feitura do empréstimo.
Por outro lado, o Banco do Brasil, ao contestar, embora se refira ao contrato, igualmente não juntou uma via do instrumento, de modo que até hoje não se tem nos autos uma forma escrita que retrate o que foi contratado pelos litigantes.
De qualquer forma, o Banco não negou na contestação que foi feito um empréstimo consignado e tentou justificar a cobrança feita diretamente na conta corrente com a alegação de que provavelmente o valor da prestação superou o limite de 30% do montante dos vencimentos e por isso o desconto não foi feito diretamente na folha do pagamento, diante do que, nos termos do contrato, poderia ocorrer o débito diretamente na conta corrente.
Como foi dito, não foi juntado o instrumento contrato, de modo que não se sabe da existência dessa cláusula que permitia o desconto direto na conta corrente.
Além disso, verifica-se que os ganhos da autora eram de pouco menos de R$ 1.500,00, com descontos obrigatórios da ordem de R$ 200,00, de modo que ainda lhe restava um valor líquido de aproximadamente R$ 1.200,00, como se pode ver dos diversos holerites juntados aos autos.
Feitas as devidas contas, é fácil perceber que o valor da prestação, de R$ 245,30, não alcançava o limite máximo de 30%, de modo que não havia qualquer óbice ou impedimento que o pagamento das prestações fosse feito diretamente na folha de pagamento, exatamente como foi contratado.
Aliás, foram apresentados documentos no decorrer do processo que depois os descontos passaram a ser feito normalmente por débito na folha de pagamento, tendo inclusive o contrato já sido cumprido.
Não se encontra, pois, nenhuma justificativa para que o Banco tenha feito o débito direto na conta corrente da autora, não tinha fundos para isso, porque não esperava os débitos na conta, mas no seu holerite.
O Banco descumpriu o contrato, pois não houve excesso de indevidamente, o débito deveria ter sido feito tão somente na folha de pagamento, mas mesmo assim fez a cobrança diretamente da conta corrente, sem que tenha demonstrado nos autos que tinha direito a isso, pois não foi juntado o instrumento do contrato.
A conclusão a que se chega é que houve uma cobrança indevida, que por sua vez gerou negativação indevida. E é entendimento pacífico da jurisprudência que a negativação indevida gera danos morais presumidos, que não precisam de comprovação.
No que diz respeito ao valor, há exagero na petição inicial, que requereu danos morais da ordem de R$ 85.000,00, valor suficiente para a aquisição de um carro de luxo zero km.
O valor é mesmo exagero porque, apesar de ter sido feito um ato ilícito, as suas conseqüências não foram tão graves assim e inclusive já deixaram de existir porque foi feita a desnegativação, de modo que a restrição durou apenas alguns meses.
Apenas como parâmetro, a autora fez um acordo semelhante no JEC (fls. 111), onde aceitou a quantia de R$ 2.000,00 do Banco Santander.
Os danos morais, quando se destinam a indenizar algo que não possa ser apagado, como uma lesão deformante, devem ser maiores, mas quando se trata de mal passageiro, já superado, devem os danos ser especialmente moderados.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação para condenar o réu a pagar em favor da autora a quantia de R$ 4.500,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação (tabela TJSP) e acrescidos de juros de 1% ao mês. A parte vencida arcará com as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
              JUÍZA DE DIREITO
