

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113356-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Silva de Sousa, CPF 290677208-95
Advogado:Sérgio Emidio da Silva, OAB 168584
Requerido:Anastácio Empreendimentos Imobiliários e Participações Ltda., CNPJ 436385840001-38
Preposto:Marco Antonio Roque, RG 23954692
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S/A, CNPJ 078855980001-92
Preposto:Danillo Ribeiro Toledo, RG 44216419-1
Advogado:Adriana Meirelles Villela, OAB 131927
Data da audiência:30/03/2010 às 14:30h


Aos 30 de março de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  As co-rés, solidariamente, se propõe a pagar a  importância de R$ 1.500,00, a titulo de devolução de parte do sinal pago pelo autor, dando por rescindido o pré contrato entre as partes e declarando inexigíveis quaisquer valores  a serem cobrados a qualquer titulo relativamente ao pré contrato e ao proprio contrato, alem de condomínio e demais tributos referentes a unida. Embora solidárias, a co-ré Avance responderá por R$ 1.000,00 e a co-ré Anastacio por R$ 500,00, valores que deverão ser depositados na conta corrente do autor até o próximo dia 26 de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú , agência  1016, conta-corrente 20313-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Com o presente acordo o autor dá plena quitação por todos os danos sofridos. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
