

C O N C L U S Ã O 
Em 28/06/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.06.113072-7 - Procedimento Ordinário
Requerente: Celina Francisca Pereira
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo e outro



Indenização  dano moral  negligência médico-hospitalar. Responsabilidade civil do Estado.


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano moral ajuizada pela filha em face do falecimento de sua mãe em 05 de agosto de 2001, em decorrência de negligência no atendimento médico pelo Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio, entre 17 e 31 de julho de 2001, e pelo Hospital Brigadeiro, para o qual foi transferida. Pelo dano moral suportado pela falecida e pelo dano moral daí causado à autora, quer indenização em valor a ser arbitrado. Pediu gratuidade, deu à causa o valor de R$ 22.000,00 e juntou documentos.

A Municipalidade ofereceu contestação, sustentando que não é responsável pelo sinistro. Também suscitou preliminar de prescrição trienal, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, inaplicável o Decreto n° 20.910/32 (fls. 47/54).

A FESP apresentou contestação, suscitando preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva, porque a internação no hospital estadual ocorreu quando a paciente já se encontrava em estado grave (fls. 92/109).

Veio réplica, a pedir prova oral e pericial.

Saneado o feito (fls. 129/131), veio o laudo pericial de fls. 284/6 e as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido, parcialmente, em face da Municipalidade, e improcede quanto à Fazenda do Estado.

Após sofrer acidente vascular cerebral, a paciente, atendida no hospital municipal ? PAS de 17 a 31 de julho, recebeu dieta hipossódica, medicação anti-hipertensiva, antibiótico pela suspeita de infecção urinária (elevados níveis de uréia e creatinina), com diagnóstico de insuficiência renal crônica agudizada por fator pré-renal. Em 27 de julho foi solicitada avaliação nefrológica, efetivada somente no dia 31, quando foi transferida para o hospital estadual, vindo a óbito em 05/agosto por falência de múltiplos órgãos, infecção urinária, choque séptico e insuficiência renal crônica reagudizada.

Por aí já se percebe que a falta de atendimento adequado ocorreu num dos módulos do famigerado PAS ? Plano de Atendimento à Saúde concebido e administrado pelo município. Quando ingressou no hospital estadual, a situação clínica já era mortalmente grave e irreversível.

A ausência do tratamento oportuno (demora de oito dias) e adequado (avaliação nefrológica e diálise) ocorreu dentro do nosocômio municipal, como confirmado pelo perito: 

Não há como se saber se sua evolução teria sido outra caso o tratamento nefrológico tivesse sido instituído assim que o diagnóstico da insuficiência renal foi estabelecido, mas há documentação em prontuário que demonstra que neste período houve piora gradual da função renal (fls. 285).

A negligência médica é inquestionável. Em face do quadro apresentado, a avaliação nefrológica deveria ter sido imediata, e não uma semana depois. Pode ser que resultasse infrutífero o tratamento (diálise), mas aí se estará ingressando no terreno especulativo, por isso desprezível e desprezado o argumento. Qualquer tratamento, se recomendável e possível, deve ser realizado, ainda que incerto o sucesso; caso contrário, não teria sido recomendado.

O dano moral sofrido pela autora é inafastável. Sua existência é presumida e não depende de demonstração.

Não assim o pleiteado em nome da própria vítima, dado seu caráter personalíssimo.

Quanto ao arbitramento do dano moral, mister ponderar o duplo objetivo:
 
Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª Câm. Civil, Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).

A autora não estimou o valor da indenização, deixando ao arbítrio judicial. Declarou-se pessoa pobre, sem condições financeiras de pagar custas processuais e honorários advocatícios sem comprometer a própria subsistência.

Respeitada a dor íntima que sofreu, e que somente a própria vítima pode avaliar, a indenização impõe-se moderada, consentânea com a condição econômica do ofendido. Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano exclusivamente moral em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.

Isto posto: (a) julgo improcedente o pedido relativamente à Fazenda do Estado, condenando a autora em eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50; e, (b) julgo procedente em parte o pedido para condenar a Municipalidade de São Paulo a indenizar a autora na quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), equivalente a aproximadamente 50 salários mínimos federais, devidamente corrigida a contar desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar do evento, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
