

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.09.113350-4 - Procedimento Ordinário e
 005.09.108888-0  Medida Cautelar
Requerente:Roseo Leite da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Segundo a inicial, o serviço de fornecimento de água à residência locada pelo autor foi suprimido e ele foi obrigado a celebrar acordo para pagamento de consumo anterior ao seu ingresso no imóvel. Pleiteia a devolução das parcelas que pagou em dobro, a inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que agiu com base no art. 21 do Decreto 41.446/96, pois o imóvel era abastecido por ligação irregular. A cobrança está correta. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Registre-se que a ação principal foi precedida de medida cautelar na qual concedi liminar para impedir o corte no fornecimento de água. A cautelar foi contestada.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está provado nos autos que o autor alugou o imóvel em 20 de julho de 2006. 

O "termo de acordo para parcelamento de débito" abrange contas anteriores à data em que o autor passou a exercer a posse.

Sem entrar no mérito sobre a existência ou não da fraude, o fato é que o autor foi obrigado a assinar o acordo, pois a ré suprimiu o fornecimento de água ao imóvel. E o autor não pode, de modo algum, se responsabilizar por eventual dívida de terceiro. 

Vale registrar que o procedimento da ré é arbitrário, pois não concede ao consumidor o direito de defesa. De forma unilateral suprime serviço essencial pressionando o consumidor a celebrar acordo. A ré peca pelo seu procedimento. Ela exige que o consumidor assine acordo reconhecendo a quantia por ela unilateralmente apresentada, já tendo previamente suspendido o fornecimento de água, desrespeitando os princípios constitucionais do contraditório da ampla defesa e o devido processo legal. 

A referência ao Decreto 41.446/96 não ampara o procedimento da ré. Tal Decreto é mera Resolução expedida pelo Chefe do Executivo Estadual. Não é lei. Ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa se não em virtude de lei. 

Não se justifica que se reconheça à concessionária de serviços, verificada a suposta fraude, proclamar unilateralmente a quantia devida e, com base nela, promover o corte no fornecimento do serviço.

É evidente, por outro lado, a coação. O autor não poderia deixar de assinar o acordo, sob pena de continuar privado de serviço essencial.

Acrescente-se, ainda, que a relação entre as partes é de consumo. E é direito básico do consumidor à proteção contra métodos coercitivos, bem como contra práticas abusivas no fornecimento de produtos e serviços. 

Pelas razões apontadas, entendo que a dívida materializada no termo de acordo não pode ser exigida do autor. A ré deve devolver as parcelas que foram pagas em dobro e, ainda, pagar indenização por danos morais. Isso porque, a ré de forma arbitrária suprimiu o fornecimento de serviço essencial e causou constrangimento ao autor. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que ela não deve se irrisória e nem excessiva. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ambas as ações para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da dívida em relação ao autor, bem como para condenar a ré a devolver em dobro as parcelas pagas indevidamente (R$ 618,96), com atualização monetária desde os desembolsos e a pagar indenização de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado do autor em ambas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
