

SENTENÇA
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _____, (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Processo nº:0113283-02.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cassio Castilho
Requerido:Francisco Batista Neto e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por CASSIO CASTILHO em face de FRANCISCO BATISTA NETO e RUBENS RODRIGUES SALGADO, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em 26/11/07 por volta de 14h30m, trafegava com seu veículo Trafic, de placas CET 4667, pela avenida Jacu Pêssego, altura do n. 3.405, quando ao passar pela faixa esquerda da dita avenida o caminhão Volvo de placas  ACJ 5487, de propriedade do co-réu Francisco e conduzido pelo co-réu Rubens, desprendeu-se de sua caçamba, a qual veio a colidir com o veículo dele autor, em sério acidente.
Aduz que seu veículo sofreu vários danos, e que o co-réu Rubens comprometeu-se a realizar o conserto, mas já decorridos vários meses não cumpriu o prometido, prejudicando assim o autor, que usava o bem para seu trabalho, ganhando R$ 650,00 por semana fazendo entregas para determinada empresa referida na inicial, o que totaliza R$ 22.940,00 da data do acidente até o ajuizamento da ação.
Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus a lhe pagarem indenização referente aos danos materiais, no valor de R$ 7.835,00 e lucros cessantes em R$ 22.940,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 93/101, o co-réu Rubens argumenta, resumidamente, que:- o acidente de fato ocorreu, mas foi o veículo do autor que colidiu com o veículo do réu; o veículo do autor seguia em alta velocidade e sem manter distância do veículo que lhe seguia a frente, e então com ele colidiu, sendo que a caçamba que estava sendo transportada se desprendeu em parte após a colisão; com a colisão a caçamba atingiu a boleia do caminhão; o autor deu causa ao acidente; houve entendimento entre as partes, comprometendo-se o réu a ajudar o autor no conserto de seu veículo, por solidariedade; o autor não comprovou os alegados lucros cessantes; não juntou o autor contrato com prazo específico com a empresa a quem alega que prestava serviços; ele réu realizou a troca da carroceria da van do autor, além de fazer a funilaria e a pintura; não deve a indenização pretendida pelo autor. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 118/126.

O co-réu Francisco, citado por edital, ofereceu contestação por meio de curador especial a fls. 193/197, na qual afirma, em resumo, que:- é parte ilegítima, já que como simples proprietária não contribuiu para o acidente; não tem culpa pelo acidente; não deve a indenização reclamada pelo autor; não responde pelo ocorrido. Pede a carência ou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 202/205.

O processo foi saneado a fls. 212, quando inclusive foi afastada a questão processual e deferidas as provas pertinentes.
Em audiência foi colhida prova oral (fls. 232, 240, 251/254) e encerrada a instrução.
Os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II ? 
Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que o acidente de fato ocorreu e não há controvérsia quanto a isso. Tem-se também o boletim de ocorrência policial a fls. 20/22, onde consta que o acidente ocorreu no dia 26/11/2007, às 15:00 hs, na altura do número 4000 da Estrada do Pêssego, em Itaquera, nesta Capital.
 No boletim de ocorrência, onde o autor desta ação figura como vítima, consta que ?Comparece o condutor informando ter sido acionado para atender a ocorrência de acidente de transito na via pública. Chegando ao local verificou tratar-se de um caminhão, dirigido por RUBENS, cuja caçamba caiu sobre um furgão TRAFFIC, o qual era ocupado por CASSIO E EDVANILTON.? (fls. 24). Consta ali ainda que as vítimas estavam internadas em hospital, sem correr risco de morte.

Embora o co-réu Rubens tenha contribuído para o reparo do veículo do autor, ele diz que isso se ocorreu por solidariedade. De qualquer modo, a prova trazida aos autos não convence de que os réus sejam os responsáveis pelo acidente em questão.
A testemunha Jonnathan, ouvida a fls. 252, conta que ?estava dentro do caminhão no momento do acidente; que o caminhão trafegava pela Av. Jacu Pêssego, e em determinado momento, o caminhão passou por um buraco e balançou e foi nesse momento que sentiram uma pancada atrás do caminhão , gerada pela colisão da perua do autor contra o caminhão; que ai então o motorista parou o caminhão para ver o ocorrido; que a balançada no caminhão foi fruto do molejo do caminhão em razoa do buraco; que o caminhão não fez zigue zague e nem dançou na pista, só balançou.?.
A testemunha Jose Valter (fls. 254), por sua vez, afirma que ?no dia dos fatos o depoente estava com seu veiculo seguindo logo atrás do caminhão; que o caminhão tem uma caçamba basculante como carroceria; que no dia dos fatos o caminhão estava seguindo pela Av. Jacu Pêssego em direção à Av.  Raged Choffe; que naquela época  Av. Jacu Pêssego tinha muitos buracos; que a perua dirigida pelo autor não estava devagar; que o caminhão passou por um buraco na via e em razão disso o caminhão balançou e a perua bateu na quina da carroceria e em seguida rodopiou; que o caminhão não fez zigue-zague, que o caminhão so balançou a caçamba verticalmente mas não ziguezagueou na pista; que todos pararam para socorrer.?.
A prova trazida aos autos é no sentido de que a avenida onde se deu o acidente estava em más condições e com buracos, o que exigia do motorista maior cautela.
No entanto, ao que se depreende da prova produzida, o autor conduzia a sua van próximo do caminhão e acabou colidindo contra a quina da traseira do caminhão (vide croqui de fls. 24)
Cabia ao autor manter distância razoável e prudente do caminhão para com isso evitar a colisão. No entanto, segundo a prova dos autos, não foi isso que ocorreu.
Nada nos autos indica que o caminhão tivesse freado bruscamente, feito zigue-zague ou que tivesse desprendido a caçamba, ou  que esta tivesse caído sobre o veículo do autor antes da colisão da van com o caminhão.
Diante de tais elementos, não está convencido o magistrado de que o condutor do caminhão tenha agido ilicitamente e dado causa ao acidente.
Conseqüentemente, não é devida a indenização pelos réus ao autor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (CPC ? art. 20, § 4º), por tudo o que somente responderá o autor caso perca a condição de necessitado (Lei 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
