

SENTENÇA

Processo nº:0113409-18.2009.8.26.0008 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Glauco Camorcardi Podadeira
Requerido:Uniconsult Serviços Ltda Naoi- Nucleo de Atendimento Odontologico Integrado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA movida por GLAUCO CAMORCARDI PODADEIRA em face de UNICONSULT SERVIÇOS LTDA  NAOI  NÚCLEO DE ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO INTEGRADO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é portador de um defeito facial, apresentando um grave quadro clínico e fisiológico, causada pela falta de crescimento do segmento maxilar e retrognatismo. Estas alterações ósseas da face geram problemas funcionais, razão pela qual procurou a requerida para a realização da cirurgia. Aduz ainda que o tratamento perdurou 1 ano e 8 meses e, para a sua surpresa, foi informado que o procedimento adotado no tratamento ortodôntico foi ao contrário do procedimento de preparação para a cirurgia, sendo necessário uma inversão de todo o tratamento. Ocorre que a condição dentária do requerente, além de não permitir a cirurgia ortognática, encontra-se cada dia mais comprometida, seja pelas danos já existentes e pelos futuros, podendo inclusive ocasionar a perda da dentição. Por estas razões pleiteia que seja realizada perícia odontológica.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/20.
A fls. 36 foi deferida a liminar.
Quesitos a fls. 46/47.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/61) e alegou que o requerente se ausentou 12 vezes no período de 29 de janeiro de 2007 até 09 de outubro de 2008 e, isso significa 12 meses sem ativação do aparelho. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 79/81.
Laudo pericial a fls. 108/125.
Alegações finais a fls. 138/141. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Observo inicialmente que na ação cautelar de produção antecipada de provas não se discute o mérito da prova ou as conseqüências dela, questões que devem ser discutidas nos autos principais.
Também não compete ao Juízo autorizar o autor a proceder à retirada do aparelho ortodôntico periciado.
No mais, a prova foi regularmente produzida e não houve qualquer impugnação formal.
Assim sendo, e nada mais tendo sido requerido, HOMOLOGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a prova produzida na presente AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS.
Como a ré não contestou a realização da prova, mas tão somente os fatos que serão objeto da ação principal, não é o caso de sua condenação no pagamento das custas, despesas processuais ou honorários advocatícios. 
Assim ocorre porque na ação cautelar de produção antecipada de provas o Magistrado limita-se a homologar a prova produzida, verificando apenas a regularidade formal do processo. Não há instauração do contraditório, vez que a parte contrária é citada apenas para acompanhar a produção da prova, podendo oferecer quesitos, e indicar assistente técnico. 
Permaneçam os autos em Cartório, nos termos do determinado no artigo 851 do Código de Processo Civil.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
