

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0113634-75.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel da Silva Maria
Requerido:Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





ISABEL DA SILVA MARIA propôs a presente ação de indenização contra VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando, em síntese, que: era transportada por coletivo de responsabilidade da requerida, quando foi vítima de acidente ocorrido no interior do veículo; o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado pelo acidente, pois passou em alta velocidade por um obstáculo (lombada); em decorrência da alta velocidade  bateu com a cabeça no teto do ônibus e, ao cair, bateu com o peito no encosto do banco; foi conduzida por terceiros que estavam no mesmo ônibus a um pronto socorro; sofreu fratura do ?arco costal esquerdo?; ficou impossibilitada de trabalhar por aproximadamente 60 dias; teve gastos com condução e medicamentos; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, no importe de R$ 16.600,00.
Juntou documentos (fls. 08/16, 21/22, 27/29 e 31/33).
Houve emenda à inicial (fls. 25/26).
A ré foi citada e compareceu na audiência de conciliação, onde apresentou contestação (fls. 54/69) em que alega, em síntese: o preposto  não foi culpado pelo acidente; culpa exclusiva da vítima; não foi demonstrado nexo de causalidade entre o acidente e os danos; a autora se desequilibrou e caiu; não há prova dos danos materiais; inexiste dano moral; não há prova de atividade laborativa; deve ser descontada de eventual indenização o valor recebido pela autora a título de seguro obrigatório.
O feito foi saneado na audiência de conciliação (fls. 51/52).
Réplica a fls. 278/289.
Audiências de instrução a fls. 91/94, 143/144 e 179/183.
Memoriais a fls. 267/270 e 272/276.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e proprietária do coletivo que explora a atividade é fornecedora e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.
Com efeito, a única testemunha da requerida (o motorista do ônibus) sequer viu o acidente envolvendo a autora, resumindo-se a afirmar que "parece que a passageira caiu do banco ou escorregou do banco, uma coisa assim".
Por outro lado, a testemunha arrolada pela autora corrobora o que consta no depoimento pessoal, isto é, que a autora foi arremessada do banco depois de o veículo passar em alta velocidade por uma lombada, sofrendo lesões (fls. 94).  
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade objetiva da requerida, impertinente averiguar se o motorista estava em alta velocidade ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles atestados, relatório médico e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, como fratura de vértebra.
Ficou com limitação funcional e foi recomendado seu afastamento do trabalho por um período de aproximadamente sessenta dias.
Os documentos de fls. 12/13, por sua vez, comprovam os gastos efetuados pela autora com os medicamentos utilizados em decorrência do acidente, no valor total de R$ 53,51, fazendo exsurgir o direito pela respectiva reparação material.
Entretanto, apesar da comprovação da atividade laborativa, a única demonstração de que ficou sem receber seus salários no período de afastamento é aquela referente aos descontos de faltas inseridos no contracheque do mês de fevereiro/2007 (fl. 33), no importe de R$ 505,23, valor que deve ser considerado para fixação do lucro cessante.
Nenhuma outra prova é capaz de identificar com precisão o período de afastamento e o não recebimento de salário.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os exames realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, fisioterapia e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, incabível a pretensão da requerida no sentido de ser descontado da indenização o valor recebido pela autora do seguro obrigatório, haja vista que inexiste nos autos prova de que recebeu tal benefício.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: a) danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença; b) danos materiais, no valor de R$ 53,51 (cinquenta e três reais e cinquenta e um centavos), com atualização monetária a partir dos desembolsos (fls. 12/13) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e c) lucros cessantes, no valor de R$ 505,23 (quinhentos e cinco reais e vinte e três centavos), com atualização monetária a partir de 01/03/2007 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da autora e do teor da Súmula 326, do STJ, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
