

Reclamação:0113458-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcelo Figueiredo Condez
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda






MARCELO FIGUEIREDO CONDEZ propôs a presente AÇÃO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de monitoramento de veículo, tendo adquirido o dispositivo eletrônico que possibilita o serviço. Assevera que em 15/06/2008, solicitou o cancelamento dos serviços, tendo remetido fax e posteriormente telegrama. Todavia, a ré continuou a cobrar prestação de serviços e acabou por incluir o nome do autor em cadastro negativo junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência de débito a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/75. 

A ré apresentou contestação a fls. 120/127, alegando que não há prova de que o autor tenha requerido o cancelamento do serviço e que mesmo após receber cartas de cobrança, não entrou em contato com a ré e somente após a inserção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, propôs a presente demanda. Impugna o pleito de danos morais e insurge-se contra o valor pleiteado. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 140/148, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Restou incontroverso nos autos terem as partes firmado contrato anunciado pelo autor na petição inicial. 
Embora a ré impugne a alegação do autor quanto à sua solicitação de cancelamento do serviço, os documentos de fls. 42 e 43 demonstram que houve a solicitação de cancelamento, de maneira que a partir de junho de 2008 a ré não poderia ter cobrado pelos serviços referidos no contrato, ante a inexistência de causa para a cobrança. 
A inserção do nome do autor em cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito, foi feita pela ré de forma ilícita, uma vez que não existia causa para tanto, uma vez que houve a resilição do contrato firmado entre as partes. `
É notório que a inserção do nome de qualquer pessoa em cadastro negativo de qualquer associação de proteção ao crédito representa dano a direito da personalidade, uma vez que há lesão à integridade psíquica, ao nome e à honra subjetiva, pois vige presunção relativa no sentido de que quem tem o nome inserido em cadastro negativo não costuma cumprir seus compromissos financeiros corretamente. Sem contar que o abalo de crédito é certo, pois não se outorga crédito a quem tem o nome inserido em cadastro negativo de associação de proteção ao crédito. Assim sendo, o dano moral ficou bem caracterizado. 
Tomando-se em conta a lesão objetivamente causada ao autor e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo os danos morais em R$5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a demanda para declarar a inexistência de débito relativamente ao contrato mencionado na petição inicial e dos títulos sacados com fundamento neste contrato. Determino a exclusão do nome do autor dos cadastros negativos de associações de proteção ao crédito pelo débito oriundo daquele contrato e condeno a ré no pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, contados a partir da data da citação. Por derradeiro, condeno-a no pagamento das  despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação devidamente atualizado. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de maio de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
