

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 37ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr. TIAGO DUCATTI LINO MACHADO. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0113562-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Carlos da Silva
Requerido:Mapfre Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.


                              RODRIGO CARLOS DA SILVA ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra MAPFRE SEGUROS S.A., qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de R$ 13.500,00 em razão de ter sido vítima de acidente automobilístico, coberto pelo DPVAT, causador de invalidez permanente para o trabalho.

Juntou procuração e os documentos de fls.11/20. 

Regularmente citada, ofertou a ré defesa na modalidade de contestação (fls.34/45). 

Afirmou que o autor omite o fato de que existiu pagamento administrativo no valor de R$ 8.775,00, o que impõe a extinção da ação. No mérito, afirma que a indenização fica adstrita ao grau de invalidez, estando limitada a R$ 13.500,00. Discorreu sobre os juros e a correção monetária. Ao final, pede a improcedência da ação ou, quando muito, a procedência parcial.

Houve réplica (fls.76/91). Determinada a especificação de provas (fls.92), manifestaram-se as partes (fls.94/96 e 98/99). Decisão saneadora às fls.101, oportunidade em que se deferiu perícia. 

 Laudo às fls.115/121.

Houve manifestação das partes em memoriais finais.

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento em seu estágio atual sendo desnecessária a realização de prova oral.

Os documentos acostados à inicial (BO, laudo de lesão corporal, etc.) comprovam de forma satisfatória a ocorrência do acidente automobilístico e os danos físicos suportados.

O pagamento administrativo ? parcial ? não inviabiliza o ajuizamento de ação por parte do autor em busca da diferença que ainda entende devida.

A perícia realizada esgota a instrução útil para a solução do feito. Nesse aspecto, homologo o laudo de fls.115/121.

Feitas tais considerações, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, a partir da data do acidente (29.06.2009 ? fls. 16/18), já na vigência da Lei nº 11.482/07, incide o princípio do tempus regit actum; logo, a indenização devida em razão do seguro obrigatório está limitada a R$ 13.500,00.

À míngua de morte, por óbvio, deve a indenização marcar-se pelos limites da incapacidade constatada em concreto.

E no caso de invalidez permanente, a indenização prevista na alínea b, do art. 3º, da Lei 6.194/74, poderá ser estipulada em até 40 salários mínimos, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.

Contudo, tal qual já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Para a quantificação da quantia a ser paga a título de seguro obrigatório por acidente de trânsito considera-se a incapacidade para o trabalho que a vítima exercia antes de acidentar-se e não sua incapacidade geral.

In casu, a perícia constatou que o autor padece de perda total de função de um membro inferior, proporcional a 75% (fls. 121).

Seu direito é, portanto, de 75% de R$ 13.500,00.

Sem razão o autor ao impugnar a graduação da incapacidade, uma vez que a lei que estabeleceu o limite de R$ 13.500,00 fixa o referido valor como teto, de modo que a indenização deve ser fixada de acordo com o grau de incapacidade.

Contudo, tendo em vista ser incontroverso o fato de que o autor já recebeu montante equivalente a R$ 4.725,00, o direito a ser reconhecido nesta sentença é da ordem da diferença de 75% sobre R$ 13.500,00 cujo teto é o valor de R$ 10.125,00. Logo, o direito do autor é do ressarcimento do valor de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais).

No que tange à correção monetária, o valor a que tem direito o autor é regido pela data do acidente corrigidos pela tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
  
Por fim, tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora (1% a.m.) ? legais ? são devidos da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de CONDENAR a MAPFRE SEGUROS S.A. ao pagamento do valor equivalente a R$ 5.400,00, atualizados pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do acidente (29.06.2009 ? fls. 16).

Os juros de mora (1% a.m.) fluem da citação.

Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam eles divididas em iguais frações (50%), observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
