

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113964-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dirce Ferreira Borges, rg. 13.467.515, CPF 053753938-75
Adv.:Natanael Augusto Custodio, oab. 68479
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/c Ltda.
Preposto:Daniele Montagnoli Pedrão, rg. 32.771.919
Adv.:Cezar Augusto Sanchez, oab. 234226
Data da audiência:22/03/2010 às 15:00h




Aos 22 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 08 laudas acompanhada de um documento, do que teve ciência o advogado da autora, que em réplica reitera os termos da petição inicial. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS.  DIRCE FERREIRA BORGES ajuizou a presente ação em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN alegando, em síntese, em que pesem pagas em 2005 as seis prestações do curso contratado junto à demandada, foi surpreendida com a negativação indevida de seu nome pela ré. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de contestação requereu a demandada a improcedência da ação em decorrência de falha no repasse dos pagamentos pelo órgão recebedor, rechaçando, outrossim, a configuração dos danos morais na espécie em virtude da preexistência de apontamentos de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito. Pois bem, à míngua de impugnação específica, restou incontroverso nos autos o pagamento integral pela demandante das prestações atinentes ao contrato entabulado com a ré, conforme se infere, ademais, dos documentos de fls. 10/13. Ora, valendo-se a autora de meio disponibilizado pela ré para efetuar o pagamento das prestações, a esta última incumbe a adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos. Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pela ré faculta a esta última, tão-somente, resguardar seus interesses em face do recebedor através de demanda própria e autônoma. Demonstrado nos autos, portanto, o adimplemento pela autora em 2005 das prestações do contrato, de todo indevida a inserção de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito em março de 2008 em decorrência de dívida já quitada, conforme fls. 09. Com efeito, tal comportamento negligente e imprudente, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações,  é bastante para impingir na demandante constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação, mormente porque perdurou até pelo menos junho de 2009 à vista da pesquisa assim datada e apresentada pela ré. Nem se diga que possuía a autora à época da indevida inserção ? março de 2008, sopesado o contido na carta de fls. 09 ? outras negativações, vez que aquelas consignadas na pesquisa que acompanha a defesa datam de julho e setembro de 2008. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa dos réus, renomadas instituições, estabelecidas há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pela autora. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio dos réus, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em duas vezes e meia o valor que ensejou a indevida negativação (2,5 x R$1.282,41), ou seja, R$3.206,02. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação para declarar a inexistência e inexigibilidade de débitos relativos ao contrato 43254; e condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$3.206,02, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir da data da prolação desta sentença. Considerando que o nome da autora já foi, a este título, excluídos dos cadastros protetivos ao crédito, despicienda a expedição de ofício. Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Retifique a serventia o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:.
