

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.113711-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Abdala Godoy
Requerido:Financeira Itáu Cdb S/A - Crédito - Itaucard


Vistos.

Pretende a autora indenização por danos morais no montante de trinta salários mínimos, R$ 13.950,00, por negativação indevida de seu nome, por despesas lançadas pela ré, que não foram realizadas pela autora com seu cartão de crédito, o que foi oportunamente comunicado ao gerente da agência, com a promessa de que o débito impugnado seria cancelado.
A ré apresentou a contestação de fls. 33/42, alegando que a autora manifestou sua oposição, e as despesas impugnadas foram momentaneamente suspensas. Todavia, inexistente qualquer irregularidade e, assim, mantidas as despesas, os valores foram relançados nas faturas mensais do cartão de crédito da autora. Houve exercício regular do direito de cobrança. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fls. 45/48.
Em audiência do artigo 331 do CPC, as partes declararam que não tinham outras provas para produzir e, encerrada a instrução, reportaram-se às suas manifestações antecedentes (fl. 56).
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alegou, mas não comprovou, a ausência de irregularidades nas despesas impugnadas pela autora. Não trouxe nenhum documento das providências que adotou para chegar a essa conclusão, de modo que a reativação da dívida na fatura do cartão de crédito da autora foi indevida.
Ressalte-se que nada foi mencionado sobre eventuais diligências nas lojas onde geradas as despesas com o cartão de crédito.
Em consequência, é inexigível o débito que originou a negativação do nome da autora à fl. 14, que é objeto do item 4 de fl. 06 da inicial.
A negativação indevida resulta dano moral indenizável no montante de dez salários mínimos, R$ 5.100,00.
O valor pleiteado na inicial resultaria no enriquecimento sem causa da autora, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem informou o valor de sua renda mensal. Declarou-se viúva e profissão, do lar.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 14 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data de hoje, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, a ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação (tendo em vista o tempo de duração da demanda, proposta em 21/05/2009).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito
