

SENTENÇA

Processo nº:0113789-78.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Willian Luis Fernandes
Requerido:João Eloy Cintra e outro


       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WILLIAN LUÍS FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de JOÃO ELOY CINTRA e MARIA LÚCIA DE OLIVEIRA SAVEDRA, igualmente qualificados, na qual alegou em síntese que, em 6 de Abril de 2.008, conduzia seu veículo de marca VM Gol Atlanta, ano 1.996, placas CEZ 7096 pela Avenida Jacu Pêssego, sentido São Matheus/Itaquera quanto, próximo a um semáforo, reduziu a marcha pois que a sinalização do mesmo era amarela. Ao assim proceder, afirma o autor ter sido colhido na traseira pelo veículo da marca Ford, modelo Verona LX, placas BTF 8701, ano de fabricação 1991, pertencente à ré, tendo à frente o corréu. O acidente em tela causou danos materiais no importe de R$ 3.023,00, mais R$ 200,00 com guincho, além de lucros cessantes pelo período um tanto superior a um mês no qual o veículo esteve em conserto. Por fim, o autor pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação da demandada no pagamento daquela importância acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 12/26.     

Citado pessoalmente o varão (fl. 44), e por edital a virago (fl. 65), esta contestou por negativa geral (fl. 65), ante a nomeação de Curadora Especial; ao passo que este igualmente contestou, negando a responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo-a ao autor que freou sem a devida cautela. Rebateu, ainda, os valores dos danos postulados (fls. 51/53). Em uníssono pedem os réus a improcedência do pleito.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 68/69. Instados à produção de outras provas (fl. 70), as partes delas prescindiram, consoante a reticência de cada qual atestada pela certidão de fl. 71.

Convertido o julgamento em diligência, para que o autor comprovasse de forma fidedigna o valor do lucro cessante (fl. 72), este apresentou matéria retirada da página da receita federal, juntando comprovação de algo que não foi pedido (regularidade da situação junto à receita).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é de ser julgado procedente EM PARTE. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:  

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato; 

1.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e

1. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB, estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas por preposto da ré o qual, conduzindo sem a distância necessária que pudesse evitar a colisão, deu azo ao ocorrido.

Sobre abalroamento na traseira, tem a jurisprudência predominante apontado que: quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. 

Não há o que se falar em culpa concorrente, porquanto são lições pretorianas consagradas no aresto abaixo transcrito que nos ensinam que: normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhes segue à frente. 

Como se verifica, as condutas irregulares daqueles que não atentam à margem segura de distância, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias consequências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado pelo réu João Eloy Cintra, donde o dever deste, assim como da possuidora do veículo, de ressarcir o autor os prejuízos causados por sua conduta, ainda que não no montante postulado.

Outrossim, antes de afrontar a questão do valor, não SS argumente culpa concorrente por eventual freada brusca pois: quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam; De mais a mais,: normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhes segue à frente. 

Quanto ao valor, o autor comete uma enorme impropriedade na apuração da média, assim como não comprova o lucro cessante.

Quanto ao valor dos danos, não é correto somá-los e tirar uma média. O correto é TOMAR COMO BASE O VALOR MÉDIDO. Portanto, ao invés de R$ 3.023,00, o valor do dano material a ser ressarcido é de R$ 3.001,00, que é o orçamento médio para o conserto dos danos.

Ao ser instado a comprovar o valor mensal deixou o autor de auferir por um mês sem veículo, com com algo mais tangível que a mera declaração de fl. 20, o autor, mais preocupado que não se lhe cassasse os auspícios da assistência judiciária gratuita, preferiu informar ao juízo sua situação regular junto ao fisco (fl. 80 - algo que não lhe foi pedido), recordando ao juízo as regras pelas quais alguém seja isento.

TANCREDO NEVES, com a sabedoria típica dos políticos oriundos das alterosas, repetia aos quatro ventos que a esperteza é autofágica, isto é, quando a esperteza fosse muito grande, costumava ela devorar o esperto. Logo, consignando, desde logo, que este relator não nasceu nem de cabelo branco, muito menos com rugas, não são necessárias maiores luzes para verificar o descompasso entre o pedido e a AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO FIDEDIGNA DO VALOR MENSAL REALMENTE RECEBIDO PELO AUTOR; descompasso esse que vem em desfavor da pretensão do mesmo.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por WILLIAN LUÍS FERNANDES em face de JOÃO ELOY CINTRA e MARIA LÚCIA DE OLIVEIRA SAVEDRA, já qualificados, para CONDENAR estes a pagar aquel'outro a importância de R$ 3.001,00, mais R$ 200,00 de guincho. Ambos os valores hão de ser somadas, a aí acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde a data do evento danoso, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido; sem incidência indenizatória por lucro cessante Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, os réus têm o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeterem à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
