

SENTENÇA

Processo nº:0113070-59.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Ronaldo Dias Azuma
Requerido:Jacinta Gomes de Paiva

coNCLUSAO
Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


RONALDO DIAS AZUMA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título c/c indenização por perdas e danos contra JACINTA GOMES DE PAIVA alegando, em síntese, que, em 13/05/2009, foi surpreendido com a intimação enviada pelo 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital indicando um débito no valor de R$ 10.000,00, referente ao título n. 300146.
No entanto, nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com o reconhecimento de nulidade e inexigibilidade do título, condenando a requerida no pagamento de indenização.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com o reconhecimento de nulidade e inexigibilidade do título, condenando a requerida no pagamento de indenização.
Narra a petição inicial que o requerente entregou o cheque ao favorecido, em razão de acordo verbal e os produtos não foram entregues.
Na situação em exame, cumpre reconhecer que vigora em nosso ordenamento jurídico o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais contra o terceiro, de modo que, em face deste, é incabível a discussão da causa subjacente ao título.
Segundo esse princípio, a circulação dos títulos implica na sua desvinculação ao negócio que lhes deu causa, valendo por si só, ficando, por isso, o novo portador fora do alcance de qualquer exceção pessoal que pudesse o emitente opor ao primitivo beneficiário.
Entretanto, tal princípio pressupõe a existência de boa-fé por parte do portador, de modo que se este tinha conhecimento da origem do título, recebendo-o unicamente para dificultar a defesa do seu emitente, ou seja, de má-fé, resta afastada a aplicação da inoponibilidade de exceções pessoais.
Tal princípio foi adotado pela Lei do Cheque, expresso no seu art. 25, "verbis": "Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor". 
Afirmou que a requerida tinha conhecimento de que o cheque havia sido entregue para André A. Alves, existindo contra o mesmo um Inquérito Policial por estelionato.
No entanto, nenhuma prova foi produzida no referido sentido, tendo o requerente pedido o julgamento antecipado da lide.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ão declaratória de nulidade de título c/c indenização por perdas e danos ajuizada por RONALDO DIAS AZUMA contra  JACINTA GOMES DE PAIVA.
O vencido arcará com o pagamento das custas.

P.R.I       .São Paulo, 29 de setembro de 2011.
