

SENTENÇA

Processo nº:0113828-84.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Pinto de Moraes
Requerido:Sudameris Arrendamento Mercantil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARCELO PINTO DE MORAES ajuizou o presente pedido condenatório em face de SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando, por primeiro, a existência de demanda de consignação em pagamento entre as mesmas partes. No mais, o autor financiou o veículo que especifica em 60 parcelas de R$ 633,34 e, por motivos pessoais, atrasou duas parcelas. Foi apresentada proposta de quitação destas parcelas pelo valor de R$ 1.462,39. Entretanto, na data do pagamento da parcela a vencer, foi informado por funcionário do banco que não seria liberado o pagamento antes da compensação do cheque referente às parcelas em atraso. Assim, socorreu-se da consignação para não ficar inadimplente. Desde abril de 2008 vem sendo alvo de cobranças, pressionando de forma coercitiva a quitar a parcela do mês de abril, sob pena de ingresso com ação para retomada do veículo. Sempre que cobrado pelo escritório de advocacia, explicou que o próprio banco se recusara a receber a parcela cobrada. Em julho teve notícia que seu nome fora incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido. Em agosto tentou alugar um imóvel, mas teve o seguro fiança negado, perdendo a oportunidade de alugar imóvel próximo de seu trabalho. Também está sofrendo prejuízos decorrentes da negativação. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação ao pagamento de danos morais.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa em que, após um resumo da petição inicial, argüiu, em preliminar, falta de interesse de agir, já que a consignação foi extemporânea, constituindo a mora do autor e conseqüente reintegração de posse pela requerida. No mais, como alegado, pagou as parcelas 07 e 09, não pagou a 10 e pagou as parcelas seguintes (11 e 12), o que demonstra que o contrato e pagamento não estavam bloqueados.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

A fls. 132 foi juntada aos autos cópia da sentença de extinção da lide que gerara a dependência (consignação ? desistência).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é improcedente.

Mesmo observando a confusa defesa da requerida que se defendeu da ação consignatória, o fato é que o próprio autor deu causa à inclusão.

Confessa na petição inicial que não pagou as prestações de janeiro e março de 2008 e posteriormente conseguiu autorização para o pagamento. Entretanto, quanto a parcela de abril apenas alegou a recusa pelo banco, o que gerou o pedido consignatório.

Entretanto, o documento de fls. 67 demonstra que a alegada recusa não ocorreu, já que as parcelas seguintes, de maio e junho foram pagas.

Portanto, a cobrança realizada pelo escritório do requerido era legal, assim como a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, na ação consignatória houve desistência pelo autor, o que aponta para mais um motivo da ocorrência da mora e, posteriormente veio aos autos a notícia da reintegração de posse do veículo.

Todos estes fatos confirmam não só a mora, mas o inadimplemento do autor e a legalidade nas cobranças e inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Deste modo, a atuação do requerido foi legítima e legal, não cabendo a pretendida indenização.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça, o que fica desde já deferido, considerando o documento de fls. 22. 

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
