

Vistos, etc.







MAURICIO MASCARO E FERNANDO MUNIZ MASCÁRO (ESPÓLIO) ajuizaram a presente ação de imissão de posse cumulada com indenização por perdas e danos em face de DJANIRA A. PARREIRA, ambas as partes qualificadas nos autos. Alegam terem a propriedade do imóvel situado a Rua Desembargador Rodrigues Setti, nº 365, 11º andar, apartamento 111, bloco 07, Edifício JADE, integrante do conjunto Residencial Pedra Branca, por meio de Contrato por Instrumento particular de Compra e Venda de Unidade Isolada, mútuo com obrigações e alienação fiduciária da Caixa Econômica Federal, celebrado em 26 de setembro de 2007. Afirmam ainda que a ré está na posse indevida do imóvel, desde a data do referido contrato de compra e venda, além de não cumprir com as obrigações relativas a taxas condominiais e despesas ordinárias de IPTU. Requerem imissão na posse por meio de tutela antecipada, ao final com caráter definitivo, indenização por danos materiais e morais, bem como, benefícios da assistência judiciária. Documentos à fls. 07/47.
Aditada a inicial à fls. 67, incluindo-se no pólo ativo MAURÍCIO MASCARO e EUNICE MUNIZ MASCARO, sucessores do falecido proprietário do imóvel, em substituição ao espólio Fernando Muniz Mascaro.
Deferido pedido de benefícios da assistência judiciária, bem como a liminar de imissão dos autores na posse o imóvel objeto da ação (à fls. 82/85), concedendo-se prazo de 30 dias para que a ré desocupe o imóvel.
Citada à fls. 90, a ré se manteve inerte, decorrendo, assim, o prazo para apresentar resposta, diante certidão exarada fls. 91.
Com o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento, eis que a revelia o permite e os fatos estão provados de forma suficiente, haja vista a documentação acostada à inicial. Com relação ao direito, certo que se trata de DIREITO PATRIMONIAL, e, portanto, disponível.
Ademais, veja-se que a documentação acostada à inicial faz-se suficiente para a prova da propriedade do imóvel, de modo que inafastável a procedência.
A despeito da revelia, contudo, não há prova nos autos de danos morais. Os transtornos experimentados foram de cunho objetivo, ínsitos aos transtornos comuns daquele que imóveis negociam, não se perfazendo sofrimento extraordinário apto a gerar indenização.
Com relação aos débitos de condomínio e IPTU, outrossim, cabível a condenação nos moldes pleiteados, do dia 26 de setembro de 2006 até a data da desocupação.
Quanto às aludidas 'despesas extraordinárias', não comportam acolhimento, eis que o pedido foi deveras genérico e impreciso.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da liminar e fls. 82/85 e IMITIR o autor na posse do imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a parte ré ao pagamento do Imposto Territorial Urbano (IPTU) do imóvel e das despesas condominiais AO AUTOR, referentes ao período de 26 de setembro de 2006 a 20 de maio de 2009 (certidão de fls. 90), corrigidos pela tabela prática do TJ a partir de cada vencimento junto ao Condomínio e com juros de mora de 1% a partir da citação. Fica a sucumbente condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$ 400,00 (quatrocentos reais). 
PRIC.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
