

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0113766-32.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Maraba dos Santos Nogueira
Requerido:Banco do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização..
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato de empréstimo consignado com o Banco BMG para o recebimento de R$5.500,00, por meio do pagamento de 60 prestações de R$168,40. Alega que deveria receber o montante por meio de ordem de pagamento a ser sacada em qualquer agência do Banco do Brasil. Porém, terceiro não autorizado efetuou o saque. Requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$5.500,00. 
O réu Banco do Brasil alega, em síntese, que liberou o montante para pessoa que apresentou o CPF e cédula de identidade correspondentes a da autora. 
O corréu BMG não compareceu à audiência.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Banco do Brasil. A questão atinente à responsabilidade da instituição financeira pelo evento é atinente ao mérito.
Quanto ao mérito, o pedido de devolução da quantia é procedente em relação ao Banco do Brasil e o pedido de cessação dos descontos do benefício previdenciário da autora é procedente em relação ao Banco BMG.
A única prova possível para a solução do ponto controvertido seria a pericial. Com efeito, o réu Banco do Brasil apresentou recibo assinado pela autora ou por pessoa que por ela se fez passar (fls. 37). A assinatura aposta em tal documento não diverge significativamente das constantes da inicial (fls. 03) e dos documentos pessoais da autora (fls. 04). Assim, conforme determinado desde antes da audiência de instrução (despacho as fls. 57), necessária a produção de perícia grafotécnica.
Em momento algum o réu insurgiu-se contra a produção desta prova que, a todo custo, tentou-se realizar por meio de órgãos estatais, sem ônus econômico para as partes.
Porém, diante das recusas do Instituto de Criminalística, restou apenas a realização da prova por meio de perito particular. Fixou-se os honorários e o réu foi intimado para efetuar o depósito de tal quantia (fls. 112/114), mas se manteve inerte.
Assim, considerando-se que se trata de relação de consumo, aplicável a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII do CDC). Diante da ausência da prova e da evidente hipossuficiência da autora, há que se presumir verdadeira a alegação da inicial de que terceiros passaram-se pela requerente para o fim de sacar a quantia de R$5.500,00. 
Fraude desta natureza é risco absolutamente inerente à atividade econômica do réu que, portanto, é responsável pelos danos suportados pela autora, nos termos do artigo 927, § único do Código Civil.
A revelia do corréu BMG também autoriza o provimento do pedido contra ele direcionado, ou seja, a cessação dos descontos das prestações de R$168,40 do benefício previdenciário da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS.
Condeno o réu Banco do Brasil a pagar à autora o montante de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2008, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de obrigar o réu BMG a cessar os descontos das quantias de R$168,40 do benefício previdenciário da autora, sob pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 197,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
