

SENTENÇA

Processo nº:0113048-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alessandra de Oliveira Folganes e outro
Requerido:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

ALESSANDRA DE OLIVEIRA FOLGANES e LA BELLE DAME LTDA ingressaram com ação de indenização contra SERASA CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS LTDA alegando, em síntese, que a primeira autora, representando a segunda, tentou adquirir veículo em concessionária que negou a venda a crédito ao argumento de que, em consulta à requerida teria obtido informação desabonadora, consistente em avaliação de risco que não correspondia à realidade vez que apontada como empresa em dificuldade de honrar compromissos financeiros. Aduzem que a incorreta análise de risco feito pela ré importou em injusta restrição ao crédito e afetou a credibilidade das autoras, gerando constrangimento moral que desejam ver compensado com indenização que estimaram em R$ 30.000,00. Pleiteiam, ainda, a exclusão de seus nomes do cadastro de risco mantido pela ré.

Citada, a requerida apresentou contestação discorrendo sobre o cadastro que denomina "riskscoring" e sobre as informações por ele disponibilizadas, aduzindo que a decisão sobre a concessão do crédito é exclusiva do empresário com quem a parte negocia. Nega a existência de ilícito ou de dano, discorrendo sobre o valor de eventual indenização e pleiteando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 86.

É o relatório.

DECIDO.

O banco de dados mantido pelas associações de comerciantes tem por finalidade facilitar a análise do perfil do consumidor e diminuir os riscos na concessão de crédito, constituindo atividade lícita.

Trata-se de exercício regular de direito, que somente admite a imposição de condenação por danos, quando demonstrado que tal atividade passou a configurar abuso.

No caso dos autos não se discute a legitimidade da atividade desenvolvida pela ré, mas a análise que fez e disponibilizou à concessionária para análise do crédito.

Em sua contestação a ré afirma que levou em consideração a existência de cheques sem fundos que teriam sido emitidos pelas requerentes.

Ocorre que a análise de risco encaminhada à concessionária foi feita em janeiro de 2011 e o registro dos cheques mencionados na contestação foi inserido no banco de dados da ré apenas em março desse ano.

Assim, não havia como a ré se valer de informação sobre fato que ainda não tinha ocorrido.

A ré não traz esclarecimento sobre a forma como elaborou a análise de risco de crédito, que resultou no apontamento de 79% de risco de inadimplência, observando-se que era seu o ônus de impugnação específica do quanto alegado na inicial.

A esse respeito o Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado recente relatado pelo ilustre Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, teve oportunidade de afirmar:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERNET E TELEFONE - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZATÓRIA - Serviço de credit bureau oferecido pelo Serasa a empresas - Dados cadastrais do autor inseridos nesse sistema - Acesso à informação, com direito à retificação ou exclusão de dados incorretos - Inteligência do art. 43, caput, e §3°, do CDC - Critérios de formação da pontuação (score) que o Serasa também é obrigado a disponibilizar, sob pena de ser colocado à disposição do Serasa um poder absolutamente sem controle, o que não se coaduna com o estado democrático de direito. - Recurso provido."

A hipótese dos autos demonstra que houve abuso de direito, que significou constrangimento indevido.

Não se escusa a requerida na alegação de que apenas ao empresário que contrata seus serviços compete a decisão de concessão do crédito visto que é inegável que a informações disponibilizadas pela ré é o fator determinante dessa decisão.

Na hipótese sob exame a ré não apresentou esclarecimentos convincentes sobre os motivos que levaram à indicação de risco elevado para a concessão de crédito às autoras, não podendo se valer de fatos posteriores para a elisão de sua responsabilidade.

É inegável que na atualidade as empresas e as pessoas naturais dependem de crédito para o desenvolvimento de suas atividades e a existência de informações desabonadoras que impeçam a sua obtenção se mostra suficiente para gerar violação moral que justifica a indenização.

Porém, o valor apresentado na inicial se mostra elevado e não se coaduna com a finalidade preventiva/reparadora dessa indenização.

Para atender a esse objetivo, o valor que se mostra compatível é o de R$ 10.000,00 para cada uma das autoras, que fica arbitrado.

Quanto ao pedido de exclusão de dados não se mostra possível ante a demonstração de que fatos posteriores modificaram a condição original das autoras, tornando prejudicada essa pretensão.

Observa-se que o arbitramento de indenização em valor inferior ao pretendido não configura procedência parcial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a pagar a cada uma das requerentes a importância de R$ 10.000,00, que será corrigida monetariamente e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta sentença. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
