

SENTENÇA

Processo nº:002.09.113246-9
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Manuel Alves
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ MANUEL ALVES em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 13.3.2009 foi internado com urgência, oportunidade em que foi informado que o seu plano de saúde havia sido cancelado pela ré, embora tivesse quitado todos os pagamentos. Munido de liminar deferida por este Juízo, o autor realizou o necessário procedimento cirúrgico, mas a ré somente cobriu as despesas hospitalares, tendo o autor arcado com as despesas médicas no importe de R$ 11.800,00, que devem ser ressarcidas. Além disso, os fatos aqui tratados geraram profunda dor moral ao autor, que merece compensação pecuniária. Assim, requer seja a ré condenada ao cumprimento do contrato, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 23.600,00, e por danos morais, em valor que deverá ser arbitrado pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 69/74, na qual sustentou que a parcela de dezembro de 2008 foi paga um dia após o seu vencimento. Assim, não paga a totalidade do débito, mesmo após notificação para tanto, correta foi a rescisão unilateral do contrato, nos termos do art. 13, § parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98. No mais sustenta que o autor não padeceu de qualquer dano material ou moral e requer a improcedência da ação. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
Em apenso corre ação cautelar, na qual houve o deferimento da liminar para determinar à ré que continue a arcar com os custos de tratamento do autor. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de obrigação de fazer é procedente. 
Isto porque embora alegue a ré que lícita foi a rescisão unilateral do contrato, isto não é o que se depreende da prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 33/36 comprovam que o autor pagou as parcelas do plano de saúde vencidas entre dezembro de 2008 a fevereiro de 2009, o que, aliás, restou incontroverso. 
A alegação de que a parcela do mês de dezembro foi paga fora do vencimento e, portanto, a menor, não facultava à ré a rescisão na forma em que efetivada. 
Isto porque a carta copiada a fls. 30 não exigia do autor a quitação da multa de 2%, único acréscimo cabível pelo pagamento um dia após o vencimento ? e nem lhe forneceu meios para tanto -, mas a totalidade da prestação, no valor de R$ 1.374,93. 
Note-se que na missiva consta, expressamente, que teria havido interrupção do pagamento integral da parcela vencida em dezembro de 2008. 
Percebe-se, pois, que a rescisão unilateral, ao contrário do que tentou fazer crer a ré em sua resposta, não decorreu do não pagamento da multa contratual, mesmo porque cobrança neste sentido sequer existiu, mas por falha no controle da quitação de boleto realizada pelo consumidor. 
Ora, se assim é, forçoso o reconhecimento de que a rescisão unilateral carecia de amparo jurídico, pois a hipótese não encontrava subsunção ao disposto no art. 13, inciso II, da Lei 9.656/98, já que irregular a notificação operada. 
Assim, procede a pretensão inicial no que tange à obrigação de fazer, para que a ré mantenha o plano de saúde do autor e arque com os custos de procedimentos e tratamentos previstos no instrumento contratual. 
Pelos mesmos fundamentos, procede a cautelar em apenso. 
Quanto aos demais pleitos, todavia, a pretensão do autor não merece acolhida. 
No que se refere ao pedido de ressarcimento, não tem amparo contratual. 
Isto porque, como reconhece o próprio autor, a equipe médica que trabalhou na cirurgia e em seu tratamento não é conveniada com o réu, de forma que incide ao caso, tão-somente, a possibilidade de reembolso, nos limites do contrato, conforme cláusula 13, o que deve ser postulado na seara administrativa. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde do autor. 
Além disso, o autor não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral e sequer o especificou, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária. 
Nestes termos já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em hipótese análoga:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Pedido em face da se recusar a cobrir despesas com implante de endo-prótese intercoronariana ? Existência de cláusula contratual excluindo tais implantes, julgada, em grau de recurso, como abusiva ? Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor ? Indenização não devida - Recurso improvido nesse sentido (Apelação Cível nº 431.766-4/8-00 ? Limeira ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira ? 08.08.06 ? V.U. - Voto nº 11.309)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ MANUEL ALVES em face de MEDIAL SAÚDE S.A., apenas para CONDENAR  a ré a manter o plano de saúde do autor e a arcar com os custos de procedimentos e tratamentos previstos no instrumento contratual, facultada a cobrança dos acréscimos da parcela vencida em dezembro de 2008 pelos meios adequados. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação (súmula n. 306 do STJ). 
JULGO PROCEDENTE, por sua vez, a cautelar em apenso e, em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. 
CONDENO a ré, na cautelar, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, conforme art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
