

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.113026-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Ferreira dos Santos
Requerido:Ampla Energia e Serviços S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


ALESSANDRO FERREIRA DOS SANTOS propôs em face de AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A. ação de conhecimento, visando à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, em virtude de não solicitação de prestação de serviços de energia elétrica junto à requerida, pretendendo, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais e morais, esses a serem arbitrados pelo Juízo, com pedido de tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Alega que teve conhecimento de que seu nome estava com restrições desde setembro de 2006, por dívidas oriundas de fornecimento de energia elétrica referente a um imóvel no Rio de Janeiro, situado na Travessa D'Isaura, n. 9, Bairro Fonseca, em Niterói, cujo débito era de R$ 5.588,48, não obstante nunca tenha morado no Rio de Janeiro e jamais teve seus documentos extraviados ou roubados. Acrescentou que entrou em contato com a requerida, mediante o atendimento de número 27464980, quando foi orientado a enviar documento narrando os fatos, acompanhado de seus documentos pessoais, e a lavrar boletim de ocorrência, o que fez. Não obstante, nada se resolveu e novos contatos foram feitos, por meio dos atendimentos 27486671 e 30837448, este último em abril de 2007. Recentemente, em outro contato com a requerida, foi informado que no endereço mora Alessandro Ferreira dos Santos, mas que os dados de RG e CPF são diversos.

Em atendimento à determinação de emenda à inicial, o autor explicitou os débitos cuja declaração de inexistência pretende, requereu a condenação por danos morais em dezenove mil reais e por danos materiais em dezessete reais, atribuindo, ainda, novo valor à causa (fls. 34/35), o que foi recebido a fls. 39/40.

A liminar foi concedida, determinando-se que todos os apontamentos relativos aos débitos em questão fossem retirados dos cadastros de inadimplentes durante a tramitação do feito (fls39/40).

A contestação foi juntada aos autos em apenso, por equívoco, e após desentranhada e juntada nos autos principais.

A requerida apresentou contestação, fls. 115/128, alegando que a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes decorreu da existência de débitos referentes ao fornecimento de energia elétrica, não havendo qualquer ilícito que legitime a indenização pleiteada. No mais, teceu considerações sobre a concessão de serviços públicos, alegou impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas cominações de estilo. Em caráter eventual, pugnou pela fixação dos honorários advocatícios em, no máximo, 15% e o arbitramento de danos morais em patamar mínimo.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 139/140.

Instadas as partes para apresentação de provas, ambas afirmaram não terem interesse na produção de outras provas.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera.

O feito foi saneado, fls. 163, determinando-se à requerida que apresentasse documentação comprobatória de que o autor é titular da unidade consumidora e devedor dos valores impugnados.

A requerida não se manifestou e o autor requereu a prolação da sentença.

Em apenso, processou-se exceção de incompetência, que foi rejeitada (fls. 32/33).


É o relatório.

Decido.

O autor pretende que seja declarada a inexistência dos débitos atrelados ao fornecimento de energia elétrica sobre imóvel localizado no Rio de Janeiro, sob alegação de que a cobrança é indevida, haja vista que nunca residiu no Rio de Janeiro e nem tampouco perdeu ou teve os seus documentos furtados ou roubados para que alguma fraude fosse praticada em seu detrimento.

Relata várias tentativas extrajudiciais de solução da pendência, com envio de declaração à requerida a respeito de não ter solicitado seus serviços, acompanhada de seus documentos pessoais, lavratura de boletim de ocorrência, tudo em atendimento à orientação da própria requerida, conforme os contatos feitos.

A ré alega que o serviço de energia elétrica foi prestado e em vista do inadimplemento, solicitou a inscrição do nome do autor no cadastro do Serasa, mas não apresenta nenhuma prova documental que vincule o requerente ao imóvel que deu origem às dívidas atacadas. 

Como o autor alega fato negativo, ou seja, não ter solicitado os serviços da requerida relativamente ao imóvel descrito na inicial, caberia à requerida produzir a prova em sentido contrário e, no caso, a prova seria a documental e deveria ter sido juntada pela requerida com a contestação, a teor do que estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.

Mesmo assim, o Juízo concedeu oportunidade à requerida para que procedesse à juntada de prova documental de que o autor é titular da unidade consumidora e devedor dos valores decorrentes do fornecimento dos serviços de energia elétrica, mas a ré não atendeu à determinação judicial.
O requerente, por sua vez, fez o que estava a seu alcance para atacar a dívida: entrou em contato com a ré, enviou-lhe declaração noticiando que não havia solicitado os serviços, lavrou boletim de ocorrência, mencionou os números do atendimento junto à requerida, mas não obteve sucesso, restando-lhe, tão somente, a via judicial.

A ré não disse palavra, em sua contestação, sobre os contatos do autor e sobre a situação concreta. Sua contestação é um modelo, sem qualquer ajuste ao presente caso.

Não tendo contrariado as alegações do autor, no sentido de que requereu, extrajudicialmente, providências da requerida para solução da pendência, o fato se tem por incontroverso e o mínimo que a requerida deveria ter feito é ter esclarecido quais foram os resultados das reclamações do autor e porque a dívida permaneceu em seus cadastros. Nada disso a requerida se dignou a fazer.

Nesse contexto, a ação procede, seja para tornar definitiva a tutela antecipada, com a declaração de irresponsabilidade do autor quanto aos débitos relacionados a fls. 34/35, seja para condenar a requerida a compor danos materiais e morais porque, em decorrência da inexistência dos débitos, o protesto e a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foram indevidos.

Os danos materiais pleiteados foram de R$ 17,00 e não houve insurgência da ré a respeito do valor, pelo que procedem.

O dano moral, no caso, é presumido, uma vez que as inserções do nome do autor no cartório de protesto e nos cadastros de inadimplentes acarretam restrições ao crédito.

Os danos morais são devidos, mas não no patamar pretendido.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, notadamente a efetivação de protesto em desfavor do autor, a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes e o descaso da requerida em responder à reclamação do autor, fixo a indenização em dez salários mínimos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do que estabelece o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que ALESSANDRO FERREIRA DOS SANTOS move em face de AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S.A.,  para o fim de declarar a irresponsabilidade do autor pelos débitos relacionados a fls. 34/35, confirmando a tutela antes deferida para tornar definitiva a exclusão do nome do autor do 13º Cartório de Protestos de Niterói-RJ e dos cadastros do SCPC e Serasa, relativamente aos débitos discutidos nestes autos. Condeno a ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 17,00 e de danos morais, no patamar de 10 salários mínimos, com correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês. Relativamente aos danos materiais, a correção monetária incide desde a despesa efetuada pelo requerente e com referência aos danos morais, a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora incidem sobre os danos materiais e morais a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A condenação ao pagamento de danos morais em patamar inferior ao pretendido não acarreta sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ, pelo que condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário da obrigação, nos moldes do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.



São Paulo, 30 de setembro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
