

SENTENÇA

Processo nº:0113049-93.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Julia Maria dos Passos e outro
Requerido:Pare Bem Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I. JULIA MARIA DOS PASSOS e THURIBIO CARLOS JUNIOR ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de veículo em face de PARE BEM LTDA e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO. Requerem prioridade na tramitação, em vista de a requerente Julia ser idosa com idade superior a 60 anos.  Disseram que o requerente THURIBIO vivia em união estável com JERUSITA DOS PASSOS SOUZA, que veio a falecer em decorrência de acidente provocado pelo empregado da PAREBEM LTDA, Francisco de Paula Cardozo, que conduzia um veículo de propriedade de um cliente do correquerido SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO. Juntam cópia da inicial de uma ação de arrolamento sumário ajuizada pelos mesmos autores para partilhar os bens da falecida JERUSITA, a fim de provar a união estável. Alegam que a corré PARE BEM era a empregadora do manobrista FRANCISCO DE PAULA CARDOZO que matou JERUSITA, por meio de atropelamento, de modo a justificar a inclusão desta empresa no polo passivo desta demanda. Alegam que o HOSPITAL SAMARITANO locou à correquerida PARE BEM as áreas de estacionamento, as quais eram utilizadas exclusivamente para os clientes do hospital, razão pela qual entendem que o hospital também é responsável solidário. Informam que em 08/04/2010 o funcionário da PARE BEM, Francisco, após pegar o carro de um cliente do hospital para manobrar, atropelou duas pessoas, prensando a Sra. JERUZITA contra um muro.  Disseram que a vítima foi levada ao hospital imediatamente, porém, veio a óbito em 12.04.2010. Aduzem que o inquérito policial que apurou o acidente constatou, mediante laudo pericial, que o veículo não apresentava nenhum problema técnico, rechaçando, assim, a justificativa do Sr. Francisco de pane geral no veículo. Alegam, assim, que não há dúvida quanto à autoria do acidente, bem como a responsabilidade das requeridas em compor os prejuízos sofridos. Informam que a requerente JULIA MARIA dependia de sua finada filha para prover o seu sustento, conforme comprovantes de depósitos mensais. Requerem a condenação das rés de forma solidária a indenizarem-nos a título de danos materiais em pensão para JULIA no valor de R$ 530,00 por mês, e, também,  por danos morais sofridos no valor de R$ 500.000,00. Requerem, por fim, concessão da justiça gratuita. JuntaM documentos (fls. 31/352). 

Deferido pedido de justiça gratuita (fls. 358). 

O réu SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO apresentou contestação (fls. 378/388) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega a existência de defeito de fabricação no veículo causador do acidente, conforme noticiado na imprensa. Informa que a coautora não era dependente legal da falecida, razão pela qual não faz jus à indenização. Alega que o autor THURIBIO não sofreu dano moral.  Junta documentos (fls. 389/451).

O réu PARE BEM LTDA também apresentou contestação (fls. 4538/468) requerendo, preliminarmente, denunciação à lide à ALLIANZ SEGURO S.A.. Alega que o autor THURIBIO é parte ilegítima, uma vez que não fez prova da união estável. Informa que o inquérito policial que está apurando o acidente em questão ainda não foi finalizado, requerendo, assim, a suspensão do processo. Alega que não houve culpa do motorista Francisco, razão pela qual inexiste dever de indenizar. Argumenta que a autora JULIA não comprovou a dependência econômica alegada. Requer, por fim, em caso de indeferimento dos pedidos preliminares, que a condenação seja em valor equivalente ao seguro contratado pela ré PARE BEM. Entende que não estão presentes os pressupostos legais para deferimento do pedido de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 469/ 613). 

Réplica a fls. 619/623, reiterando os termos da inicial. 

A fls. 624 o pedido de denunciação da lide à empresa ALLIANZ SEGURO S/A, feito pelo réu PARE BEM LTDA foi deferido, determinando-se que o denunciante providenciasse o necessário para a citação. 

A fls. 627 os autores requerem a continuação do feito sem o litisdenunciado, diante da inércia do denunciante em promover o ato de citação.  

É o relatório. 


II. FUNDAMENTO.

De início, acolho a solicitação dos autores a fls. 627 e rejeito o pedido de denunciação à lide feito pelo réu PARE BEM LTDA, anteriormente deferido a fls. 624, tendo em vista que o réu não promoveu o necessário para a citação da litisdenunciada no prazo legal, ficando, assim, preclusa referida solicitação. 

Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida. 

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

 DAS PRELIMINARES

Aduz o réu PARE BEM LTDA ilegitimidade ativa do autor THURIBIO, sob o fundamento de que não fez prova da existência da união estável com a falecida JERUZITA PASSOS DE SOUZA. 

Analisando profundamente os autos, é possível verificar que o autor juntou cópia da petição de abertura do processo de arrolamento de bens (fls. 37/52), onde consta informação de que houve apresentação de mais de 3 declarações firmadas por pessoas idôneas, atestando a existência de união estável entre as partes. O juízo da 3ª Vara de Família e Sucessões recebeu a petição e nomeou o Sr. THURIBIO como inventariante.

A corroborar com tal alegação, o próprio réu HOSPITAL SAMARITANO, juntou documentos em sua contestação, onde consta comprovante de pagamento de sinistro da Bradesco Vida e Previdência para o Sr. Thuribio Carlos Junior (fls. 450), bem como comprovante de recebimento de pensão por morte previdenciária (fls. 451) em seu nome. 

Desse modo, entendo que os documentos apresentados são suficientes para comprovar a união estável existente entre THURIBIO CARLOS JUNIOR E JERUZITA PASSOS DE SOUZA, afastando, portanto, preliminar arguida. 

Não obstante, solicita, também, o réu PARE BEM LTDA, a suspensão do processo até o julgamento da ação penal onde está sendo apurada eventual culpa do condutor do veículo e autor do acidente. 

Como bem registrou o autor em sua solicitação, o parágrafo único do artigo 64 do Código de Processo Penal determina que ?o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela?.

Nota-se, portanto, que ao mencionar que o juiz ?poderá?, o próprio código deixa expresso tratar-se de uma faculdade e não de um dever. Ressalta-se, assim, a independência da esfera civil da criminal, inexistindo regra que obrigue a suspensão do processo cível, a fim de aguardar o deslinde criminal.

Nesse sentido é o entendimento do Tribunal: 

?Agravo de instrumento. Acidente de trânsito. Indenização. Sobrestamento da ação de indenização até decisão final da ação penal. Desnecessidade diante do princípio da independência das responsabilidades, adotadas pelo sistema brasileiro. Agravo não provido?. (Agravo de Instrumento nº 0324833-97.2009.8.26.0000, Rel. Des. ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, 34ª Câmara, J. 19.04.10).

Diante disso, rejeito ambas as preliminares arguidas pelo réu PARE BEM LTDA.  

No tocante a preliminar suscitada pelo réu HOSPITAL SAMARITANO, confunde-se com o mérito. 

No mérito, o pedido é PROCEDENTE.

Em suma, trata a presente demanda de pedido de indenização por danos materiais e danos morais, decorrente do falecimento da companheira do autor THURIBIO CARLOS JUNIOR e filha da autora JULIA MARIA DOS PASSOS, Sra. JERUSITA PASSOS DE SOUZA, a qual fora vítima de atropelamento perpetrado por FRANCISCO DE PAULA CARDOZO, funcionário da ré PARE BEM LTDA, quando conduzia o veículo Toyota, que foi deixado para estacionar por um cliente do réu HOSPITAL SAMARITANO. 

Aduzem os autores que o acidente ocorreu por culpa do funcionário do réu PARE BEM LTDA, Sr. Francisco, razão pela qual, diante da responsabilidade civil por atos de terceiro, consagrada no código civil, art. 932, III, o qual estipula que o empregador é responsável pelos atos de seu preposto, quando estes causarem dano no exercício do trabalho ou em razão dele, tanto a ré PARE BEM LTDA quanto o HOSPITAL SAMARITANO devem responder pelos atos do preposto, indenizando os autores em danos materiais, devidos à autora JULIA, e danos morais, devidos a ambos os autores. 

Questão primordial a se analisar, de proêmio, é a responsabilidade solidária do HOSPITAL SAMARITANO alegada pelos autores. Contesta o réu ser parte ilegítima neste feito, sob o fundamento de que sua relação jurídica com o estacionamento PARE BEM não é de sociedade e nem de terceirização, mas sim de locação de imóvel. 

Para tanto, junta aos autos cópia do contrato de locação celebrado entre as partes do terreno adjacente ao prédio do hospital, para fins não residenciais e exploração comercial de estacionamento e guarda de veículos de terceiros e do público em geral, ressaltando que o manobrista em questão, Sr. Francisco, não detinha subordinação com o Hospital. 

Da interpretação conjugada dos arts. 932, III, e 942 do CC/02, extrai-se que o empregador ou comitente responde solidariamente pelos atos praticados por seus empregados e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.

Assim, quanto ao réu PARE BEM LTDA não restam dúvidas quanto a sua responsabilidade, uma vez que o causador do acidente era seu funcionário e, no momento do ocorrido, estava em exercício, fato este que não foi negado por nenhum dos réus. 

Já no tocante ao HOSPITAL SAMARITANO, importante ressaltar que, a despeito de manter apenas contrato de locação com o estacionamento, pouco importa a natureza do contrato em questão, sendo relevante apenas identificar se de tal negócio jurídico derivou uma relação de preposição, a partir da qual seja possível estender a essa empresa responsabilidade solidária pelo acidente.

Fato é que, dos documentos juntados aos autos, é possível inferir, independentemente de a relação entre o Hospital e o estacionamento ser de exclusivo atendimento ou não para os clientes daquele, que no dia do acidente o manobrista Francisco pegou o carro Toyota em área de embarque e desembarque do pronto socorro do Hospital, da cliente Monica Rodrigues, conforme consta do termo contido a fls. 147.

Nesse contexto, é de se presumir que o serviço de estacionamento prestado pelo réu PARE BEM LTDA, está intimamente ligado ao funcionamento do Hospital, uma vez que aos clientes deste é oferecido serviço, inclusive, de manobrista na área de embarque e desembarque do pronto socorro. 

 Há, nesse caso, uma reciprocidade de vantagens, uma correspondência de interesses entre as partes envolvidas. Para o Hospital, que se utiliza do serviço de estacionamento como forma de atrair clientela ao permitir que ele estacione ali o seu automóvel, e vá, despreocupadamente, obter o atendimento necessário. Para o estacionamento, que explora sua atividade comercial, utilizando-se, prioritariamente, dos clientes do hospital. Circunstâncias estas que descaracterizam o negócio jurídico em tela como um simples contrato de locação.  

Nesse sentido, é possível identificar que o Hospital, por questões gerenciais, aluga a área de sua propriedade, para que seja administrado um estacionamento, o qual, independentemente de estar apto a receber carros de outros clientes que não os do hospital, mantém serviço exclusivo de atendimento aos clientes daquele. 

O estacionamento em questão era oferecido pelo Hospital como um serviço adicional, de facilitação, é claro, do acesso a suas instalações, o que, diretamente, reflete no aumento de seu lucro, por criar comodidade atrativa, que igualmente reverte em seu benefício, pois eleva a procura por aquele estabelecimento. 

Diante de tais evidências, forçoso concluir que, a partir do momento em que um funcionário do estacionamento, prestando serviço a um cliente do Hospital, ou seja, em razão da atividade exercida por este, conforme prescreve o art. 932, III, do Código Civil, pratica um ato lesivo a terceiros, resta evidente que o HOSPITAL SAMARITANO contribuiu, sim, para o evento lesivo, na modalidade de culpa in elegendo, na medida em que escolhe empresa inidônea para proceder ao serviço de estacionamento oferecido exclusivamente aos seus clientes. 

Nesse contexto, já se decidiu: 

?APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. MANOBRA DE CONVERSÃO À ESQUERDA PARA ENTRADA EM DEPÓSITO. TRANSPOSIÇÃO DA PISTA ASFÁLTICA. INTERRUPÇÃO DA CORRENTE DE TRÁFEGO. ABALROAMENTO COM MOTOCICLETA QUE TRAFEGAVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, CAUSANDO GRAVES LESÕES EM SEU CONDUTOR. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ REUNIDAS S/A. TESE RECHAÇADA. FUNCIONÁRIO TERCEIRIZADO QUE NA DATA DO ACIDENTE PRESTAVA SERVIÇOS EM NOME DA EMPRESA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. "A empresa contratante do serviço de frete e transporte pessoal é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico (STJ - 3ªT - Rel. Mina. Nancy Andrighi - Resp 325.176 - DJU 25.03.2002)" (Stoco, Rui; Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência.7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 1.553). [...]. (Apelação Cível n. 2008.021981-6, de Blumenau, rel. Des. Carlos Adilson Silva, 20/10/2010). 

Resta, assim, demonstrado nos autos que o HOSPITAL SAMARITANO é beneficiário econômico do transporte em questão, de modo a justificar a sua responsabilidade solidária, junto com o estacionamento PARE BEM LTDA, pelo dano causado a terceiro. 

Não obstante o benefício econômico, há que se ressaltar que a responsabilidade do Hospital surge, também, do risco criado por este ao oferecer um serviço de estacionamento dentro de suas dependências, ficando, assim, responsável pelos danos eventualmente ocorridos decorrentes da prestação desse serviço. 

Diante disso, portanto, não há como afastar a responsabilidade da empresa ré HOSPITAL SAMARITANO e PARE BEM pelo evento danoso, advindo daí o dever de indenizar os prejuízos experimentados pelos autores, de acordo com o art. 932, inc. III do Código Civil, bem como da Súmula 341 do STF: ?é presumível a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.

Afastada a questão da ilegitimidade, passo à análise da culpa pelo acidente. 

Alegam os réus que o manobrista Francisco, funcionário da PARE BEM LTDA, não agiu com culpa no acidente ocorrido, sob o argumento de que o veículo teria sofrido uma pane geral, impossibilitando-o, portanto, de frear o carro e evitar o atropelamento. 

Alega, ainda, o HOSPITAL SAMARITANO, que o veículo Toyota Corolla, possuía defeito de fabricação, consistente na falta de fixação do tapete dos veículos. Junta publicações de notícias sobre referido defeito (fls. 445/449). 

Todavia, não assiste razão aos réus.  Restou incontroverso que o manobrista da PARE BEM, ao ingressar na Rua Conselheiro Brotero, não conseguiu esterçar o volante e frear o carro para fazer a curva, chocando-se, frontalmente, contra a parede de um prédio e atingindo duas vítimas, sendo uma delas a Sra. JERUSITA.  

Em sua defesa, alegou o manobrista ter ocorrido uma pane geral no veículo, e, em razão do travamento do volante e aceleração de veículo, não conseguiu efetuar a manobra necessária para evitar o atropelamento (fls. 135/136). 

Ocorre que, a perícia realizada pelo Instituto de Criminalística constatou não ter encontrado nenhuma anomalia de ordem técnica (mecânica ou elétrica) no veículo em questão, ressaltando que o funcionamento do carro era normal e seus freios estavam articulados e operantes (fls. 116). 

A corroborar com os fatos, vale ressaltar o depoimento de Mônica Rodrigues, cliente do hospital e dona do veículo envolvido no acidente a fls. 147/150, onde registra que  possuía tal veículo há quatro anos, o qual se submetia a revisões periódicas e que até então o carro nunca havia apresentado qualquer indício de defeito no acelerador. 

No tocante a tese arguida pelo réu Hospital Samaritano, também não prospera, uma vez que, de acordo com as publicações juntadas ao processo, trata-se de problemas envolvendo o veículo Toyota Corolla, e o veículo envolvido no acidente em questão era um Toyota Fielder. 

Dessa feita, a partir do conjunto probatório contido nos autos e afastadas as teses de defesa alegadas pelas partes, forçoso concluir que o Sr. Francisco, manobrista da PARE BEM LTDA, não conduziu o veículo com a prudência necessária, e agiu, sim, com culpa no acidente que resultou com a morte da Sra. Jerusita, decorrendo, de tal conclusão, a responsabilidade das empresas rés em questão pelo ato de seu preposto, advindo daí o dever de indenização. 

Estabelecida a responsabilidade das rés pelo evento danoso, cumpre, agora, analisar os pedidos dos autores. 

Requerem os autores indenização a título de danos materiais, consistente no pagamento de pensão alimentícia a Sra. JULIA MARIA DOS PASSOS, mãe da vítima, no valor de R$ 530,00, sob o argumento de que a falecida depositava, mensalmente, desde 1998, um valor aproximado de 45% de seus vencimentos líquidos para prover o sustento da mãe, sendo que ultimamente esse valor correspondia a R$ 530,00. 

Argumentam os réus que a Sra. JULIA é carecedora do pedido, uma vez que não figura como dependente legal da falecida, ressaltando que o dependente legal da Sra. JERUSITA é o seu companheiro THURIBIO, conforme demonstrado pelo comprovante do pagamento de pensão por morte, efetuado pela Previdência Social ao Sr. THURIBIO. 

A jurisprudência de nossas Cortes Superiores já manifestou entendimento de que a pensão indenizatória é perfeitamente cabível, ainda que existente pensão previdenciária. 

Nesse contexto, se extrai seguinte precedente jurisprudencial: 

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AUSÊNCIA DE OMISSÕES. ACIDENTE DE TRÂNSITO. FALECIMENTO DA VÍTIMA. PENSÃO POR MORTE PREVIDENCIÁRIA ACUMULADA COM PENSÃO DE NATUREZA INDENIZATÓRIA. POSSIBILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA SEGUIMENTO. 1. Não há falar em violação do artigo 535 do CPC quando o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia, sendo desnecessária a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados pelos litigantes. 2. Conforme a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, é possível a cumulação da pensão previdenciária pós-morte com outra de natureza indenizatória. 3. O recurso especial fundado na divergência jurisprudencial exige a observância do contido nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, § 1º, a, e § 2º, do RISTJ, sob pena de não conhecimento do recurso. 4. Agravo regimental não provido? (STJ 2ª Turma - AgRg no REsp 1333073/MG Rel. Min. Mauro Campbell Marques J.04/10/2012).

No mesmo teor:
"A pensão devida pelo ilícito civil não pode ser compensada com eventual benefício previdenciário, dada a diversidade de pressupostos - previdência não reduz ou exclui a responsabilidade de quem cometeu ilícito civil "(Apelação Cível n. 2004.009186-9, de Araranguá, rel. Des. Jaime Luiz Vicari, 31/08/2009) 

Mais:

"[...] a pensão previdenciária e aquela estabelecida judicialmente em razão de ilícito civil têm naturezas jurídicas distintas. Esta última ancora-se na responsabilidade civil, enquanto a previdenciária tem caráter sócio-assistencial, calculado com base nas contribuições efetuadas pelo segurado durante determinado período"(Apelação Cível n. 2009.060643-8, de Curitibanos, rel. Des. Joel Figueira Júnior, j. 16.05.2011).

Nesta esteira, independente de a mãe da falecida figurar como dependente legal ou não de sua filha, fato é que restou comprovado nos autos que ela recebia um depósito mensal enviado pela filha e com a sua morte, viu-se privada do recebimento de tal quantia. 

Em assim sendo, uma vez que a pensão indenizatória é oriunda de natureza diversa da pensão previdenciária, sendo admitida a existência cumulada de ambas as pensões, somado ao fato de que restou incontroverso que a Sra. Julia, junto com o companheiro Thirubio, são os únicos herdeiros da falecida Jeruzita, entendo que a requerente faz jus ao recebimento de indenização mensal. 

A pensão mensal, todavia, deve obedecer ao principio da razoabilidade, adotando-se parâmetro consolidado pela Jurisprudência dos Tribunais Superiores, estabelecendo-se que o pagamento deve ocorrer até a data em que a vítima completaria 65 anos, bem como, deve consistir na quantia correspondente a dois terços do salário mínimo. 

Confira-se, a esse propósito, o julgado do Superior Tribunal de Justiça: 

?RECURSOS ESPECIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. MORTE. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.PENSÃO POR MORTE DE FILHO COM 17 ANOS. 13º SALÁRIO. TAXA DE JUROS LEGAIS MORATÓRIOS APÓS O ADVENTO DO NOVO CÓDIGO CIVIL. TAXA SELIC. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 1. Ação de indenização por danos materiais e morais movida pela mãe de adolescente morto em acidente em estação de trem, em razão de falha na prestação de serviço da ré, acarretando a morte de seu filho, com apenas 17 anos (queda da composição ferroviária, em razão de uma porta que se encontrava indevidamente aberta). 2. Majoração do valor da indenização por dano moral na linha dos precedentes desta Corte, considerando as duas etapas que devem ser percorridas para esse arbitramento, para o montante correspondente a 400 salários mínimos. Método bifásico. 3. Concessão de pensão por morte em favor da mãe da vítima adolescente, fixada inicialmente em dois terços do salário mínimo, a partir da data do óbito até o dia em que completaria 65 anos de idade, reduzindo-se para um terço do salário mínimo a partir do momento em que faria 25 anos de idade. Aplicação da Súmula 491 do STF na linha da jurisprudência do STJ.? (RESP n° 1279173/SP Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino 3ª Turma do STJ DJE 09/04/2013).

Ressaltando-se que referida pensão deve ser paga enquanto a autora viver, observado o termo final fixado e não sendo extensível a terceiros. 

Finalmente, passo a analisar os danos morais. 

O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios. 

Por essa razão, o ordenamento jurídico busca uma compensação financeira, vez que a recomposição do status quo é impossível em tais hipóteses. 

Em relação à prova do dano sofrido, ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento do réu.

Como bem anotado por Yussef Said Cahali, ?seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção?. 

No caso em tela, estamos a tratar da morte de companheira de um dos requerentes e filha da outra autora, fato este que, portanto, torna inquestionável a ocorrência de dano moral sofrido pelos autores, diante da perda de ente tão querido. 
 
Constatado, portanto, o dano moral sofrido, bem como o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a responsabilidade das rés, conforme já bem explanado, surge o dever de indenizar. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, e a tarefa de precificar o valor da vida é bastante complexa, diria, inclusive, algo impossível, porquanto, não existe valor nenhum que compense a perda de uma vida. 

Não obstante, há que se ressaltar, também, que a indenização pelo dano moral sofrido "deve ser arbitrada no sentido de reconstituir o constrangimento suportado pela parte ofendida, bem como ser capaz de impedir a reiteração da prática por parte do ofensor - sem causar àquele enriquecimento indevido - mostrando-se indispensável a análise dos fatos concretos apresentados, notadamente quanto à extensão do dano e à capacidade econômica das partes." (Apelação Cível n. 2011.011487-7, de Joinville, rel. Des. Carlos Adilson Silva, 11/05/2011).
 
Pois bem, utilizando como critério para a quantificação dos danos morais a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor e a condição sócioeconômica das partes envolvidas, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga aos autores pelas rés, em 110 (cento e dez) salários mínimos para cada um, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção aos réus. 

III.   DECIDO 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JULIA MARIA DOS PASSOS e THURIBIO CARLOS JUNIOR em face de PARE BEM LTDA e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus de forma solidária ao pagamento de pensão mensal à autora JULIA MARIA DOS PASSOS consistente em 2/3 do salário mínimo vigente na época em que a obrigação se tornar exigível, mensalmente, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de seu vencimento, com incidência de juros moratórios mensais de 1% a partir de cada vencimento sem pagamento, tendo como termo inicial a data do acidente, ou seja, 08/04/2010,  enquanto esta viver, não sendo extensíveis a terceiros, até a data em que a vítima completaria 65 anos, a título de danos materiais; bem como condeno as rés, de foram solidária, a pagar a cada um dos autores a título de danos morais o valor correspondente a 110 (cento e dez) salários mínimos vigentes na data do acidente, a cada um dos autores, os quais deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente desde então pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data do acidente, consoante o exposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Em vista da sucumbência, CONDENO as rés de forma solidária ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
