

SENTENÇA

Processo nº:005.08.113067-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Maria Venancio de Meneses
Requerido:Lapenna Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora a condenação da ré à devolução dos valores que recebeu ou a troca do veiculo que vendeu para a autora, por outro da mesma marca, ano e modelo, bem como danos materiais no valor de R$27.000,00 e danos morais de R$7.600,00,  que correspondem a 20 salários mínimos. 
A ré apresentou a contestação de fls. 46/62, com preliminar de decadência. No mérito, alegou que não há prova da ocorrência do vício alegado pela autora para justificar a troca do veículo, ou a devolução do preço.
Réplica a fls. 64/65.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 69.
A preliminar foi rejeitada a fls. 71/72, com interposição de agravo retido pela ré, as fls. 84/87.
A autora prestou os esclarecimentos de fls. 73/74, com manifestação da ré a fls. 88/90.
Após a r. determinação de fls. 93, as partes não mais se manifestaram (fls. 94/98).
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é improcedente.
Nos esclarecimentos de fls 73/74, a autora alegou que o vício do veículo representado pelo "corte do teto" indicava que a substituição do teto decorreu de seu capotamento, fato que desconhecia no momento da compra.
Ao tempo do ajuizamento da ação, a autora informou que não conseguia negociar o veículo por causa desse defeito e a ré se recusou a recebê-lo como parte de pagamento de outro  veículo de interesse da autora.
No curso do processo, a autora trocou o veículo por outro e agora pretende a condenação da ré ao pagamento do valor da depreciação decorrente do vício indicado.
Porém, não há prova de que o preço pelo qual autora vendeu o veículo era inferior ao de mercado. Foi comprado da ré por R$27.000,00 em 17/102/2005 e vendido por R$19.000,00 em 14/01/2008 (fls. 81/82), ou seja, quase três anos depois da compra e venda celebrada com a empresa ré. 
Ainda assim, a perícia de fls. 75/76 não mencionou que houve o capotamento do veículo, com a indicação das outras peças naturalmente danificadas por evento dessa natureza, de modo que a substituição do teto pode ter ocorrido por outro motivo.
A negociação posterior ao ajuizamento da ação demonstra que, ao contrário do alegado na inicial, o veículo não era imprestável, o que exclui os danos materiais pedidos pela autora, de reeembolso do preço.
Pelo mesmo motivo, superado o pedido de troca do veiculo pela empresa ré, por outro da mesma marca, ano e modelo, como descrito no item "a" de fls. 09 da inicial.
Em consequência, prejudicado o pedido de danos morais.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.
Em razão da sucumbência, a autora arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo no  valor de R$1.000,00, corrigido a partir da data de hoje.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
