

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.113261-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jair da Silva, CPF 010952888-30
Requerido:Rda Diesel do Brasil Ltda, CNPJ 578556520001-25
Data da audiência:29/03/2010 às 13:30h



Aos 29 de março de 2010, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Gilson dos Santos - OAB 77.994 e a ré, representada por Algimar Baranauskas Filho  RG 14.358.291, assistido pela Dra. Irene Augusto Cardoso Maximo - OAB 28.416. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foi dada a palavra à patrona da ré, que aditou a contestação nos seguintes termos: a requerida em aditamento à defesa neste ato apresentada requer o pagamento de seu crédito devidamente comprovado nos documentos acostados à peça contestatória, ensejando o devido levantamento do importe já efetivado. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jair da Silva em face de Rda Diesel do Brasil Ltda. O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente. O autor afirma que contratou a requerida para manutenção da bomba de óleo de seu caminhão, pagando corretamente pelo serviço e retirando o veículo. No entanto, poucos dias após a realização do serviço, a bomba injetora passou a apresentar defeitos, razão pela qual o requerente retornou ao estabelecimento da ré. Posteriormente, foi informado pela requerida de que novo serviço teria que ser realizado inclusive com a troca da carcaça da bomba injetora, além da substituição de outras peças. O autor não concordou com a substituição da carcaça da bomba, pois ao entregar o caminhão à requerida esta estava em perfeito estado. A requerida remeteu o título a protesto. Requer o cancelamento do protesto, a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o primeiro serviço contratado ocorreu em 08.04.2008 e o caminhão funcionou adequadamente por mais de seis meses. Alega ainda que o segundo serviço não tinha relação com o primeiro, pois não estava no prazo de garantia nem se referia às mesmas peças. Afirma ainda que o serviço foi devidamente autorizado. Os documentos que instruem a contestação demonstram as alegações da ré. Causou estranheza o fato de o autor não ter instruído a inicial com qualquer documento que indicasse a realização do primeiro serviço mencionado. Não foi por outro motivo que se exigiu do autor a prestação de caução. Os documentos que instruem a contestação, idênticos ao apresentado pelo autor a fl. 08, comprovam que o primeiro serviço foi realizado em 08.04.2008 e o segundo somente somente em 07.10.2008. Considerando-se que nada foi convencionado entre as partes, aplica-se o prazo de garantia legal constante do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, à época da realização do segundo serviço, já não havia qualquer garantia relativa ao primeiro. Ademais, o primeiro serviço foi relativo a peças diversas do segundo. Assim, a ré demonstrou fato extintivo do direito do autor e constitutivo de seu próprio direito, uma vez que é fato incontroverso que o serviço foi realizado. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Jair da Silva em face de Rda Diesel do Brasil Ltda e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para o fim de condenar o autor a pagar à requerida o montante de R$ 1.543,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 07.10.2008, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A requerida poderá levantar o valor caucionado após o trânsito em julgado da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:59 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
