

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113715-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaine Ross do Nascimento
Requerido:Banco Volkswagen Sa


          C O N C L U S Ã O
Aos 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JAINE ROSS DO NASCIMENTO, na qual alega ter efetuado financiamento com a requerida para realização de serviços em seu veículo, no dia 29/06/2007, havendo entrada no valor de R$520,00 e o restante em 06 parcelas de R$348,19, no entanto, os boletos de cobrança não foram enviados à requerente. Assim, no dia 09/08/2007, se dirigiu à agência, reclamando por reparos, ocasião em que assinou outro contrato, imaginando que se tratava das mesmas condições do primeiro. Relata que percebeu, posteriormente, a disparidade dos contratos e tentou resolver o problema, mas os valores cobrados continuaram com a majoração, sendo seu nome negativado por inadimplência.
Primeiramente, no que tange à alegação de defeitos suscitados pela requerente no que se refere aos serviços em seu veículo, não merece procedência o pedido, já que o banco requerido é responsável tão-somente pelo financiamento do serviço e não por sua execução. Desta forma, restam afastadas as preliminares argüidas em contestação, que se referem, unicamente, aos defeitos de serviço.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, deve haver inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida deveria comprovar que os dois contratos firmados pela autora possuíam objetos distintos, sendo, portanto, válidos. No entanto, não há juntada aos autos das notas fiscais que correspondem aos contratos de fls.26 e 27, sendo crível a alegação inicial no sentido de que uma preposta da requerida, de nome Débora, teria informado o extravio da primeira avença, necessitando emitir outro, nos mesmos moldes e condições. 
Além disso, o requerido confirma, em contestação, a anulação do primeiro contrato, sustentando a legitimidade do segundo.
Ora, seria possível a declaração de validade do segundo se comprovada a realização de novo serviço, o que faria o preço aumentar. Contudo, cotejando os contratos de fls.26 e 27 não se pode retirar tal conclusão, especialmente porque a nota fiscal de fls.80, com o valor do contrato impugnado, não foi assinado pela autora.
Cumpre ressaltar, portanto, que a prova de validade do segundo contrato é do requerido. Todavia, ante a falta de apresentação de documentos para sustentar a legitimidade do contrato de maior valor, conclui-se pela veracidade da alegação inicial, sendo de rigor a declaração de nulidade do mesmo, em razão do erro da autora em assinar o instrumento de fls.27.
Destarte, possível a declaração de nulidade do contrato de fls.27.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, merece procedência. Insta ressaltar que a alteração unilateral dos valores contratuais retira a mora da requerente, já que não é obrigada a pagar por preço não ajustado.
Sendo assim, a inserção de seu nome em rol de inadimplentes é conduta irregular, sendo o prejuízo presumido.
É certo que o dano moral é dificilmente mensurado. No caso em voga, é razoável como meio de compensação do prejuízo moral, condenar a requerida a declarar inexigível o valor do primeiro contrato.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando nulo o contrato de fls.27. Ainda, condeno a requerida à obrigação de declarar inexigíveis os débitos remanescentes do contrato de fls.26 para fins de compensação do dano moral sofrido pela autora.
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
