

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.07.113363-8     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marcos Roberto Zaggo 
RG: 18020637 - CPF: 100452648-21
Adv. Dra. Lilian Vasconcelos Barreto de Carvalho  OAB 234704  

Ré:




Ré:
Editora Salvat do Brasil Ltda.
Preposta Fabiane Ramos da Silva
RG: 43506521-X - CPF: 230720958-17 
Adv. Dr. Denis Ricoy Bassi  OAB 249960

Publisher Comercio Internacional Ltda 
Preposta Erika Juliana Ferreira da Silva
RG: 43995108 - CPF: 325690628-12 
Adv. Dr. Denis Ricoy Bassi  OAB 249960




Aos 17 de março de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelas rés foram apresentadas contestações escritas, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados pelos advogados os depoimentos pessoais das prepostas da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a prova produzida pelas rés não foi hábil a afastar as alegações do autor que, ademais, vieram suficientemente comprovadas. Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte relativamente à co-ré Publisher, porque conforme os documentos juntados sua responsabilidade não pode ser afastada, considerando especialmente o teor das mensagens eletrônicas de fls. 35/36. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, nenhuma dúvida há nos autos de que a coleção T-REX, versando sobre dinossauros, foi lançada com foco no público infantil, tanto assim que o material promocional apresenta crianças ao lado do dinossauro, cujas peças para montagem acompanhariam os fascículos semanais. Desse modo, a publicidade da coleção deveria ser feita com toda a cautela, não só atraindo a atenção de seu público alvo, mas também alertando os pais e responsáveis acerca de suas características, principalmente o preço dos fascículos e o número de fascículos previstos. No caso em análise, tal não ocorreu, conforme se vê pelas revistas juntadas pelo autor à inicial. Por outro lado, foi juntado aos autos um CD no qual está gravado o material de divulgação veiculado na televisão, conforme fls. 70/71, cujo teor foi exibido nesta audiência, verificando-se propaganda chamativa e que de fato continha a informação a respeito do número de fascículos. Contudo, tal informação foi veiculada com caracteres pequenos e de forma rápida, sem nenhum destaque, tanto assim que a prova foi exibida duas vezes em audiência para verificação de seu conteúdo. Além do mais, não há nenhuma prova da freqüência e dos horários, bem como dos canais de TV em que foi veiculada tal propaganda, informações de grande relevo para se avaliar a extensão da divulgação feita. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que os primeiros fascículos foram adquiridos por seu filho, ainda criança, sem que ele soubesse o número de fascículos da coleção. Quando o autor esteve na banca para comprar outro fascículo, portanto com a coleção já iniciada, indagou ao jornaleiro, que também não soube informar o número de fascículos. De posse da revista, entrou em contato com a ré, ouvindo a informação de que a coleção era formada por noventa fascículos. Notou que a pessoa que o atendeu riu ao passar a informação, como se o autor fosse mais um a ser surpreendido. Entrou no Site da ré, confirmando a informação que ouvira por telefone. Não contente, mandou mensagem pela internet para a ré pleiteando o reembolso dos valores pagos, o que lhe foi negado, ao argumento de que todas as informações sobre a coleção haviam sido prestadas no material de propaganda. Solicitou o envio de tal material pela internet para que conferisse a informação, sem êxito. Nessas condições, verifica-se que a ré não logrou demonstrar ter prestado ao autor e aos demais consumidores as informações de que necessitavam a respeito da coleção mencionada, de modo que pudessem optar por comprar ou não os fascículos semanais, ferindo assim os direitos descritos no artigo 6º, inciso II, III e IV do CDC. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor também estão caracterizados não só pela lesão ao seu direito à correta e adequada informação, mas pela decepção sofrida por seu filho, que tinha apenas nove anos quando ocorreram os fatos noticiados no termo inicial. E isso não é pouco, especialmente considerando o teor da mensagem de fls. 35 enviada pelo autor para a co-ré Publisher, onde relata que seu filho era fanático por dinossauros e ao assistir a propaganda veiculada na TV sobre a coleção utilizou o dinheiro que ganhara no aniversário para adquirir os dois primeiros fascículos! Ora, negar a ocorrência de decepção e de frustração ao pai de uma criança que passou por tal situação é o mesmo que revelar completa desconsideração por seu público alvo. Se a coleção foi lançada com foco no público infantil, como se evidenciou nestes autos, deveria demonstrar o mínimo respeito por seus pequenos consumidores, pequenos apenas no tamanho, mas não quanto à expectativa e à exigência. Tratar o caso como se fosse um mero aborrecimento é reduzir o poder e a relevância de seu próprio trabalho e de seus próprios produtos. Importante ressaltar que a alegada "vitimização forçada do requerente" é argumento também desrespeitoso, pois ele afirmou em seu depoimento que ao procurar as rés queria apenas e tão somente ser reembolsado pelo valor pago pelos fascículos, vez que não teria condições de arcar com o preço de toda a coleção. Aliás, tal afirmação enseja a conclusão de que "a indústria do dano moral" é movimentada pela falta de solução oportuna e adequada por parte dos prestadores e fornecedores de bens e serviços quando procurados por seus consumidores. E estes quando vem a Juízo, buscando a proteção de seus direitos são tidos por tais prestadores e fornecedores como pessoas que visam apenas o enriquecimento fácil! Assim sendo, entendo perfeitamente caracterizados os danos morais afirmados pelo autor, passíveis de indenização. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Roberto Zaggo em face de Editora Salvat do Brasil Ltda., e Publisher Comércio Internacional Ltda. para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem ao autor a importância de R$32,70, em reembolso corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, além da quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito












__________________________________________
Marcos Roberto Zaggo
___________________________________________
Adv. Dativa
___________________________________________
Editora Salvat do Brasil Ltda.
___________________________________________
Publisher Comercio Internacional Ltda
___________________________________________
Adv.
