

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0113816-04.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ricardo Santos Silva
Requerido:Carlos Alberto Fernandes e outro



Vistos.
A parte autora, Sergio Ricardo Santos Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Paulistana dos Condutores de Trnsporte Complementar da Zona Leste, Carlos Alberto Fernandes. 
Alega ter sido passageiro de coletivo, com batida e fratura em joelho, de que resultou danos, cujo ressarcimento requer. O procedimento foi convertido para o ordinário em razão da necessidade de perícia (fls. 220). Réus citados e com contestações apresentadas (fls. 241, associação; fls. 373, Carlos Fernandes; fls. 388, SPTrans; fls. 495, Carlos Macedo), o autor apresentou réplica (fls. 512), o feito foi saneado e deferida denunciação da lide (fls. 540), tirado agravo retido (fls. 546), contraminutado (fls. 561). Citada, a denunciada apresentou contestação (fls. 584), com réplica do autor (fls. 606). Afastada a preliminar levantada pela denunciada, o feito foi definitivamente saneado e marcada audiência de instrução (fls. 616), quando, por acordo, foram excluídos da lide os réus Carlos Macedo e SPTrans, assim como excluída a denunciada, e marcada prova pericial (fls. 647), com vinda de prontuário médico (fls. 694), e feita aquela com laudo apresentado (fls. 758). Em nova audiência de instrução, depoimentos foram colhidos (fls. 791), com complementação em outra data, quando encerrada a instrução (fls. 817). Vieram memoriais (fls. 825, Carlos; fls. 829, associação). Veio mais uma resposta de ofício, com prazo aberto às partes para manifestação, e só o fez o autor (fls. 850).
É o relatório do necessário.
O acidente, as lesões no joelho e o nexo causal estão bem demonstrados nos autos. A responsabilidade pelos danos deriva do contrato de transportes, diretamente para o réu Carlos, e indiretamente para a associação ré conforme já disciplinado no despacho saneador, cujos fundamentos de responsabilidade dessa ré ora reitero.
A responsabilidade sobre todas as verbas é solidária entre os réus.
Resta só a aferição dos danos, na seara material e moral, e passa-se a analisar cada um dos respectivos pedidos.
Nessa parte, a postura do autor alcança inegavelmente a má-fé. Inegavelmente, porque se aproveitou do fato de sua lesão no joelho para fazer pedidos que sabe infundados porque baseados em fatos falsos, alguns deles.
Quanto a sessões de fisioterapia, o autor juntou recibo de R$120,00 para 10 sessões de fisioterapia, e disse que, como foram 100 sessões, então queria R$1.200,00.
Suas mentiras narradas na petição inicial começam aí.
Conforme depoimento do fisioterapeuta, as sessões foram custeadas pelo convênio médico, não pelo autor (fls. 818). Disse que apenas para as primeiras sessões houve necessidade da utilização de um equipamento, sem cobertura no convênio especificamente para isso, e apenas nessa parte, e nas primeiras sessões, o autor arcou pessoalmente com gasto.
Já daí se vê a má-fé do autor, que tenta o locupletamente ilícito através do Poder Judiciário com mendacidade.
Faz jus apenas ao reembolso desses R$120,00 (fls. 10 ? 05/04/2006), e não do mais que foi arcado pelo convênio, não por si, como afirmado falsamente na petição inicial.
Quanto aos gastos com estacionamento, são acolhidos porque o endereço, Av. Celso Garcia, 2294, é o mesmo do local de ortopedia, o Hospital Santa Virgínia.
Neste aspecto, R$331,00, e destes, para fins de correção, R$55,00 para 11/2005, R$24,00 para 12/2005, R$75,00 para 01/2006, R$57,00 para 02/2006, R$44,00 para 03/2006, R$56,50 para 04/2006.
Quanto aos gastos com gasolina, não há segurança alguma em que todo o combustível colocado no tanque do automóvel do autor foi utilizado exclusivamente para as idas até a fisioterapia. E manifestamente despropositado querer cobrar R$1.496,89 a título de gasolina para 36 idas à fisioterapia, esse o total de idas conforme a soma dos recibos de estacionamento.
Ao invés de se remeter a uma liquidação por artigos para prova de qual a economia do automóvel Corsa do autor, a distância exata percorrida, para o gasto total que é bem pequeno, desde já se faz a estimativa, muito melhor do que nomear perito para tal atividade.
Considerado que o local de moradia do autor é bem próximo a este fórum, na Rua Nelson Pinto, e a fisioterapia era efetivada no Belém, com distância média de 20kms, por conhecimento pessoal já que o Hospital Santa Virgínia é muito próximo à minha residência e o autor mora bem perto do fórum, com ida e volta e multiplicada pelas 36 sessões demonstradas, totalizam 1.440kms estimados, que feitos com o automóvel Corsa e sua economia de cerca de 10km/l, dariam 144 litros, multiplicados pelo média de preço pago à época de R$2,35 totalizam a estimativa de R$338,40, menos de um terço do quanto requerido.
Nesta parte, ressarcimento de R$338,40 para 04/2006.
Quanto a despesas com remédios, o autor colocou até fita crepe na sua conta de ressarcimento (recibo inferior de fls. 104). Artigos como bolsa de gelo, que é mercadoria não perecível e continua no patrimônio do autor depois de adquirida, não é reputado como dano. O recibo superior de fls. 104 é ininteligível e não foi explicado na petição inicial, e assim não acolhido. Os 3 recibos inferiores de fls. 106 não especificam a que se referem, e assim não se sabe se o quanto adquirido tem nexo causal com a fratura experimentada.
A ousadia do autor chega a querer cobrar gasto com Polaramine (fls. 107, canto superior direito), conhecido anti-histamínico, em regra utilizado para alergia, que nada tem a ver com a fratura.
Assim, como o autor não cumpriu sua obrigação de explicar cada medicamento comprado e seu nexo causal com a fratura experimentada, e sem nenhuma verossimilhança por querer cobrar até o gasto com Polaramine, que certamente não carrega nenhuma relação com o tratamento posterior de consolidação da fratura, nada a esse título é reconhecido para ressarcimento.
Chega-se aos lucros cessantes, onde a mendacidade do autor é bem mais relevante.
O autor disse que ganhava certo salário, que ficou onze meses afastado sem nada receber a esse título, e assim requer a multiplicação dos meses parado pelo último salário percebido.
O quanto recebido de auxílio-acidente é irrelevante, porque sua natureza é securitária, é o seguro garantido com as contribuições previdenciárias.
Caso o autor realmente nada tivesse recebido durante o período, os lucros cessantes seriam devidos.
Todavia, o autor reconheceu, depois de apontado pela defesa, que ele recebeu salários durante todo o tempo de afastamento. Em depoimento pessoal o autor confessou o fato (fls. 792). Disse apenas que não recebeu auxílio-alimentação em certo período, mas veio a verba de seu empregador.
Então, nada a reconhecer a esse título. O autor mentiu, faltou com a verdade e com a lealdade processual para conseguir vantagem ilícita. Competia ao autor indicar expressamente na petição inicial quanto era seu salário, quanto recebeu a menor durante o afastamento, e apenas a diferença constituiria lucros cessantes.
Nota-se que deixar de receber auxílio-alimentação ou auxílio-transporte não é dano, porque eles derivam diretamente do exercício do trabalho, já que sua função é a ajuda de custo ao trabalhador para comer fora de casa, e dirigir-se ao trabalho. Quando não se está a trabalhar, não se come fora nem se vai ao trabalho, daí não ser dano algum deixar de receber.
Dado que o autor não especificou quanto ganhou a menor, e transpareceu de seu depoimento pessoal que recebeu normalmente seus salários, nada a reconhecer a esse título, até porque a deslealdade processual não pode nunca gerar qualquer resultado útil, pena de se incentivar a imoralidade.
Mentiu, arca com a mentira. Simples assim.
Chega-se, por fim, aos danos morais.
O autor não experimentou perda da capacidade laborativa. Laudo feito nestes autos atestou essa ausência. Pouco importa o laudo feito na ação acidentária, dirigida em face do INSS, e não é prova aqui porque não efetivada no crivo do contraditório da parte aqui ré.
Interessa só a prova feita com o devido contraditório. Prova emprestada de outro processo só é admitida se utilizada para contrariar interesse de quem participou de sua produção.
Assim, leva-se em conta só a perícia feita nestes autos, e dessa forma não há nenhuma incapacidade laborativa.
Mas há uma perda, que não sabe se é definitiva ou não. Conforme dito em audiência pelo especialista, tanto pode ser irreversível, como pode o joelho do autor voltar a ter a flexão plena. A perda ora sentida pelo autor é uma pequena anquilose do joelho por conta da fratura. Estima-se o dano moral com base exclusivamente nesse panorama.
Nesse aspecto, reconheço os danos morais. O autor experimentou evidente dor com a fratura; tempo longo de recuperação; e atualmente conta com pequena diminuição da flexão do joelho, sem se saber se será definitiva.
Assim, tudo sopesado, considero razoável a quantia de vinte mil reais, observado que dano moral não é ruína ao lesionador ou fortuna ao lesado.
Para esta verba, correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Enfim, o autor é litigante desleal. Em vários pontos alterou a verdade de fatos relevantes para conseguir fim ilegal, a condenação da parte ré em valor superior ao realmente devido. Paga multa de 1% sobre o valor da causa. Deixo de condenar também em indenização porque só possível quando há dano decorrente da má-fé, e no caso não houve a qualquer dos réus.
Para sucumbência, como já dito, dano moral estimado a menor não interfere. Para os danos materiais, houve redução do quanto pedido. Mas, no direito, a responsabilidade negada pelos réus, o autor ganhou no todo. Assim, tudo observado, considero ínfimo seu decaimento, para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de: para fisioterapia, R$120,00 para 04/2006; para estacionamento, R$55,00 para 11/2005, R$24,00 para 12/2005, R$75,00 para 01/2006, R$57,00 para 02/2006, R$44,00 para 03/2006, R$56,50 para 04/2006, para gasolina, R$338,40 para 04/2006; para danos morais, R$20.000,00 desta data; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada desembolso, com exceção dos danos morais, para os quais incidem desta data. Arcará a parte ré, sem solidariedade e em iguais proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, já levado em conta o pequeno decaimento do autor; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade com relação ao réu Carlos. Condeno o autor como litigante desleal, por ter alterado a verdade de fatos relevantes para tentar conseguir fim ilegal, incurso no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, com correção do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão; esta verba pode ser compensada com a condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
