

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0113510-32.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Xavier de Melo
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Manoel Xavier de Melo ajuizou "ação condenatória de indenização por danos materiais e morais cumulada com nulidade contratual e preceito cominatório com pedido de tutela antecipada" em face de Banco Panamericano S/A relatando que seu nome foi indevidamente utilizado por terceiros fraudadores, os quais contrataram com o banco réu e mesmo depois de contatar o requerido para solucionar o problema a negativação persistiu, razão pela qual pretende a devolução em dobro do valor negativado (R$ 10.009,80) e indenização de 300 salários mínimos.
Foi deferia a justiça gratuita e a medida liminar para a baixa da negativação (fl. 29).
Em contestação, o Banco arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por falta de documento indispensável ao ajuizamento da ação, sob a alegação de que "os documentos anexados à inicial não demonstram que  efetivamente o autor não contraiu o débito (...)"; preliminar de ilegitimidade passiva porque o banco não seria o autor do dano; e no mérito sustenta a lisura da contratação e do respectivo débito.
Conciliação infrutífera (fl. 102).
As preliminares foras afastadas e designou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual foi colhida prova oral e deferida prova pericial (fls. 111/112 e 120/126).
O banco agravou da decisão que lhe impôs o pagamento da perícia grafotécnica, mas foi negado seguimento por erro grosseiro no endereçamento ao Colégio Recursal (fls. 188/205 e 237/240).
Juntado laudo pericial, o autor se manifestou, enquanto o banco não apresentou manifestação (fls. 325/344 e 351/352).
É o relatório.
Decido.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o banco réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de alguns bancos e empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de empréstimo é precedida de preenchimento de contrato com a assinatura do solicitante, além da apresentação de documentos de identificação e comprovante de residência, e tais documentos ficam nos arquivos do contratado, cujas cópias foram juntadas pelo banco (fls. 91/98).
Contudo, o réu foi ouvido em audiência, negou as assinaturas constantes dos documentos juntados pelo banco, bem como declarou nunca ter residido no endereço indicado e nunca trabalhou em corretora de seguros.
Após a prova pericial, foi comprovado que houve fraude perpetrada por teceiros quando da contratação.
No entanto, alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo razoável o pedido do autor de uma indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Não vislumbro a incidência da norma para a devolução em dobro, na medida que não houve qualquer pagamento, senão apenas a negativação indevida do nome do autor, fato ensejador da indenização fixada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MANOEL XAVIR DE MELO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, e, por conseqüência, a inexistência de débito; TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação; e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
