

SENTENÇA

Processo nº:002.08.113404-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cassia Ferreira de Oliveira
Requerido:Brasil & Movimento S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CASSIA FERREIRA DE OLIVEIRA em face de BRASIL & MOVIMENTO S.A. e PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 24.01.2007 adquiriu da segunda ré uma moto produzida pela primeira requerida, que apresentou inúmeros defeitos e mau funcionamento. Embora instadas, as rés não providenciaram os reparos na moto e nem a sua substituição o que causou danos morais e materiais à autora, que merecem ser reparados. Além disso, as rés recusam-se, injustificadamente, a cumprir a garantia no que tange às revisões. Requer, por tais fundamentos, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como ao cumprimento da garantia. 
Foi deferida a tutela antecipada para cumprimento da garantia (fls. 66). 
Citadas, as rés ofertaram as respostas de fls. 73/99 e 129/141, com preliminares. No mérito argumentaram que o produto não apresenta qualquer defeito e que a autora, por ter procedido a modificações em oficina não autorizada, perdeu a garantia do produto. Requerem, assim, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 228/229, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
Acostado o laudo e esclarecimentos aos autos, foi conferida às partes oportunidade para manifestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente, deferida quando do saneamento, e tendo sido conferida às partes ampla oportunidade para manifestação e impugnação, passo à solução da lide. 
As preliminares argüidas já foram apreciadas e repelidas pela decisão de fls. 228/229, inexistindo fundamento para alteração daquelas conclusões. 
Superadas estas questões, no mérito a ação procede apenas em parte. 
No que tange aos alegados defeitos de fabricação do produto, aptos a ensejar danos materiais e morais à autora, improcedente o pleito inicial. 
Em primeiro lugar porque, em seu bem elaborado laudo, revelou o Sr. Perito que, após a realização de todos os testes cabíveis, pode-se concluir que o veículo se encontra em condições normais de uso condizentes com veículos da mesma marca e modelo com igual quilometragem e tempo de utilização (fls. 286). 
Ora, se a moto não apresenta qualquer defeito ou depreciação que reduza o seu valor ou a sua segurança, inexiste fundamento para a pretensão de ressarcimento de valores ? sequer discriminados ? ou para a compensação de alegados danos morais. 
A isto se acrescenta que a autora não demonstrou e nem mesmo indicou, como lhe competia, quais teriam sido os danos materiais sofridos, os quais, como é cediço, não se presumem. 
Por fim, cumpre anotar que, mesmo se tivesse ocorrido o descumprimento contratual por parte das rés, tal fato, por si só, não se prestaria à configuração do dano moral passível de indenização, pois este não se confunde com meros aborrecimentos, normais nas relações quotidianas. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A pretensão indenizatória, portanto, improcede. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao cumprimento da garantia de dois anos, concedida quando da compra, conforme documento de fls. 59 dos autos. 
Com efeito, embora aleguem as rés que a autora teria introduzido modificações no veículo e realizado reparos em assistência não autorizada, esta versão está amparada em prova unilateralmente produzida (fls. 151/152), sem a presença da usuária, que não pode, assim, ser acolhida em desfavor do consumidor. 
Neste ponto, aliás, há de se observar que a perícia concluiu que nada foi direcionado neste relatório com a possibilidade de serviços de reparos terem sido realizados por oficinas não autorizadas da primeira requerida (...). Também neste assunto [alterações realizadas pela autora na moto] este Perito pode concluir que falta uma demonstração mais direta sobre quem realizou tais serviços para então se chegar a uma conclusão mais positiva sobre esses procedimentos (fls. 280) e que na vistoria, realizada na data de 17 de junho de 2009, nada foi encontrado pelo mesmo e pelos presentes nesta vistoria a respeito de tais peças referidas a fls. 151/152 e fotos ali anexadas pela primeira requerida (fls. 282). 
Em síntese, dos elementos produzidos nos autos não se depreende prova inequívoca de ter a autora violado os termos da garantia, de forma que esta deve prevalecer. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CASSIA FERREIRA DE OLIVEIRA em face de BRASIL & MOVIMENTO S.A. e PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., tão-somente para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR as rés ao cumprimento da garantia concedida, conforme documento de fls. 59. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ e observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
