

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113817-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Palacios Marin, CPF 047844238-69
Advogado:Monica Franqueiro, OAB 180972 (nomeada Adoc)
Requerido:Gustavo O B de Carvalho, CPF 318525798-70
Requerido:Ricardo Augusto Baracal de Carvalho, CPF 0145856418-98
Advogado:Maria Cristina Marcello Ramalho Arvate, OAB 82596
Data da audiência:29/03/2010 às 15:30h




Aos 29 de março de 2010, às 16:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação á parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que a autora foi vitima de um sinistro de transito da responsabilidade dos réus, sendo que o valor principal foi indenizado pelo seguro. Todavia, como é sabido, a apólice de seguro não indeniza, em casos como o presente, lucro cessante, outros danos não relacionados diretamente com o evento e gastos com guincho e taxi. A autora não faz prova dos lucros cessantes e demais danos alegados, com exceção dos gatos com taxi. Anoto que os valores pleiteados pela autora que totalizam R$ 1.471,00 não são incompatíveis com o tempo que a autora precisou se socorrer de transporte público até receber a sua indenização. É bem verdade que os recibos não constam especificamente o nome da autora, mas tal fato não muda a praxe que se observa em taxi, os quais não anotam o nome do beneficiário. Logo, a impugnação genérica de tais documentos não possui o condão de  levar à improcedência do pedido, mormente quando coerente com a realidade descrita nos autos. Com efeito, após julgar improcedente a maior parte dos pedidos da autora por falta de prova, condeno os reus solidariamente, como condutor e proprietário do veiculo envolvido no evento a pagarem os gatos com taxi da autora qua atualizados constituem o montante atual de R$ 1.879,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
