

DECISÃO

Processo nº:0113730-63.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veridiana Piovan dos Santos
Requerido:Ecolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliarios S/A (ecoesfera)
C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN. Eu,           , Escr., subscrevi.



Vistos. 
Fls. 530/531: Conheço dos embargos opostos, pois tempestivos.
É caso de ACOLHIMENTO dos mesmos, pois omissa a sentença quanto à comissão de corretagem, pelo o que passa a constar:
?O pedido de restituição da comissão de corretagem igualmente prospera.
Os corretores e a empresa imobiliária, em verdade, eram prepostos da ré para o fim de promover a venda do empreendimento que estava na planta. Não houve qualquer aproximação entre as partes. Os corretores eram meros vendedores de um produto e não foram contratados pela autora, mas pela vendedora que, por isso, deve arcar com a sua remuneração. 
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Apelação - Ação de repetição de indébito  Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento 'na planta' - Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil  Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI)  Venda casada - Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara  Recurso provido, com inversão plena dos ônus sucumbenciais? [g.n.] (Apelação nº 0133577-51.2012.8.26.0100 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado rel. Beretta da Silveira j. 07/05/2013).
Assim, sendo indevido o pagamento, é inegável o dever de sua restituição.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a restituir a autora a quantia de R$ 11.468,34 (onze mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e trinta e  quatro centavos), incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.?
Retifique-se o registro da sentença.
Intime(m)-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
Recebimento: ____/____/2013
REMESSA
Enviado à imprensa (D.J.E.) na relação número________/2013.  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
