

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113592-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:ANA PAULA ALVES PEREIRA, CPF 613.055.104-53
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Joao Bueno de Camargo Filho, OAB/SP 36.353
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Sra. Francisca Aureliana das Chagas, RG 26.407.132-3

Data da audiência:18/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A preposta da ré exibiu documento por escrito, que contempla a defesa da ré. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A celebração do contrato de compra e venda é fato incontroverso. Também não se discute a contratação de dois seguros, ambos oferecidos, no ato da compra, pela ré. É inquestionável, ainda, que ambos os contratos de seguro estão vinculados à compra e venda. No entanto, a ré não promoveu, no prazo ajustado, a entrega do produto adquirido pela autora. Ou seja, a ré descumpriu a obrigação assumida. Dentro desse contexto, a autora, que já pagou todo o valor do produto, tem direito à restituição do preço desembolsado. Aliás, tem também direito à restituição do prêmio do seguro, então vinculado ao contrato de compra e venda. A esse respeito, impõe salientar que a ré nem mesmo questionou que a contratação dos seguros foi imposta à autora, como condição para o aperfeiçoamento da compra e venda. Por fim, considerados os obstáculos abusivos opostos pela ré à resolução do contrato, com restituição de todos os valores desembolsados pela autora, o que a levou a procurar o Procon e, depois, a Justiça, a ré tem a obrigação de compensar os danos morais sofridos pela autora, que teve sua tranquilidade e rotina diária perturbadas. Além disso, a autora foi atacada no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro a indenização em R$1.000,00, tendo em vista, principalmente, a pouca repercussão dos fatos e a pequena intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$1.958,80, com acréscimo de correção monetária, desde 29 de dezembro de 2008, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):
