

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.113140-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jonas Kucinski
Requerido:Centro Automotivo Leauto Ltda - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.



1. Jonas Kucinski, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Anulatória contra Centro Automotivo Leauto Ltda Me e Wagner Leite da Silva alegando, em síntese, que os títulos protestados pelo primeiro réu foram furtados pelo segundo requerido e utilizado para pagamento de bens comprados. Pleiteia a anulação dos cheques e o cancelamento dos respectivos protestos.
 2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/24.
3. Citado, o primeiro réu afirmou que recebeu os cheques do co-réu, sendo este amigo do autor. Assim, teria o requerente a obrigação de pagá-los. Pelos mesmos fundamentos, ingressou com Reconvenção pedindo o pagamento dos valores devidos.
4. Sobre a reconvenção e a defesa o autor se manifestou.
5. O có-réu Wagner, citado, não apresentou defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.
6. Desnecessária qualquer outra prova para o deslinde da questão, motivo pelo qual julgo o feito no estado em que se encontra.
7. A preliminar de ausência de pressupostos de validade da ação não pode ser aceita, isto porque discute-se neste feito apenas a validade dos títulos levados à protesto. Apesar de alegar a autora que sofreu danos, não há qualquer pedido neste sentido.
8. No mérito, a ação deve ser julgada procedente e a reconvenção improcedente.
9. Segundo consta dos autos, o co-réu Wagner teria se apropriado indevidamente dos títulos do autor e de posse deles, falsificou a assinatura do autor, realizando compras no estabelecimento do co-réu - Centro Automotivo Leauto.
10. Ora, cabe ao vendedor, quando do recebimento de um título de crédito, verificar se o portador é efetivamente o seu titular e isto, como está claro nos autos, não ocorreu.
11. Reconheceu a primeira ré ter recebido cheque do co-réu, sabendo que eles não lhe pertenciam. Assumiu assim o risco da negociação, não podendo agora querer receber de quem não comprou as mercadorias.
12. Ao contrário do que sustenta a primeira ré, não foi o autor que agiu de forma negligente, mas sim ela própria.
13. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE  a reconvenção, dando como nulos os títulos de crédito indicados nos autos e cancelando definitivamente os protestos. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, com base no § 4º do art. 20 do CPC em R$ 2.000,00.

P.R.I.


 São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 8 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
