

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0113531-31.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vilma Sueli Dantas Florentino
Requerido:Banco Bradesco e outro


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Tal como bem delineiam as respostas ofertadas a peça vestibular estaria maculada pela inépcia à medida em que de sua narrativa não emerge qual seria o fato/ato/ação/omissão das requerida, em sede contratual para que daí possa vir a emergir esta ou aquela'outra responsabilidade, seja por fato do produto, seja por vício deste.
Sem prejuízo disso, do que se pode extrair da vestibular a autora estaria a reclamar acerca de eventual perda de credibilidade, por força de fato ocorrido com terceiros, terceiros estes que no caso encontram-se representados pela testemunha cujo depoimento consta a fl. 161, donde se extrai ter ela ingressado com ação contra a operadora de seu cartão de crédito por força de erro havido em razão de lançamentos iniciados na operação creditícia no estabelecimento da autora. O que se pretende, em verdade, seria a extensão reflexa de dano perpetrado a outrem, em favor do operador do sistema de utilização do cartão de crédito. 
Ultrapassa-se com tal o limite da razoabilidade no suposto dano reflexo sem prejuízo do que já se expôs sobre a própria inépcia da peça vestibular. 
Não há por isso como se acolher o pleito indenitário moral sustentado pela autora.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 406,50.
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
