

SENTENÇA

Processo nº:0113414-49.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Ribeiro Fontana
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


BANCO FINASA BMC S/A  ajuizou ação de reintegração na posse contra MARIA RIBEIRO FONTANA  alegando, em suma que fez contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o automóvel citado na inicial. Alegou que a ré não pagou as parcelas ajustada, de modo que pretende a retomada do bem.
Citada, a ré contestou. Argüiu conexão com ação precedente de revisão contratual e consignação em pagamento. Nega a mora, em decorrência da cobrança de juros extorsivos. Pretende purgar a mora com os valores que diz ter a receber do autor.
Em apenso, segue ação de revisão de cláusulas contratuais, na qual em suma, alega a autora que mantém contrato de mútuo com o réu, o qual, contudo, por se tratar de contrato de adesão, possui cláusulas abusivas e ilegais. Diz que o réu lhe cobra acréscimos abusivos, com juros acima da taxa legal e ainda capitalizados. Menciona, ainda, que a Medida Provisória que prevê a cobrança de juros capitalizados é inconstitucional, e que houve abuso quando se cobrou taxa pela emissão de boletos e análise de crédito. Pede, assim, a revisão dos valores mencionados, e ainda indenização pelos danos morais e materiais sofridos.
Citado para a ação mencionada, o banco contesta. Alega preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido.  Diz que os valores apresentados no contrato estão corretos, pois vigem os princípios da autonomia da vontade e da livre contratação, e alega que os pactos devem ser respeitados. Nega existência de anatocismo, e sustenta a possibilidade da cobrança de comissão de permanência. 
Ainda em apenso, há ação cautelar incidental, pela qual pretende a autora sustar as inscrições feitas contra ela nos órgãos de proteção ao crédito.
O Banco também contestou a ação mencionada, alegando que as restrições  são legítimo interesse do credor.
É o relatório.
DECIDO.
Os feitos comportam julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Evidente a conexão entre os feitos, de modo que serão todos objeto de uma só sentença.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial da ação revisional, conquanto demasiada e desnecessariamente extensa, não é inepta, pois relata os fatos de modo inteligível e contém todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil.
Há evidente harmonia entre o pedido e a causa de pedir correspondente. A autora indicou com precisão as disposições contratuais que são objetos de declaração de nulidade (embora não tenha indicado o número de cada cláusula), de modo que não há dificuldade alguma no exercício da defesa e no julgamento da pretensão.
Por outro lado, o pedido é juridicamente possível, porque este é o caminho correto para quem pretende ver declarada e reconhecida nulidade de cláusula contratual abusiva.
Mas, no mérito, improcede a ação revisional.
A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos.
Quanto ao anatocismo vale lembrar que após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INXDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
 E como dito na decisão que indeferiu a tutela antecipada, e que não sofreu recurso próprio, não houve declaração de inconstitucionalidade da Medida Provisória mencionada, porque se suspendeu o julgamento por conta de pedido de vista de um dos Ministros que participavam daquela sessão.
Além disso, a competência para a matéria não é exclusiva do Congresso Nacional. A competência exclusiva do Legislativo Federal está indicada no art. 49 da Constituição da República, e não no art. 48, como dito pela autora.
Ademais,  é sabido que a questão pertinente aos juros constitui matéria de ordem pública, de modo que não há como afastar sua relevância no contexto nacional; quanto ao tema ora em comento, reporto-me ao excelente voto da lavra do Des. Silveira Paulilo, que bem demonstrou a urgência e relevância da matéria em questão, reproduzindo, aqui, apenas a ementa: ANATOCISMO ? Contrato com aplicação da Tabela Price ? Inexistência de Anatocismo ? Incompatibilidade com o Instituto Anatocismo ? Posibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 ? Contrato celebrado Posteriormente ao referido diploma ? Inexistência de inconstitucionalidade da MP 1963-17 ? ADIN 2316 DF não suspendeu a eficácia da MP (apelação 990.10.317146-2).
Nestes termos, é inoperante a conclusão extraída do laudo apresentado pela autora com a inicial da ação revisional, porque ele parte do pressuposto de que os juros e a capitalização são ilegais.
No que diz respeito às taxas de emissão de boletos e de análise de crédito, não se vê nos autos a ilegalidade mencionada que tivesse o condão de ensejar a mora da autora, notadamente porque sequer se mencionou na inicial o valor dessas despesas atacadas.
E quanto à comissão de permanência, anoto que a inicial não se insurge contra ela, havendo mera menção no título indicado a fl. 09, sem qualquer comentário específico no conteúdo do texto.
Com a improcedência da ação revisional, mantém-se o débito imputado à autora, de modo a caracterizar a mora efetiva, o que leva à procedência da reintegração.
Além disso, em sendo regular o débito, a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes é medida legal, o que torna improcedente a medida cautelar em apenso.
Posto isso, julgo improcedentes a ação revisional e a medida cautelar, e procedente a ação de reintegração de posse para tornar definitiva liminar e reintegrar o veículo na posse do Banco. Custas e despesas pela arrendatária, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 válidos para todos os processos, e despesas processuais, observada a gratuidade.
PRIC.
São  Paulo, 27 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
