

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113173-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Israel Jeronimo da Silva
Requerido:Amazonas Leste Ltda, Fiat Automóveis Sa



Aos 08 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão, OAB. 32.737, a requerida Amazonas, representada por sua preposta Sra. Lucinda Helena da Silva, RG. 6.738.773, assistida por seu advogado Dr. Adriano Rodrigues Teixeira, OAB. 19.503 e a requerida Fiat representada por seu preposto Sr. Fernando Rogerio da Silva, RG. 19.467.894, assistida por sua advogada Dra. Camila Alves Naime Martim, OAB. 249.923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, as requeridas apresentaram contestações e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de analise pelo juízo, refere-se a pretensão de exoneração de responsabilidade da co-requerida Fiat Automóveis S/A e sua pretensão à exclusão do polo passivo. Poder-se-ia, em tese, excluir-se a co-requerida Fiat Automóveis, posto que, em principio, não se verificaria circunstancia que fizesse emergir fato do produto ou vicio do produto, nos  moldes dos artigos 12 e 18 da Lei 8.078/90. E, da leitura do documento de fl. 16, se estaria a extrair uma relação jurídica de cunho eminentemente privado, sem a intervenção de terceiros, o que, em princípio, avalisaria o conteúdo da peça contestatória da co-requerida Fiat Automóveis S/A. Todavia, o documento anexado à contestação da co-requerida Amazonas Leste Ltda., faz emergir circunstância de que o pedido de compra fora remetido em 27 de agosto de 2.008 e devolvido em 27 de novembro, ou seja, houve participação ativa da co-requerida Fiat Automóveis S/A ou a concorrência para que o negócio jurídico acabasse por não se estabelecer. Por essa razão," ab initio", afasto a ilegitimidade passiva suscitada pela co-ré. Visto tal, verifico que tanto o comerciante como o produtor, na hipótese, receberão no presente feito a solidariedade passiva na responsabilidade, por força do que dispõe o artigo 3º da já mencionada lei, o que permite ao juízo prosseguir-se na analise do mérito. Quanto a este, a quizila atinente aos danos morais procede. Deve, contudo, ser analisada de maneira mitigada em face da concorrência de culpas para com o evento. O autor, já dispondo da carta de isenção do IPI em 16 de maio de 2.008, aguardou mais de noventa dias para comparecer à co-requerida Amazonas para efetuar o pedido, pedido este cuja delonga foi de tal intensidade que a própria carta acabou por vencer no curso da tentativa de realização do negócio. Obrou-se, pois, reciprocamente, de maneira desidiosa. O autor por retardar o ingresso do pedido, a co-requerida Amazonas por não cobrar pelo pedido efetuado e a co-requerida Fiat por simplesmente devolvê-lo ao final do prazo, sem esta ou aquel'outra providencia quanto ao faturamento do veículo. Dessa maneira, faz jus efetivamente o autor ao pleito indenitário moral, o que será mitigado ao ensejo do sentenciamento do juízo. Desprovejo, contudo, os demais pleitos da peça vestibular. Observo, como bem traz a resposta da co-requerida Fiat, que o requerimento de isenção de IPI é renovável e o autor poderia fazê-lo novamente a teor do mencionado parágrafo 4º do artigo 5º da Instrução Normativa nº 606/06 da Secretaria da Receita  Federal. Sem prejuízo disso, devolvida a a carta ao ensejo do seu vencimento, em razão de tal ocorrência em 24/11/20008, tinha o autor tempo hábil e suficiente para, a contar de tal data até o fim de 2.008, quando venceria o tempo de utilização do veículo anterior, adquirir novo veículo e emplacá-lo, de molde que a extensão do emplacamento para janeiro de 2.009 é circunstância que não diz respeito e não teve qualquer contribuição ativa ou passiva dos co-requeridos, não demandando tal circunstância o pleito indenizatório de lucros cessantes pelos oito dias do mês de janeiro de 2.009. Igual situação é verificada em relação à diferença de valores entre o veículo adquirido e aquele que poderia ter sido. Em primeiro lugar, o valor da tabela Fipe não representa o montante do efetivo negócio jurídico, não se podendo, em hipóteses tais, laborar-se por estimativas. Sem prejuízo disso, o autor adquiriu o veículo Corsa Sedan, a seu bel prazer, podendo, na ocasião, adquirir veículo de menor valor ou de maior valor ainda, em circunstancia também desprovida da concorrência dos requeridos para com o ato, não se deixando também de mencionar, como dito supra, que o pedido de isenção de IPI não utilizado seria renovável, o que não justificaria o pagamento pela diferença de valores preconizada na inicial. Cabe, como dito supra, tão só e unicamente, o pleito indenitário moral, nada mais se podendo outorgar em sede indenitária nestes autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Israel Jeronimo da Silva em face de Amazonas Leste Ltda, Fiat Automóveis Sa, para o fim de arbitrar em favor do autor, em caráter solidário, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,43, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Proceda-se as publicações em nome da Jussara Iracema de Sá Sacchi, OAB. 95.324. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente - Israel:

Adv. Requerente:

Requerida - Amazonas:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Fiat:

Adv. Requerido(a):
