

SENTENÇA

Processo nº:0113420-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ruth Riga Jabbour
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO

                        RUTH RIGA JABBOUR ingressou com demanda em face da UNIMED PAULISTANA, com o objetivo de compelir a requerida a lhe fornecer medicamento (Rituximabe) para tratamento da doença que lhe acomete (dermatomiosite), bem como receber indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00.

                        Em sede cautelar preparatória, a requerente obteve liminar para garantir o fornecimento do medicamento (fl. 24 dos autos em apenso).

                       Em síntese, a requerente sustenta ser usuária do plano de saúde oferecido pela requerida, que se recusa a lhe fornecer o medicamento durante o período de internação.

                       A requerida foi citada e ofereceu contestação, alegando que a bula não prescreve o remédio para a doença enfrentada pela requerente, tornando-se de uso experimental, o que não a obriga a fornecê-lo (fls. 39/51). Houve réplica (fls. 132/138).


                       É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO


                       O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que não reside controvérsia sobre a matéria de fato que se mostra relevante para a solução da lide, remanescendo questão de direito a ser dirimida.
                     
                   Trata-se de ação de obrigação e fazer c/c perdas e danos, por meio da qual a requerente afirma ser portadora de dermatomiosite, tendo a médica responsável por seu tratamento indicado o remédio denominado rituximabe, durante internação hospitalar, com cobertura negada pela requerida.

                    Na sua peça defensiva, a requerida sustenta não existir comprovação científica da eficácia do remédio para a doença que acomete a requerente, o que torna o tratamento de caráter experimental, não coberto pelo plano de saúde.

                     Com efeito, o medicamento em questão encontra-se aprovado para o mercado interno e, apesar da bula não constar indicação para a doença enfrentada pela requerente, deve ser prestigiada a prescrição proveniente da médica que acompanha a paciente (fls. 22/23).

        Não por outro motivo, dispõe a súmula nº 95, emanada do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a  tratamento quimioterápico.?



                      Hipótese bem diversa é o tratamento chamado experimental, baseado em medicamento não aprovado pela anvisa, despido de qualquer base científica.

Quanto ao tema, assim já se posicionou a doutrina: 


?Tratamento experimental é, tão somente, aquele sem base científica alguma, sem respaldo na literatura médica e não sendo ministrado em pacientes em situação similar. Um catálogo administrativo, qualquer que seja ele, não pode, evidentemente, acompanhar os avanços da medicina e não pode ser tido como definidor de todos meios curativos possíveis e viáveis, o que, por certo lapso, em detrimento da cura de enfermos ou, a menos, da amenização de seus males, deixaria de lado todos os medicamentos novos e decorrentes de avanços nas pesquisas científicas? (Francisco Eduardo Loureiro, Planos e Seguros de Saúde, in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, coord.Regina Beatriz Tavares da Silva, Saraiva, São Paulo, 2007, pp.308-9).


Outro não é o posicionamento da jurisprudência:


?Plano de saúde Tratamento tido como experimental Negativa de custeio do medicamento Avastin (Bevacizumabe) tido como "off-label" Impossibilidade Medicamento devidamente registrado na ANVISA Prescrição médica para a patologia da agravada - Incidência do Código do Consumidor Inteligência da Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo - Decisão mantida - Recurso desprovido.? (TJSP,  agr. nº 1773696420/08,  rel. Des. Fortes Barbosa, j. 8.11.12) 






                   Negado à requerente acesso à cobertura médica a que tem direito, abalando o seu quadro psicológico, indiscutível a existência de dano moral. Considero razoável sua fixação em R$ 8.000,00, dada a natureza do direito em discussão (saúde).
        
DISPOSITIVO
                     
                     Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar, para o fim de: 1) compelir a requerida a fornecer para a requerente o medicamento declinado na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida; 2) condenar a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.


                      Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, já consideradas ambas as ações, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. P.R.I

                       São Paulo, 15 de julho de 2013

                       RODRIGO SETTE CARVALHO
                       Juiz de Direito
