

SENTENÇA

Processo nº:0113360-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Dantas de Araujo
Requerido:Banco Daycoval S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Fl. 150.
É indispensável a admissibilidade e o desprovimento do recurso, pois a intenção do recorrente é a discussão ou a rediscussão dos fundamentos do pronunciamento contra o qual interpôs o recurso.

2. Sob os efeitos do art. 520, caput, do Código de Processo Civil, é indispensável a admissibilidade do recurso de apelação.

3. Às contrarrazões.
Prazo de 15 (quinze) dias (art. 508 do Código de Processo Civil).

4. Futuramente, remeter-se-ão os autos para o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
