

SENTENÇA

Processo Físico nº:0113816-64.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:José Pereira de Souza
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo -sabesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSÉ PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, também qualificada, objetivando à declaração de inexistência do débito de R$7.153,57, referente às contas de água do imóvel situado à Rua Pão de Açúcar, n. 33, casa 3, ligação RGI 0474550982, hidrômetro Y07L610818, dos meses de abril de 2003, junho de 2007 a agosto de 2008, exceto maio de 2008, bem como à condenação da requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
O autor afirma que, como consumidor dos serviços da requerida, costumava gastar em média R$50,00 por mês de água, equivalente a 11m³/mês, contudo os valores das contas aumentaram consideravelmente, passando para dez vezes mais do que consumia normalmente. Aduz que, com a troca do hidrômetro, as contas se regularizaram, pelo que pleiteia a procedência da ação para considerar inexistentes os valores apresentados pela requerida. Acompanharam a inicial os documentos de fls. 14/36.
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e a tutela antecipada, para a religação do fornecimento de água (fls. 37).
A ré foi citada (fls. 42 verso) e apresentou contestação (fls. 43 a 54), alegando que o pedido do autor não merece prosperar, pois o hidrômetro Y07L610818, responsável pela aferição do consumo de água no imóvel, está em perfeito funcionamento, tendo sido trocado em novembro de 2007, após a constatação de que o aparelho Y96L237982 encontrava-se embaçado, com veda roscas nas porcas e um tufo de plástico posicionado na rosca de entrada de água, havendo, assim, total legalidade nos valores cobrados pela requerida, pelo que requer que a ação seja julgada totalmente improcedente. Juntou documentos a fls. 54 a 68.
O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls.74 a 75).
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls.82).
Em decisão saneadora (fls. 149), a controvérsia referiu-se ao valor cobrado pela SABESP, relativo às contas de água do imóvel, a fim de ser esclarecido se o valor refletia a realidade de consumo no período descrito na inicial. Na oportunidade, foi determinada a realização de perícia no hidrômetro, nomeando-se perito Engenheiro Douglas Mancinelli, com inversão do ônus da prova. A mesma decisão manteve a multa aplicada à ré para o caso de descumprimento da tutela concedida, mas com limitação a R$2.000,00, nos termos do artigo 461, parágrafo sexto do Código de Processo Civil.
A requerida interpôs agravo retido contra a decisão que fixou a multa (fls. 153 a 156), a autora apresentou as contrarrazões a fls. 166 a 171, mas a decisão foi mantida (fls. 173). 
O laudo pericial foi juntado a fls. 184 a 213. 
Houve o decurso de prazo sem manifestação das partes sobre o laudo (fls.220).
Por fim, a requerida juntou documentação demonstrando a finalidade de cada um dos processos existentes entre as partes (fls. 284 a 333), situação que elucidou que os débitos pendentes até 28 de maio de 2007 já haviam sido objeto de acordo judicial, passando-se a discussão relativa ao consumo de água apenas do mês de junho de 2007 em diante (fls. 337).
Tendo em vista o advento da semana nacional de conciliação, os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, porém restou prejudicada ante a ausência do requerente (fls. 347). 
A instrução processual foi encerrada (fls. 350), concedendo-se prazo sucessivo de 5 dias para alegações finais, sob a forma de memoriais, que foram apresentados pela requente (fls. 352 a 358) e pela requerida (fls. 360 a 361).
É o relatório.
Decido.
O autor se insurge contra os valores das contas de água (total de R$7.153,57), relativas ao imóvel situado à Rua Pão de Açúcar, n. 33, casa 3, ligação RGI 0474550982, hidrômetro Y07L610818, nos meses de junho de 2007 (fls. 337) a agosto de 2008, exceto maio de 2008, aduzindo que consumia, em média, R$50,00 por mês de água, equivalente a 11m³/mês, mas que, no período acima declinado, o consumo passou a ser superior a 10 vezes o normal, sem que se verificasse qualquer alteração substancial no consumo, apta a justificar o acrescido, bem como sem a constatação de vazamento de água no imóvel. 
Neste sentido, o requerente entende os valores cobrados são indevidos e que mesmo a perícia não verificando a causa do aumento do consumo de água do imóvel, isso não poderia ser imputado ao consumo do requerente, vez que com o religamento da água, após a concessão da liminar, houve a diminuição no valor das faturas, sugerindo que havia sido regularizado o fornecimento de água ou o seu cálculo. A requerida, por outro lado, impugna esses argumentos, afirmando que não houve erro de cálculo ou defeito no hidrômetro, sendo o consumo apurado realmente o apresentado pelo imóvel, havendo total legalidade nas cobranças.
Pela análise dos documentos juntados aos autos, somada à prova pericial realizada, não se apurou qualquer irregularidade no hidrômetro. ?Os registradores de consumo ensaiados, casas 2 e 3, apresentaram resultados excelentes com desvios de leitura menores que 0,5%, sendo o tolerável por norma, desvios de até 6,5%? (fls. 209). Foi descartada também a possibilidade de ar na tubulação capaz de influenciar o registro de consumo. Sendo os valores apresentados reais, conclui-se que o valor cobrado é devido porque correspondeu ao serviço efetivamente utilizado. 
Além disso, não foram encontrados indícios de vazamento que justifiquem a variação de consumo, mas mesmo que existisse, a responsabilidade seria do requerente. Vale ressaltar, ainda, que se observou, por meio da perícia, que os diagramas de histórico de consumo dos hidrômetros das casas 2 e 3, apresentavam certa alternância na utilização do medidor, que se revezavam em termos de volume de água consumida.
Ademais, não houve qualquer impugnação do requerente quanto ao conteúdo apresentado pela perícia, pelo que fica como certo o apurado pelo laudo técnico pericial. Em suma, se o hidrômetro funcionou corretamente e as medições foram efetuadas e contabilizadas, conclui-se que a requerida cobrou apenas pelos serviços prestados e diante do inadimplemento continuam sendo devidos os valores apresentados pelas faturas dos meses de junho de 2007 (fls. 337) a agosto de 2008.
Por fim, observo que não há irregularidade na suspensão do fornecimento do serviço quando verificado o inadimplemento. O disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor não impõe às empresas concessionárias de serviços públicos que forneçam serviços essenciais de forma contínua, a prestação mesmo quando o consumidor está inadimplente. Com efeito, a lei não determina que os serviços essenciais devam ser gratuitos, o que equivaleria à obrigatoriedade de fornecimento dos serviços mesmo na inadimplência do consumidor.
Neste sentido, Zelmo Denari, interpretou o dispositivo:" Assim sendo, partindo do suposto de que todos os serviços públicos são essenciais, resta discorrer sobre a exigência legal da sua continuidade. A nosso aviso, essa exigência do artigo 22 não pode ser subentendida: 'os serviços essenciais devem ser contínuos´ no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Rio de Janeiro: Editora Forense Universitária, 5ª edição, p.177/178). 
Contudo, a contínua suspensão do fornecimento de água a partir da decisão judicial que concede o seu religamento, em antecipação de tutela, se não cumprida tempestivamente enseja à imposição de multa à concessionária, o que ocorreu no caso. Apesar disso, observa-se que o autor não fez jus ao mérito da ação, assim, em virtude da improcedência e sendo cassada ao final a decisão impositiva da medida coercitiva, desaparece o suporte material para a subsistência da multa. 
Recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu que:
?PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. MULTA COMINATÓRIA. CPC, ART. 461, §§ 3º E 4º. NÃO CUMPRIMENTO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA SUPERVENIENTE. INEXIGIBILIDADE DA MULTA FIXADA EM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.
I - A antecipação dos efeitos da tutela, conquanto produza efeitos imediatos à época do deferimento, possui a natureza de provimento antecipatório, no aguardo do julgamento definitivo da tutela jurisdicional pleiteada, que se dá na sentença, de modo que, no caso de procedência, a antecipação resta consolidada, produzindo seus efeitos desde o momento de execução da antecipação, mas, sobrevindo a improcedência, transitada em julgado, a tutela antecipada perde eficácia, cancelando-se para todos os efeitos, inclusive quanto a multa aplicada (astreinte). II. (...) III. (...) IV. Recurso especial improvido?.(REsp 1016375/RS Rel. Min. SIDNEI BENETI 3ª T., - j. 08/02/2011) 
Araken de Assis preleciona que ?(?) logrando êxito o réu no julgamento do mérito, a resistência mostrava-se legítima e, então, a multa desaparecerá retroativamente.? (Manual de Execução RT 2009 pág. 632).
Na mesma linha, os seguintes precedentes deste Tribunal:
?EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - EXECUÇÃO DE MULTA DIÁRIA LIMINAR CONCEDIDA SOB PENA DE ASTREINTES - REVOGAÇÃO DA MEDIDA - PERDA DA EFICÁCIA - INEXISTÊNCIA DE CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE DO TÍTULO JUDICIAL - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 9228997-12.2007.8.26.0000 29ª Câm. Des. Rel. FERRAZ FELIZARDO j. 28/09/2011).
?RECURSO. Apelação. Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a ?ação de indenização por danos morais c.c. declaratória de inexistência de débito e pedido liminar?. (...). Astreintes. Inexiste substrato para a exigência das astreintes, considerando a improcedência da demanda com a consequente revogação da tutela antecipada Recurso improvido.? (Apelação 0004178-45.2008.26.0120 18ª Câm. Des. Rel. ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA j. 26/10/2011).
AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇO FORNECIMENTO DE ÁGUA. Execução de multa diária. Revogação de medida antecipatória anteriormente cominada por meio de sentença de improcedência. Impossibilidade da execução das astreintes. Inexistência de suporte material para a subsistência da multa. Decisão mantida. Recurso não provido.(Agravo de Instrumento nº 0280028-88.2011.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator: Marcondes D'Angelo, j 29/02/2012.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por JOSÉ PEREIRA DE SOUZA, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida em favor do requerente, bem como a multa anteriormente imposta à requerida pelo descumprimento da ordem judicial que determinou a religação dos serviços de água, em vista da improcedência da ação Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor da requerida, os quais fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao requerente beneficiado pela justiça gratuita. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
