

SENTENÇA

Processo nº:0113387-14.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tereza Maria João
Requerido:A P S Assessoria e Intermediação de Negócios S/c Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman


Vistos.

TEREZA MARIA JOÃO ajuizou ação de indenização contra o HOSPITAL SANTA CECÍLIA, A.P.S. ASSESSORIA INTERMÉDICA NEG. S/C LTDA., RAQUEL D. COSTA e SAVÉRIO ARMELLINI, sustentando, em síntese, que, durante a sua permanência no nomeado hospital, credenciado pela empresa de assistência médica ré, após a realização do exame de esofagogastroduodenoscopia, ainda sedada, sofreu fratura na face ao cair da maca. Defendeu a responsabilidade dos réus pela negligência médica, requerendo indenização por danos materiais e moral (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/72, e aditamento de fls. 20).

A empresa Intermédica Sistema de Saúde S.A. ofereceu contestação às fls. 109/124. Requereu, preliminarmente, a retificação do polo passivo e a denunciação da lide. No mérito, sustentou que a sua responsabilidade depende de prova da culpa. Confirmou a queda, entendendo cuidar-se de acontecimento imprevisível e inevitável uma vez que a autora, durante o exame, teria se debatido demasiada e repentinamente. Prestou à autora os esclarecimentos necessários e todo o tratamento. Impugnou os danos. Juntou documentos (fls. 125/158). 

Os réus Savério e Raquel contestaram o feito às fls. 171/197. Em suma, arguiram a inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir; quanto ao mérito, negaram a ocorrência da queda durante a realização do exame. Bateram-se contra os danos. 

Houve réplica (fls. 199/200). 
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado. Acolhida a denunciação da lide (fls. 211/212). 

Os réus Savério e Raquel, litisdenunciados, contestaram a lide secundária pelas mesmas razões de mérito esposadas na lide principal. Antes, defenderam a preclusão da denunciação (fls. 236/243). Seguiu-se a réplica (fls. 247/249).
 
Novo saneamento às fls. 252/254, prosseguindo-se a demanda contra Intermédica, Raquel e Savério. Foi reconhecida a instauração regular da denunciação. 

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 351/366). 

Foram inquiridas duas testemunhas (fls. 465/479). 

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais (fls. 484/493, 495/497 e 499/504). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não se discute a ocorrência de erro médico no procedimento de diagnóstico (exame de esofagogastroduodenoscopia), mas sim a responsabilidade dos réus pela queda sofrida pela autora quando já sedada para a realização do exame. 

A propósito, na doutrina de Sergio Cavalieri Filho, ?os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços, e, como tais, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes, quer se tratem de serviços decorrentes da exploração de sua atividade empresarial (...), equívocos e e omissões da enfermagem na aplicação de medicamentos, falta de vigilância e acompanhamento do paciente durante a internação (v.g. queda do paciente do leito hospitalar com fratura do crânio), infecção hospitalar etc.; quer se tratem de serviços técnico-profissionais prestados por médicos que neles atuam ou a eles sejam conveniados? (destaque adicionado). 
 E prossegue, ?trata-se, como se vê, de uma garantia de que o serviço será fornecido ao consumidor sem defeito, de sorte que, ocorrido o acidente de consumo, não se discute culpa; o fornecedor responde por ele simplesmente porque lançou no mercado um serviço com defeito. E mais, será absolutamente irrelevante saber se o fornecedor tinha ou não conhecimento do defeito, bem como se esse defeito era previsível ou evitável. Em face do fato do serviço, o defeito é presumido porque o Código diz art. 14, § 3º, I que o fornecedor só excluirá a sua responsabilidade se provar - ônus seu - que o defeito inexiste, vale dizer, que o acidente não teve por causa um defeito do serviço? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Atlas, 10ª ed., 2012, p. 420).

Portanto, relativamente à ré Intermédica, a responsabilidade pela incolumidade da paciente é objetiva, nos termos do art. 14, caput e § 3º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor.

Já a responsabilidade dos réus Raquel e Savério, médicos que realizaram o exame, na qualidade de profissionais liberais, depende da existência da culpa (art. 14, § 4º, do CDC). 

Pois bem. A ré Intermédica confirmou a ocorrência do acidente - queda da cama do hospital -, entendendo, porém, cuidar-se de fato imprevisível e inevitável, uma vez que ?a autora começou a se debater demasiada e repentinamente?.  Os demais réus, por seu turno, negam o ocorrido. 

A confissão da corré Intermédica aliada ao exame pericial demonstram que, de fato, a autora caiu da cama (ou maca) na qual foi abrigada para a realização do exame. Isso porque, conforme tomografia realizada no dia seguinte ao do exame, apresentou a autora ?diminuto traço de fratura do seio maxilar direito? (laudo pericial, fls. 353, parte final). 

Outrossim, a testemunha Paulo, médico responsável pela prescrição do exame, ao examinar a autora e os exames realizados em razão do suposto acidente, confirmou que houve fratura, ainda que leve (fls. 470/479). 


E, de acordo com o laudo pericial, ?há nexo causal entre a fratura identificada e um trauma direto (agente contundente)? ? fls. 354, cuja ocorrência nas dependências do hospital decorre, repito, da confissão da corré Intermédica e da constatação da fratura um dia após o exame. 

Desse modo, há prova suficiente do nexo causal entre o atendimento prestado pela ré Intermédica e a fratura sofrida pela autora. Defeituoso, pois, o serviço ao não oferecer a segurança necessária à paciente sob sedação, permitindo, com isso, a queda da maca. 

Ausente causa de exclusão da responsabilidade da corré Intermédica, a saber: ausência de defeito e culpa exclusiva da autora ou de terceiro (art. 14, § 3º, do CDC). 

Doutro lado, a exata dinâmica do acidente é nebulosa, notadamente quanto ao momento da queda, se durante o exame, na presença dos corréus Raquel e Savério, ou em etapa anterior ou posterior à intervenção dos médicos. Portanto, nesse aspecto, o pedido inicial não comporta acolhida, já que imprescindível a prova da culpa dos profissionais liberais. 

Destarte, não comprovada a responsabilidade dos médicos, improcedente a denunciação da lide. 

Em suma, apenas a corré Intermédica responde pelo fato danoso. 

No concernente aos danos, além do relato da testemunha Dr. Paulo a respeito da pequenez da lesão, o perito, à luz do laudo do IML, afastou a ocorrência de hematomas (fls. 355), houve ?fratura do dente 13 (canino superior direito) (FOLHA 23), esquimose arroxeada discreta em região malar direita com edema traumático local (FOLHA 26)? - fls. 356. Excluiu o louvado a existência de sequelas, havendo resolução do quadro pelo tratamento conservador adotado pelo profissional bucomaxilofacial (fls. 354/355 e 357). 
  

Conquanto a testemunha Eliane, psicóloga, tenha informado que a autora apresentou, a partir do ano de 2004, quadro de depressão e síndrome do pânico, o qual atribuiu ao acidente (fls. 465/469), o perito assegurou a ausência de alterações psiquiátricas e psicológicas, entendendo que trauma leve como o ocorrido não teria o condão de causar os males noticiados pela testemunha (fls. 357). Prevalece a prova técnica.  

Nesse cenário, não há como aceitar o dano extrapatrimonial na proporção relatada pela autora, mas inegável que houve ofensa à integridade física e psíquica da paciente quando estava aos cuidados do hospital a quem confiou a realização do exame, de modo que devida a compensação do dano moral.  Por efeito, arbitro a indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 

O dano material foi comprovado apenas no tocante às despesas com medicamentos (fls. 58, 68 e 70). Não há prova de outros gastos ou relação de causalidade e incabível a fixação de pensão mensal por ausência de sequelas incapacitantes; além disso, segundo afirmou categoricamente a testemunha Paulo, a autora não trabalhava na época do acidente (fls. 470/479). Logo, não é verdade que deixou de auferir renda no período do tratamento. 

Do exposto, (1) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal com relação aos réus Raquel D. Costa e Savério Armellini, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$5.000,00 (cinco mil reais), com observância do art. 12 da Lei 1.060/50; (2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal com relação à ré Intermédica Sistema de Saúde S.A., para condená-la a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e ao ressarcimento das despesas comprovadas às fls. 58, 68 e 70, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e das despesas processuais (respeitada a gratuidade da justiça), compensando-se a verba honorária; (3) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando a litisdenunciada ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
Oportunamente, anote-se no movimento judicial o julgamento, a propósito da Meta 2 do CNJ. 
  
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


    Ana Lúcia Xavier Goldman
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
