

SENTENÇA

Processo nº:0113144-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Edinho Batista Castro
Requerido:Empresa Jornalística Diário de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


EDINHO BATISTA CASTRO moveu a presente ação de obrigação de indenização por dano moral e contra EMPRESA JORNALÍSTICA DIÁRIO DE SÃO PAULO LTDA alegando, em suma, que a ré exibiu fotografia sua em reportagem sobre vigilantes, quando ainda trabalhava outra em outra empresa, tal fotografia traz o autor em primeiro plano. Afirma que não deu autorização para tal exibição. Aduz que sofreu danos, sendo motivo de chacotas no atual emprego e em seu bairro, além de ameaças por ser vigilante. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização moral.
Juntou documentos (fls. 18/27).
Em contestação (fls. 56/64) alegou, em síntese, que o autor deu expressamente autorização para a publicação de sua imagem, de forma que não faz jus à indenização.
Réplica às fls. 72/77.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a questão de mérito é unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Incontroverso o acontecimento do fato no qual se baseia o pedido. A imagem do autor foi utilizada em reportagem publicada no jornal da ré (fls.27).
Ocorre que a ré trouxe aos autos autorização expressa do autor, preenchida por ele e com assinatura dele. O autor não impugnou tal documento, apenas argumentado que a autorização foi dada quando trabalhava em outra empresa, cuja logomarca aparece na fotografia.
Assim, não houve violação ao direito de imagem do autor, conforme dispõe o artigo 20 do Código Civil:
?Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais? (grifei).
Não há que se falar em indenização moral, tendo em vista que a autorização foi dada de forma expressa, sem qualquer condição para o uso da imagem por parte da ré.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Dada a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. Adoto este percentual ante a simplicidade dos fatos debatidos.

P.R.I.



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
