

CONCLUSÃO 
Em 13/12/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0113678-75.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Logistica e Transportes Ltda
Requerido:Mmlb Industria e Comercio de Artefatos de Metal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Salvador Logistica e Transportes Ltda ajuizou ação contra Mmlb Industria e Comercio de Artefatos de Metal. Alega que foi contratada verbalmente pela ré para retirar seus produtos de São Paulo, da fábrica, e leva-los para a empresa BSH Continental. O transporte era realizado por diversos caminhões. A ré deixou de pagar as duplicatas emitidas e está devendo R$ 27.652,40. Pediu a condenação da ré ao pagamento do valor atualizado.
A ré contestou. Afirma que desconhece os serviços que deram origem às duplicatas cobradas. A autora não juntou comprovantes de aceite ou de entrega das mercadorias. Pediu a condenação da ré por litigância de má-fé.
A autora se manifestou em réplica.
Foi deferida a produção de prova oral. Em audiência foram ouvidos os representantes legais das partes, uma testemunha da autora e deferida a produção de prova pericial.
É o relatório.
Decido.
2.  A autora está cobrando pela prestação de serviços de transporte. Segundo a inicial, seis duplicatas não foram pagas pela ré, embora os serviços tenham sido prestados.
É incontroversa a existência de contrato de prestação de serviços entre as partes. 
O representante legal da ré esclareceu que o contrato entre as partes esteve vigente no período de setembro de 2007 a fevereiro de 2008 (fls. 183). As duplicatas cobradas tinham vencimento em janeiro de 2008.
Embora a ré não tenha apresentado diversos documentos solicitados pelo d. perito judicial, foi possível apurar que houve a prestação de serviços que está sendo cobrada.
A perícia constatou que as mercadorias fabricadas pela ré foram entregues pela autora aos destinatários, o que foi verificado nos livros de entrada e saída de mercadorias e notas fiscais emitidas pela ré, em que constava o nome da autora como transportadora.
A ré se absteve de informar que houve algum pagamento realizado em favor da autora no período de vencimento das duplicatas cobradas (fls. 232). Ou seja: não comprovou que as duplicatas foram pagas.
A perícia apurou que, no período de setembro a dezembro de 2007, o valor do frete devido pela ré à autora, pelos serviços prestados, é de R$ 54.740,00. É certo, porém, que a autora pleiteia a condenação da ré ao pagamento de valor inferior.
Não é possível condenar a ré por litigância de má-fé, pois suas manifestações nos autos não excederam o que se considera direito de defesa. Tampouco é possível, pois não houve requerimento nesse sentido na inicial, condená-la ao pagamento de indenização por danos morais.
O objeto da lide é um só: condenar a ré ao pagamento das duplicatas acostadas à inicial.
Comprovada a prestação de serviços e não demonstrado o pagamento, impõe-se a procedência integral da ação.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 27.652,40, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir do vencimento de cada duplicata.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
