

SENTENÇA

Processo nº:0113626-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Academia Sanku-Kai de Praticas Esport e Artes Marciais Ltda
Requerido:Warriors - Comércio de Equipamentos de Musculação e Academia Ltda




CONCLUSÃO

Aos   23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ACADEMIA SANKU-KAI DE PRATICAS ESPORT E ARTES MARCIAIS LTDA ajuizou a presente ação cominatória cumulada com reparação de danos em face de WARRIORS - COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE MUSCULAÇÃO E ACADEMIA LTDA.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu da ré, em junho de 2007, diversos equipamentos, no valor total de R$ 61.600,00, que seriam  utilizados na academia de musculação. Para tanto, obteve um financiamento no Banco do Brasil, de R$ 49.280,00.

A ré prometeu a entrega para dentro de alguns dias, mas foi postergando. Somente em 06 de maio de 2008, parte deles foi entregue, com defeito. 

Em razão do atraso, a autora sofreu numerosos prejuízos: não pode pagar as prestações do financiamento, teve de fazer gastos de reforma para que a academia comportasse as máquinas e sofreu dano moral.

Diante disso, requereu  a condenação da ré a entregar, na forma contratada, todos os equipamentos, em perfeito estado; a ressarcir os juros do financiamento bancário; pagar as despesas com reforma e indenizar os danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade de parte, tanto no polo ativo como no passivo. Ainda apontou carência de ação, por falta de interesse de agir.

No mérito, aduziu ter havido novação, provada pela nota juntada aos autos pela autora. Convencionou-se que em vez da entrega da mercadoria, se faria a reforma dos equipamentos antigos, e a devolução de parte do dinheiro. Ela não pode ser responsabilizada pelo financiamento bancário, obtido sem a sua participação, nem pela reforma do imóvel. Por fim, aduz a ré que não houve dano moral.

Réplica a fls. 101. O processo foi saneado e as preliminares repelidas (fls. 122/123). Na fase de instrução, não foram produzidas provas.

É o relatório.

DECIDO.

A novação não ficou comprovada. Para demonstrá-la, o réu se reporta aos documentos de fls. 25/26 que, em nenhum momento, deixam clara a disposição das partes de modificar a obrigação anterior, substituindo a entrega dos equipamentos, pela reforma dos antigos.

Tanto assim que a declaração de fls. 30, elaborado pela ré e por ela assinada, com firma reconhecida, e com data posterior aos documentos de fls. 25/26, alude expressamente à entrega dos equipamentos que constam da fatura no. 000004, no valor total de R$ 64.000,00.

Ora, se de fato tivesse havido novação, a ré não prepararia uma declaração de recebimento e garantia, da qual consta o cumprimento da obrigação de entrega dos equipamentos. Se ela incluiu tal obrigação no documento que preparou, em 06 de maio de 2008, é porque reconhecia a sua persistência. 

A ré não impugnou a alegação de que a mercadoria adquirida foi apenas parcialmente entregue, e de que os equipamentos enviados à autora estivessem com defeito. Assim, presumem-se verdadeiras tais assertivas. 

Ocorre que a ré demonstrou a devolução de parte do dinheiro pago à autora, conforme documentos de fls. 97 e ss, não impugnados. Assim, cumpre à ré entregar a mercadoria adquirida integralmente, substituindo o equipamento defeituoso, devendo a autora depositar em juízo a diferença entre o valor que foi pago por ela, e o valor da nota fiscal, considerando os valores que lhe foram devolvidos.

Não procede o pedido de indenização relativo ao financiamento bancário, nem à reforma da academia. O financiamento foi obtido antes do inadimplemento da obrigação, e não há nexo de causalidade entre ele, e o inadimplemento da autora frente a instituição financeira. Se a autora optou por financiamento bancário, deveria ter efetuado o pagamento nos vencimentos, já que o valor lhe foi efetivamente entregue pela instituição financeira. A ré responde pelos equipamentos que vendeu, não por um empréstimo feito pelo banco à autora. Tampouco a reforma gera direito a ressarcimento, já que também não guarda nexo de causalidade com a conduta da ré. A melhora das instalações obtida com a reforma persiste, e beneficia a autora, que não pode atribuir a ré a responsabilidade pelo seu pagamento.

Por fim, o dano moral. Houve um inadimplemento contratual por parte da ré, que não entregou mercadoria vendida, ou a entregou com defeito. Inegável que do descumprimento de um contrato decorrem aborrecimentos para o comprador, mas que não são suficientes para ensejar ressarcimento por dano moral. Este pressupõe a existência de dor, vexame, humilhação ou desonra, e nada disso adveio da falta de entrega de mercadorias. Nesse sentido, a lição do Min. Sálvio de Figueiro Teixeira, no acórdão proferido no Resp no. 202.564-0-RJ, de 02 de agosto de 2001:

"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais".

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE condenando a ré a promover a entrega dos equipamentos indicados na nota fiscal que acompanha a inicial e que não foram entregue e a substituir aqueles que foram entregues mas com defeito. Fica concedido o prazo de 15 dias, a contar da data em que a autora depositar em juízo o saldo remanescente do valor da nota, considerando ainda os valores restituídos pela ré. Como houve sucumbência recíproca e de iguais proporções, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.


P.R.I.



 São Paulo, 23 de abril de 2012.
