

SENTENÇA

Processo nº:0113076-21.2008.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Rubens Bechara Soares - Espólio


C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Denise Andréa Martins Retamero. _______, Escr., subscr.


V  I  S  T  O  S.

Banco Itaucard S/A ingressou com esta ação de reintegração de posse contra  Rubens Bechara Soares - Espólio, alegando que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, arrendou ao réu o veículo mencionado na inicial. Entretanto, o réu não cumpriu com a avença, deixando de efetuar o pagamento dos respectivos aluguéis, tendo sido constituído em mora. Por essa razão, ingressou com a presente ação para se ver reintegrado na posse do veículo e a condenação do réu no pagamento dos demais consectários legais.
A liminar foi concedida e efetivada.
Citado por edital, o réu não apresentou contestação. Foi-lhe nomeado Dr. Curador Especial, que apresentou contestação por negação geral.
Há réplica.
É o relatório. D E C I D O.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
No mérito, a ação procede.
A notificação está perfeita, uma vez que enviada ao endereço do réu constante do contrato. A Lei não exige a assinatura pessoal do réu. Indiferente a localização do Cartório, já que todos têm fé pública.
O réu firmou contrato de arrendamento mercantil com o autor e deixou de pagar as prestações devidas.
O não pagamento é incontroverso. Não havendo prova do pagamento ¾ ao contrário, confessado a existência do débito ¾ o acolhimento da pretensão inicial, nesse aspecto, é medida impositiva.
O contrato não é abusivo e não fere o Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Não foi obrigado o réu a firmar o contrato de arrendamento. Se não concordava com seus termos, tinha a opção de não assiná-lo. Tão só o fato do contrato ser de adesão não induz à sua nulidade peremptória, nem de suas cláusulas.
Não se aplica, aqui, o art. 53 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. O contrato celebrado entre as partes é de arrendamento mercantil e não de alienação fiduciária. Portanto, não se enquadra nas hipóteses mencionadas naquele dispositivo. 
Como é sabido, o contrato de leasing é um contrato de natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda e, às vezes, um mandato (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 14ª ed., pág. 459). No final do prazo contratual, o arrendatário tem a opção de compra do bem, de devolução do bem ou de renovação do pacto. 
No caso sub judice, o réu não cumpriu sua obrigação de pagamento, não comprou o bem, não devolveu o bem, não renovou o contrato. Perdeu o veículo por força de liminar aqui concedida. Portanto, tem-se que o réu efetuou o pagamento de algumas parcelas a título de locação dos bens, sem direito, por óbvio, à devolução dessas parcelas: pagou pelo que usou, pelo tempo que usufruiu.
Não se aplica a Súmula 263 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, julgando os RESPs 443.143-GO e 470.632-SP, na sessão de 27/08/2003, a Segunda Seção deliberou pelo CANCELAMENTO da Súmula n. 263.
Ainda que assim não fosse, o fato é que não se está a ela vinculado, tendo esta Magistrada convicção diversa, amparada por outras decisões de Tribunais Superiores: 
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Código de Defesa do Consumidor.  As suas regras aplicam-se nas operações de leasing. Não Incidência do Decreto 22.626/33 - Desde que autorizadas pelo CMN, as instituições financeiras podem estabelecer taxas que excedam o prescrito no Decreto n° 22.626/33. Capitalização de Juros - Não demonstrada no arrendamento mercantil, razão pela qual incabível irresignação a respeito. Correção Monetária - Possibilidade de utilização da TR. Valor Residual - Antecipação do pagamento do VRG não significa opção antecipada de compra, não descaracterizando o contrato. (TARS - Ap. Cív. nº  197120579 - 8ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Jorge Luíz Dall'Agnol -? grifo nosso);
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. ARRENDAMENTO MERCANTIL - Valor residual garantido - Devolução. Em caso de rescisão de contrato de leasing, tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, a arrendatária só receberá esta diferença. (TARS - AC nº 196256481 - 1ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Ari Darci Wachholz);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) - Irrelevância - Cabimento. Dado o caráter híbrido do contrato de "leasing", mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Cláusula resolutória por inadimplemento - Admissibilidade. É legítima a cláusula resolutória por inadimplemento em contratos de "leasing", a justificar a reintegração do arrendador na posse do bem objeto do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.  ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (VRG). Descumprido o contrato de arrendamento mercantil, que não se desvirtua em face da antecipação do valor residual correspondente à futura opção de compra, a arrendatária deixa de possuir o bem mediante justo título, o que enseja a determinação de reintegração do arrendante na posse do bem de sua propriedade. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 505.494 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Cambrea Filho);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Restituição do valor residual garantido - Inviabilidade.  Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato; se acionado o arrendatário pelas perdas e danos em razão do inadimplemento, os valores assim antecipados irão compor o crédito do arrendatário quando chamado a responder pela depreciação. (2ºTACivSP - Ap. Civ. nº 521.615/8 - Ribeirão Preto - Rel. Juiz Norival Oliva);
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.  LEASING - Inadimplemento - Reintegração de posse - Pagamento antecipado de parcelas do valor residual garantido (VRG) - Não-configuração de compra e venda a prazo. Dado a sua natureza híbrida, há no contrato de leasing características da locação, da compra e venda, e, na sua modalidade economicamente mais importante, há, ainda, um financiamento. Essa pluralidade de relações jurídicas levou a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio jurídico complexo, com a predominância da figura da locação. A existência de uma promessa unilateral de venda por parte da arrendante, todavia, serve para extremá-lo não só da locação comum como também da venda a crédito. Destarte, o simples fato de o arrendatário antecipar o pagamento de parcelas do Valor Residual Garantido (VRG), não descaracteriza o leasing para compra e venda a prazo, porquanto a compra lhe será sempre optativa no final do contrato, e não há compra e venda unilateral. O inadimplemento do arrendatário dá causa à rescisão antecipada do contrato e esta, por sua vez, à ação de reintegração de posse do bem arrendado. Provimento do recurso. (TJRJ - AI nº 2.115/2001 - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho ? v.u.).
A espancar qualquer dúvida, temos a Súmula 293, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça impera no sentido da possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeira  após 31/03/2000, juros sem limites (Súmula 648 do STF) e comissão de permanência (Súmula 294 do STJ).
A Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob número 2.170-36/2001, a permite, cuidando-se de operações de instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional (Ag. Rg. No REsp. nº 655858, Terceira Turma, em 18/11/2004), com possibilidade de multa moratória prevista no contrato, nos termos da Súmula 285 do mesmo STJ.
Ainda, a autora é instituição financeira "stricto sensu", conforme Súmula 283 daquele E. Tribunal, aplicada, aqui, por analogia.
Assim, os valores cobrados são constitucionais e legais, além de dever prevalecer a máxima "pacta sunt servanda", não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual.
Portanto, inadimplente o réu, foi ele constituído em mora regularmente.
E não houve pedido de pagamento das parcelas vincendas na petição inicial.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora, em definitivo, na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida "initio litis".
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo da tabela, devendo ser expedida a competente certidão.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C.
 
São Paulo, 03 de junho de 2011.

Denise Andréa Martins Retamero
Juiz(a) de Direito
