

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 2 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.


Processo nº:0113909-80.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeane Martins de Sousa e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Auto Viação Urubupungá Ltda e outro, Sulina Seguradora S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

 Ante a manifestação da exequente a fls.861/862, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Recolha o  executado a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

    Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente dos valores depositados a fls.836 e 859, em nome do defensor que recebe as publicações.

Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

   Aguarde-se em Cartório o resultado do julgamento final do AIDDResp, após arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo,  2 de outubro de 2012.
