

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0113002-52.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sidney José de Castro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.




Vistos.

SIDNEY JOSÉ DE CASTRO, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE BANCÁRIO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu um contrato inicial de abertura de crédito em conta-corrente ? cheque especial, seguido de vários outros contratos de adesão firmados. Aduziu sobre os abusos cometidos pela instituição financeira diante dos encargos estabelecidos, tais como juros e comissão de permanência ilegalmente exigidos. Asseverou que teve seu nome inserido nos órgãos de defesa do consumidor. Postulou a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos de crédito e dos cartórios de protestos, a eliminação dos encargos ilegais detectados nos contratos pactuados com o Banco, tal como a devolução dos valores pagos indevidamente, bem como a exibição de documentos. Acostou documentos (fls. 28/39).

Agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 57/65), com provimento declarado pelo Tribunal de Justiça (fls. 88/93).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 96/100).

Citado (fl. 106), o requerido apresentou contestação (fls. 108/109), arguindo em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rebateu as alegações formuladas na inicial, afirmando que o contrato foi firmado livremente entre as partes e que não havia qualquer ilegalidade nas taxas e índices previstos contratualmente. Refutou igualmente o pedido de repetição do indébito e os danos morais apontados na inicial. Requereu a extinção do processo por falta de condições da ação ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido do autor. 

Réplica a fls. 163/166.

Inconciliados em audiência (fls. 187).

Juntados documentos pelo réu, a mando do Juízo (fls. 231/258).


É o relatório. Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os elementos destes autos para a solidificação do convencimento judicial. Ademais, convém a observância dos princípios da economia e celeridade processuais. A aferição de cláusulas contratuais, com a readequação das taxas de juros e dos demais encargos, sob o argumento de que são ilegais à luz da legislação civil e do Código de Defesa do Consumidor, constitui matéria predominantemente de direito.

As questões preliminares suscitadas pelo Banco na verdade representam matéria que se confundem com o próprio mérito.

As provas por último indicadas pela parte autora são desnecessárias. A perícia, particularmente, nada resolveria no que atine à interpretação dada à legislação vigente. Pois, mesmo com a produção desta prova técnica, o autor continuaria propugnando pelo seu direito, de acordo com seu entendimento, ao passo que o Banco, de sua parte, permaneceria insistindo também em sua tese, afirmando que as normas legais condizem com os termos contratuais.
 
No que toca aos documentos exibidos, discorre o demandante que ainda faltam instrumentos contratuais e extratos. Todavia, é certo que não está em condições de exigir mais nada a esta altura, diante dos instrumentos já acostados aos autos. E assim o é porquanto na inicial simplesmente afirmou o autor sobre a celebração de alguns contratos, mas em momento algum especificou exatamente quais eram, quantos eram e em que período foram e assinados, o que torna dificultoso e desarrazoado a este Juízo a compelir ao Banco a entrega genérica de documentos. Demais disso, curial ressaltar que aqueles já juntados se fizeram suficientes para captar os lindes da relação estabelecida entre ambos.

  Quanto à matéria de fundo, hão de ser mantidos os termos dos contratos avençados entre as partes, na forma como estipulados originalmente. É certo que o requerente - e sobre isso não pairam hesitações - logrou recursos monetários junto ao Banco para satisfação de seus interesses particulares, comprometendo-se com sua devolução acrescida de consectários remuneratórios. 

O requerente alegou ter firmado contratos cujos percentuais de juros não se adequam àqueles admitidos legalmente. Contudo, não trouxe sinais mínimos desta irregularidade; sequer indicou em sua inicial que importância estaria dissonante em relação aos permissivos normativos, e se restringiu a objetar de modo genérico a excessividade de sua obrigação. Ao mesmo tempo, não se observam dos instrumentos colacionados pelo réu algo destoante das balizas legais que pudessem gerar qualquer suspeita sobre sua ilicitude.    

Além disso não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade ou inexperiência ou leviandade de qualquer das partes, quando da realização dos contratos em apreço. As normas vigentes no campo das obrigações objetivam proteger pessoas que não têm condições mínimas de avaliar o risco do negócio entabulado. Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos firmados indicam os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo a qualquer leigo que viesse a perlustrá-lo, aquilatar suas vantagens e desvantagens diante de sua adesão.

A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor na disciplina dos contratos bancários encontra fundamento em seu artigo 3º, § 2º, consagrada inclusive pela Súmula nº 297 do C. Superior Tribunal de Justiça. No caso em tela, ficou plenamente configurada a relação de consumo entre os litigantes, eis que preenche cada qual as definições de consumidor e fornecedor previstas na Lei nº 8.078/90. Entretanto, não há que se cogitar de inversão probatória no caso em vértice. 
Já a insurgência manifestada quanto à dimensão da taxa de juros remuneratórios cobrada, não merece prosperar. É que as restrições contempladas no Código Civil, na Lei nº 1.521/51 e no Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, entre as quais se inclui o Banco-réu. Submetidas que estão, neste aspecto, à disciplina da Lei nº 4.595/64, consoante sedimentado pela Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal, não se sujeitam à limitação do percentual de 12% ao ano, contida no revogado art. 192, § 3º, da Constituição da República. Tal proposição já estava expressa na Súmula nº 648 e que agora é objeto da Súmula Vinculante nº 07 da referida Corte de Justiça. 
As instituições componentes do Sistema Financeiro Nacional não se sujeitam aos lindes fixados pela lei civil na definição da remuneração do capital emprestado, em face da existência de lei especial disciplinadora, subordinando-se às determinações do Conselho Monetário Nacional. Com espeque no art. 4º, inc. IX, da referida Lei, podem as instituições estabelecer, à falta de vedação do aludido órgão, taxas de juros superiores a 12% ao ano nas suas operações. 
A prática de capitalização de juros em período inferior ao anual encontra amparo no art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170-36, de 24/08/2001, já em vigor por ocasião da celebração do contrato em voga e cuja vigência se mantém por força do disposto no art. 2º, da Emenda Constitucional nº 32/01, além de existir norma permissiva específica na espécie, veiculada no art. 28, § 1º, inc. I, da Lei nº 10.931/04.
Desta forma, firmadas as avenças em período posterior às normas supra, havia autorização legal para o requerido cobrar, enquanto instituição integrante do Sistema Financeiro Nacional, juros remuneratórios capitalizados em periodicidade que não a do lapso anual, no bojo da relação mantida entre as partes.
Convém transcrever, por oportuno, os seguintes r. julgados, pela integral aplicabilidade ao caso em vértice:
 CONTRATO ? Cédula de crédito bancário ? Cobrança capitalizada dos juros ? Possibilidade ? Pacto posterior à MP 1 963-17/2000 de 31 de março de 2.000 (reeditada sob n. 2 170/36) ? Inexistência de ilícita capitalização para fins de usura ? Embargos do devedor rejeitados ? Recurso desprovido. (TJ/SP - Apelação Cível n. 7.350.259-1 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maia da Rocha ? 27.05.09 ? V.U. ? Voto n.10.518).
 JUROS REMUNERATÓRIOS - Contrato bancário ? Abertura de crédito rotativo - Abusividade - Não caracterização, inobstante o fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período - Hipótese em que a suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo da captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. - Recurso não provido. (TJ/SP -Apelação Cível n. 7.132.611-9 ? Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto dos Santos - J. 03.05.2007 - V.U. - Voto n. 9.267).

  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aponta igualmente nesse sentido, consoante se extrai da seguinte transcrição: 

 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. BANCÁRIO. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MORA. - Está firmado no STJ o entendimento segundo o qual é inviável a revisão de ofício de cláusulas consideradas abusivas em contratos que regulem relação de consumo. Ressalva pessoal. - Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada e após sua publicação que foi em 31.03.2000. - Não basta o ajuizamento de ação revisional para a descaracterização da mora. Precedentes. Negado provimento ao agravo no recurso especial. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 824847/RS (2006/0046644-3), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 16.05.2006, unânime, DJ 05.06.2006).


Os parâmetros eleitos pelo demandante para sustentar a exorbitância dos juros cobrados não se prestam ao fim pretendido. Incabível a delimitação do custo do financiamento, como aspirado por ele, cujas taxas, pelo que se depreende, encontra-se dentro dos limites toleráveis. Não havendo que se falar em desproporção entre as prestações ajustadas, faz-se inviável cogitar-se da nulidade de cláusulas contratuais e das operações bancárias havidas entre as partes.


Pelos termos contratuais, igualmente, não se vislumbra a inserção e cobrança simultânea de correção monetária com comissão de permanência. Os juros de mora e a multa contratual, por seu turno, diferentemente das arguições do autor, são cumuláveis com o referido encargo, não havendo qualquer irregularidade neste aspecto. O próprio E. Tribunal de Justiça deste Estado, por vezes, tem perfilhado deste entendimento, consoante abaixo transcrito, in verbis:

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Contrato ? Cumulação com multa contratual e juros de mora ? Possibilidade ? Cobrança de comissão de permanência cabível, em caso de inadimplência, em substituição aos juros remuneratórios, desde que limitada à taxa destes juros e ausente à sua cumulação com correção monetária ? Incidência cumulada com juros de mora e multa contratual ? Embargos Infringentes acolhidos. (Embargos Infringentes n. 1.071.435-9/01 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 14.05.09 ? M.V. ? Voto n. 11603).

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Juros ? Cobrança ? Possibilidade ? Não cumulação com correção monetária e com juros remuneratórios ? Necessidade ? Incidência cumulada com juros moratórios e multa moratória ? Possibilidade ? Natureza e objetivos diversos ? Observância ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.009.172-4 ? São José do Rio Preto ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 3.03.09 ? M.V. ? Voto n. 7583).
 
Não havendo ilegalidade nos juros, taxas e índices monetários irrogados pelo réu, incabível acolher a revisão de quaisquer cláusulas do contrato em questão, sob pena de violação ao vetusto, mas ainda vigente, princípio pacta sunt servanda.

Por conseguinte, remanesce esvaziado os pedidos de repetição do indébito, de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção creditícia e também de reparação pelos danos morais. Isto porquanto não se vislumbrando irregularidades na relação jurídica, há de prevalecer as exigências do Banco atinentes ao cumprimento obrigacional por parte do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SIDNEY JOSÉ DE CASTRO contra BANCO BRADESCO S.A.

Em face da sucumbência, deverá o autor arcar com as despesas processuais e com os honorários do patrono do requerido, fixados estes em 10% sobre o valor da causa, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além dos juros de 1% ao mês, computados desde o trânsito em julgado.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.


   
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
