

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113300-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurélio Rocha
Requerido:Banco Real Abn Amro e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter emprestado para o co-requerido JOSÉ FRANCISCO DE ANDRADE FILHO um cheque no valor de R$630,00 para que o mesmo quitasse parcela de financiamento de seu veículo com o co-réu BANCO REAL. Informa que a data do cheque era para depósito em 23/10/2007, contudo, foi apresentado em 11/10/2007, havendo devolução do mesmo por insuficiência de fundos.
Afirma que o banco requerido se negou a entregar a cártula, mesmo com a proposta de pagamento de seu valor, condicionando à quitação total do contrato. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que procurou o banco requerido para quitar o cheque, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, diante da falta de prova do banco requerido, presume-se que o requerente procurou o banco para resgate do cheque. Se o cheque é de titularidade do requerente, incumbia ao banco requerido cobrá-lo ou, havendo procura por este, aceitar a devolução do cheque, especialmente porque com a falta de compensação do título, a parcela não foi quitada.
Neste particular, resta comprovada a conduta imprudente do banco.  A apresentação do cheque se deu corretamente, já que é título com vencimento à vista, independentemente da data constante do mesmo.
A apresentação do cheque pelo co-requerido JOSÉ FRANCISCO, contudo, foi irregular, já que este tinha plena ciência de que o autor não possuía saldo antes de 23 de outubro de 2007, sendo de rigor que o mesmo, atentando ao princípio da boa-fé objetiva, não apresentasse para pagamento antes do prazo avençado.
As condutas irregulares dos requeridos, portanto, são distintas e, para o prejuízo causado contribui o próprio autor, já que o cheque não é como promessa de pagamento, cabendo sua apresentação à vista.
Mesmo com a propositura da demanda, o banco requerido não acosta aos autos o cheque objeto de discussão, não permitindo que o autor regularize sua situação. Neste sentido, configurado o ato ilícito. Quanto à condenação do banco requerido, deve revelar o valor do cheque, o qual deverá ser anexado aos autos, independente de pagamento.
No que tange à conduta do co-requerido José Francisco, deve corresponder à condenação de pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1500,00, não merecendo acolhimento sua defesa no sentido de quitação do contrato de financiamento, especialmente pela ausência de resgate do cheque objeto da lide.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o banco requerido (REAL) à devolução da cártula fotocopiada às fls.15 e o co-requerido JOSÉ FRANCISCO ao pagamento de R$1500,00, atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, desde já, o levantamento do valor depositado em favor do autor, confirmando a liminar concedida nos autos.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
