

Processo nº:001.09.113192-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Godoy
Requerido:Ariovaldo Ferreira e outros

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos. 




Trata-se de ação de Perdas e Danos c.c. Danos Morais proposta por PAULO SÉRGIO GODOY em face de ARIOVALDO FERREIRA, FRANCISCO SÉRGIO CASTRO DE VASCONCELLOS e MIGUEL ROBERTO GOMES VIOTTO, visando ao recebimento  de R$108.018,23, que não recebeu da União Federal; indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos;  que os requeridos arquem com a sucumbência por tentarem liquidar a sentença já prescrita, no valor de R$5.241,36, em 31/03/2004; que seja remetida ao Conselho de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil cópia da presente lide.  Dá à causa o valor de R$122.559,59.
O Requerido Miguel Roberto Gomes Viotto ofereceu contestação alegando, preliminarmente, prescrição; e, no mérito,  que o autor não pode alegar desconhecimento da lide, em razão de sua formação em curso de direito desde  2007 (fls. 51/53).
O Requerido Ariovaldo Ferreira ofereceu contestação, impugnando o valor da causa, e alegando, preliminarmente, prescrição; e, no mérito, que o autor não pode ser considerado uma pessoa ingênua, em razão de ter sido empresário e  ter formação em curso de direito  desde 2007, que não houve cumprimento do contrato de honorários, que o autor mudou-se sem informar o novo endereço  e que somente a partir agosto de 2003 o autor procurou o requerido para tirar satisfação sobre o processo, mas nunca para dar satisfações, ocasião em que o requerido tomou ciência  da procedência do processo com trânsito em julgado em 04/03/1994 (fls. 57/62).
O Requerido Francisco Sérgio Castro de Vasconcellos ofereceu contestação alegando, preliminarmente, prescrição; e, no mérito, inadimplemento pelo autor do contrato de honorários, que o autor  mudou-se sem informar o novo endereço, que em agosto de 2003 o autor procurou o Correquerido Ariovaldo para saber o andamento do processo e, após desarquivamento, constataram a procedência da ação, com trânsito em julgado em 04/03/1994, e, com ciência do autor, iniciaram a ação de execução do julgado (julgada prescrita), que no embargos a execução foi alegado excesso de R$27.492,00 para R$52.413,58 (que não foi  decidida), que o autor não é pessoa alienada, não fazendo jus à indenização por danos morais (fls. 81/89). 
Réplica (fls. 113/130). 
Manifestação do Correquerido Francisco (fls. 133/142).
O Autor, intimado para especificar provas (fls. 148), manifestou interesse na produção de prova oral e de audiência de conciliação (fls. 150/155);  o Correquerido Ariovaldo  manifestou desinteresse de audiência de tentativa de conciliação (fls.157); os Correqueridos Francisco e Miguel  não se manifestaram (fls. 158).
É o Relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.

I. Preliminarmente.

1) Rejeito a alegação de prescrição da presente ação porque houve a tentativa de execução de título judicial, a qual foi declarada prescrita, sendo interposto recurso de apelação,  o qual foi negado provimento em 30/05/2007, portanto transcorridos menos de dois anos  até a propositura desta ação em 16/04/2009. 

II. No mérito.

O pedido da inicial é parcialmente procedente.

2) Os documentos juntados com inicial comprovam a  procedência da ação de conhecimento, com trânsito em julgado em 04/03/1994, a qual foi remetida ao arquivo por falta de manifestação, com desarquivamento somente em 21/08/2003.  A parte contrária apresentou embargos à execução, o qual foi julgado procedente para o fim de declarar a prescrição da execução, em 23/03/2006, sendo negado provimento ao recurso de apelação em 30/05/2007 (fls. 13/36).  
A sentença que julgou os embargos à execução não apreciou a alegação de excesso de execução.
Outrossim, os requeridos não impugnaram os embargos à execução. 
2.1) Desta forma, torna-se viável a utilização do valor pretendido por ocasião da liquidação da sentença, ou seja, R$52.413,58, em 30/03/2004 (fls. 26), que,  atualizado até abril de 2009, gera crédito de R$ 67.092,07 (fls. 07). 
No entanto, não há que se falar em juros de 1% ao mês, vez que,  até a data da citação,  os Requeridos não haviam se constituído em mora. 
O valor supra será corrigido, com índices de atualização monetária  (tabela prática do TJ/SP), desde a propositura da ação,  e com juros de mora (1% a.m.), desde a citação.

3) A extinção do processo com o julgamento do mérito, em face da prescrição, gerou a condenação do Autor no pagamento de sucumbência, sendo R$3.821,61, em maio de 2009 (fls. 104). 
Observo que esse fato ocorreu em razão do não acompanhamento do processo, o que foi confessado, em contestação, a fls.61, último parágrafo, fls.  86, item 18, e fls. 87, item 20. 
3.1) A alegação de que o Autor é empresário e se formou em curso de direito não se justifica porque houve procuração nomeando e constituindo os Requeridos como seus Procuradores. 
3.2) Não se justifica, ainda, a alegação de que o Autor não cumpriu com o contrato de honorários porque os Requeridos prosseguiram ao invés de renunciarem o mandato.  
3.3) Não se comprovou a mudança do Autor sem notificação aos Requeridos. 
3.4) O valor do item 3, R$3.821,61, em maio de 2009, ficará a cargo dos Requeridos. 

4) Não se comprovou dano moral indenizável porque reconhecido o direito do autor ao recebimento de danos materiais, acrescidos de juros de mora a partir da citação (item 2.1), além do livramento da sucumbência gerada em razão dos fatos (item 3.4). 

5) Deixo de remeter cópia da presente ação ao Conselho de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, por se tratar de matéria estranha ao direito material  deduzido.
Eventual interesse do Autor em oferecer representação contra os Requeridos perante  o Conselho de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil ficará a cargo do próprio Autor. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULO SÉRGIO GODOY em face de ARIOVALDO FERREIRA, FRANCISCO SÉRGIO CASTRO DE VASCONCELLOS e MIGUEL ROBERTO GOMES VIOTTO, para o fim de a) CONDENAR os Requeridos no pagamento de R$67.092,07, referentes à não liquidação da sentença transitada em julgado em 1994, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP), desde a propositura da ação,  e juros de mora à taxa legal (1% a.m), desde a citação;  R$3.821,61, referentes à sucumbência da propositura de liquidação prescrita, atualizado em maio de 2009 (fls. 104); b) DECLARAR inexigível indenização por danos morais no caso sub judice; c) CONDENAR  ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma; os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.


Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado 
Com. (81/06)

São Paulo, 05 de julho de 2010.
