

SENTENÇA

Processo:003.09.113625-6 - [Classe do Processo no 1º Grau]









VISTOS, ETC.



CHIL DIAMENT, qualificado nos autos, promovem contra ITAÚ SEGUROS S.A. a presente AÇÃO COMINATÓRIA. Informam ao Juízo haver aderido a contrato de seguro de vida em grupo, renovado automaticamente pela Ré. Refere, ademais, a circunstância de que a Ré se recusaria a proceder a nova renovação de contrato. Argumenta com o fato de que se trataria de a renovação se enquadraria dentro de suas legítimas expectativas, sendo imperativa no caso dos autos, pois se trata de pessoa já idosa. Pede, portanto, a antecipação da tutela jurisdicional para os fins de manter a execução do contrato, a citação, o processamento do feito e a final procedência do pedido com a prolação de sentença tendente a compelir a Ré a cumprir a avença anteriormente celebrada, bem como a proceder à devolução da reserva técnica durante o período em que a avença não teve vigência. Pede, finalmente, a condenação da Ré nas penalidades de praxe, inclusive ônus de sucumbência. 
A Ré foi citada, trazendo aos autos a Contestação de fls. 51/65, sem preliminares. Argumenta quanto ao mérito e basicamente, com o fato de que não teria acontecido rescisão do contrato, mas sim mero encerramento no tempo do regime contratual, não renovável por não mais interessar a ela, Ré. Inexistiria violação a direito de quem quer que seja, portanto. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É O RELATÓRIO


DECIDO


Impende reconhecer, quanto ao mérito, que o feito comporta julgamento antecipado. A questão é meramente de direito, prescindindo da realização de audiência ou mesmo da produção de outras provas. Cinge-se, com efeito, à verificação da validade das declarações efetuadas, à apuração da responsabilidade da Ré do ponto de vista contratual e a compatibilidade da postura da Ré com os cânones do Código de Defesa do Consumidor. Todas as essas matérias são apuráveis de pronto, com o simples exame dos documentos acostados aos autos. Diante desse quadro nenhuma utilidade teria para o deslinde da questão a prova pericial ou mesmo testemunhal. O julgamento antecipado é medida de rigor, conclui-se. 

Quanto ao mérito observa-se que se o componente principal do seguro é o risco, claro, está, por outro lado, que o componente principal em todas as atividades humanas deve ser a boa-fé. Esta, como é de conhecimento comum, sempre se presume. Presume-se, portanto, que o segurado aderiu ao contrato sob o influxo de que a cobertura securitária seria prestada em caráter de continuidade e sem restrições injustificadas. Presume-se mais: presume-se que em situações de emergência não se furtará a Ré de prestar a cobertura contratada. A doutrina refere com inegável propriedade que o dever de boa fé se em matéria contratual se traduz em obrigações de cooperação e de informação na execução da avença celebrada, o que ? é bom salientar desde já ? não se verificou no contrato em tela.

Ora, nenhum motivo legítimo subsiste para que tal a pretendida rescisão unilateral sob a abstrusa alegação de que se trataria de "mero" encerramento da relação contratual seja imposta aos Autores. Pondere-se primeiramente com o fato de que as Resoluções da SUSEP não obrigam ao particular, uma vez que desprovidas da eficácia cogente típica da norma jurídica de nível ordinário. Pode-se até mesmo argumentar com o fato de que o reconhecimento da procedência do pedido implicaria em impor à Ré o descumprimento de norma regulatória a cujo poder de polícia se encontra adstrita. Ora, tal argumento é pertinente apenas em relação aos novos contratos que venham a ser celebrados após a entrada em vigor das referidas alterações legislativas. Não no caso destes autos, em que existe relacionamento contratual de longa data. 

Mas não é só. Tampouco poderia a SUSEP insurgir-se contra o descumprimento pela Ré desses preceitos, uma vez que sua desconsideração se dá ao amparo de sentença de mérito acobertada pela coisa julgada material. Pondere-se finalmente com o fato de que se trata de relação de consumo e o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor é expresso em dispor no sentido de que as clausulas contratuais serão interpretadas sempre da forma mais benéfica para o consumidor. Evidente, nesse contexto, que os Autores têm pleno direito à renovação da forma como pleiteada. A jurisprudência, ademais, prestigia a boa fé do consumidor. Observe-se a presente decisão:
(TJSC-104604) SEGURO DE VIDA INDIVIDUAL - CANCELAMENTO DA RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA - ATITUDE UNILATERAL DA SEGURADORA NÃO PREVISTA NO CONTRATO - CIRCULARES EXPEDIDAS PELA SUSEP - DESCONHECIMENTO DO SEGURADO - PREVALÊNCIA DA DIGNIDADE DA PESSOA EM DETRIMENTO DO INTERESSE PATRIMONIAL DA SEGURADORA - ABUSIVIDADE DO CANCELAMENTO - MANUTENÇÃO DO SEGURO ATÉ O DESLINDE DA CAUSA - DECISÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.
Apresenta contornos de abusividade o envio de correspondência ao segurado cancelando a renovação automática do seguro, quando tal possibilidade não está prevista no contrato e, além do mais, os fundamentos invocados pela seguradora para não renovar o contrato, baseiam-se em Circulares expedidas pela SUSEP, desconhecidas e inacessíveis ao segurado. No conflito de interesses entre a dignidade da pessoa e a pretensão meramente patrimonial da seguradora, deve-se zelar pela preservação da posição do segurado, pelo menos até a análise mais aprofundada da celeuma, pois os riscos e prejuízos que poderão advir do cancelamento abrupto do seguro, serão maiores para o aderente.
(Agravo de Instrumento nº 2006.033066-4, 1ª Câmara de Direito Civil do TJSC, Rel. SÉRGIO ROBERTO BAASCH LUZ. unânime, DJ 09.01.2007 ? sem grifos no original).

Tem-se como certo, nesse contexto, que mera norma garantidora da condição do consumidor e de prestígio à sua boa fé impõe seja garantido o direito à renovação do contrato nas mesmas bases em que anteriormente celebrado. O Autor têm, inegavelmente, direito à renovação na forma como entenderem pertinente, em nome até mesmo do primado da autonomia da vontade em matéria contratual. Inviável, destarte, a argumentação desenvolvida. Pondere-se, ademais, com o fato de que a única razão efetivamente de importância para justificar a unilateral rescisão do contrato seria a demonstração (por todos os meios legais bem como pelos moralmente legítimos, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil) de que a comutatividade ou equivalência das obrigações não estaria sendo preservada. Tal fato nem sequer foi alegado pela Ré e não pode ser considerado para fins de acolhimento de suas pretensões.  Nesse contexto, ademais, tem-se como evidente que é possível o pleno restabelecimento da relação contratual e a expressa declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no período entre o cancelamento e o pronto restabelecimento do regime contratual anteriormente pactuado entre as partes, efetuado pela via desta sentença de mérito.

Inexiste direito a indenização por danos morais. A jurisprudência com relação ao assunto é absolutamente positiva. O dano descrito se rege segundo as regras da responsabilidade civil aquiliana e demanda prova de prejuízo. E nesse campo cabe ressaltar que a jurisprudência do STJ é no sentido de que o descumprimento de preceito contratual, fora condições especialíssimas, nas quais a hipótese destes autos obviamente não se insere, não dá ensejo à indenização por danos morais. Observe-se a respeito a orientação pretoriana, aplicável mutatis mutandis:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGURO-VIAGEM. DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade".
II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.
(REsp 338162 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2001/0102554-9 ? Relator o Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ? sem grifos no original)
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL com foros de definitividade, a fim de que o Autor possa continuar vinculado sob a mesma cobertura securitária anteriormente contratada. Quanto ao mérito JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para os fins referidos acima e para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre Autor e Ré relativamente à cobertura securitária referida acima. CONDENO a Ré, ademais, no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora, arbitrados no montante de 15% do valor da condenação, dos quais arcará com 75% em face da parcial sucumbência. 


P.R.I.C.


Campinas, quinta-feira, 27 de Maio de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
