

SENTENÇA

Processo nº:0113717-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bmc Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BMC ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, devidamente representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, alegando, em síntese, ter sido contratada para executar projeto de licenciamento ambiental, sondagens e parecer de fundações para o empreendimento de interesse social denominado Adventista  Quadra 1ª  Lotes 01, 06,07 e 08 e Quadra 6 C  Lote 01, conforme contrato e processo anexos. 
Disse que iniciou a execução do trabalho e embora o prazo fixado fosse de 270 dias, foram realizados quatro aditamentos, marcado o último prazo para a conclusão do contrato em 3/12/09.
Segundo consta da inicial, o valor total contratado era de R$ 55.332,02, mas o autor recebeu apenas R$ 16.854,32, equivalente à primeira parte do serviço executado, justificando a ré a sua inadimplência pela rescisão do seu contrato com a CDHU, mas o serviço foi totalmente realizado e aceito pela demandada, não havendo motivo para negar-lhe o pagamento.
Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da importância devida, de R$ 63. 399,41, acrescida de juros e correção monetária, além das custas e honorários advocatícios. Deu à causa o mesmo valor e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/67.
Devidamente citada (fls. 74), a ré apresentou contestação às fls. 78/87. 
Afirmou que o contrato não foi integralmente cumprido pela autora, fazendo uma descrição cronológica dos fatos. Alegou que a primeira parte, com vencimento previsto para 27/2/08, só foi entregue em 17/4/08, com aprovação da contestante em 24/6 e pagamento na mesma data. Relatou todas as ocorrências, os pedidos de ampliação de prazos e as concessões que fez, concluindo com a afirmação de não ter sido entregue o serviço completo no último prazo concedido, recebendo a entrega do projeto hidráulico ? última parte da 2ª etapa, com oito meses de atraso. Invocou a cláusula 5ª, item 5.2 para concluir que a cobrança não prospera, sendo indevido o valor perseguido.
Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 109/234.
Réplica às fls. 236/240.
Saneado o processo às fls. 241, as partes foram intimadas a especificar provas, sobrevindo as manifestações de fls. 243 (da requerida), e de fls. 244/245 (da autora), desistindo da oportunidade.
Designada audiência de conciliação, a requerida não compareceu, tornando prejudicada a tentativa de composição amigável (fls. 250).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, não apenas por ter sido satisfatoriamente instruído com provas documentais, mas também pelo fato de a ré não haver se desincumbido do dever de instruir sua contestação com documentos potencialmente capazes de afastar a pretensão inicial, afastando aqueles juntados pela autora.
Com efeito, o conflito de interesses gira em torno de matéria de fato e de direito, mas além de a lide depender apenas de provas documentais, juntadas com abundância pelas partes, a autora e a requerida foram intimadas a especificar eventuais provas que ainda pretendessem produzir, mas não demonstraram interesse, sendo imperioso, portanto, passar ao julgamento antecipado com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme preconiza o art. 333 do Código de Processo Civil, ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito. É fato que o processo convenceu o juízo acerca do direito pleiteado pela autora, sendo de reconhecer que a ré não se desincumbiu do ônus legal de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. 
Olvidou a requerida o conteúdo do artigo 302 do Código de Processo Civil, pois não contestou articuladamente a inicial, escudando-se em argumentos insuficientes para justificar a inadimplência e o seu pedido de improcedência da ação.
Incontestavelmente, houve atraso na execução do serviço contratado, fato que nem mesmo a autora negou em sua inicial, entretanto, também constou da peça inaugural que foram realizados quatro aditamentos, constando do fundamento da lide que apesar de admitidos os aditamentos e as respectivas prorrogações dos prazos e apesar de recebido o serviço ao final, a ré não efetuou o pagamento.
Pois bem, ao analisar a defesa, nota-se que a requerida se bate pela sustentação da existência de inadimplemento contratual da autora em razão dos atrasos na execução do serviço, evidenciando-se a inexecução do contrato no prazo previsto no pacto. Mas, irreverentemente, à medida em que vai narrando os fatos, a própria ré vai, igualmente, confessando em sua resposta todas as alegações da autora, inclusive a de que foi concedendo as prorrogações de prazos e foi elaborando novos aditamentos. Por fim, confessou também que o serviço foi recebido com atraso. Embora não se discuta se houve, ou não, atraso na entrega final do serviço, é inquestionável a inexistência de qualquer menção à recusa da ré por atraso, sendo inafastável o reconhecimento do cumprimento do contrato pela autora. Ainda que tenha sido cumprido com atraso, o direito da autora está preservado, pois a ré admitiu a prorrogação do prazo e aceitou a conclusão do contrato, apesar do atraso.
Então, o que justificaria a pretensão da contestante de não pagar? Sabe, evidentemente, que nos contratos bilaterais existem obrigações recíprocas e se a autora cumpriu a sua parte, tem direito de exigir a contraprestação da parte contrária.
Os documentos juntados pela requerida respaldam suas alegações que, conforme já mencionado, não infirmam a pretensão do autor, pois apenas confirmam as sucessivas concessões de prazo e a plena aceitação da ré aos pedidos de prorrogação, tanto que as partes assinavam juntas os aditamentos. 
De outra parte, embora a requerida não tenha se detido na questão, eventual rescisão do seu contrato com a CDHU, como a autora alegou ter ocorrido, não poderia mesmo influenciar o contrato firmado com a autora, pois esse pacto não ficou condicionado àquele. 
Anoto, por fim, que a ré não impugnou os cálculos da autora, tampouco apresentou um demonstrativo de débito apto a infirmar os valores pretendidos pelo demandante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA, proposta por BMC ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, para CONDENAR a ré a efetuar o pagamento da importância de R$ 63.399,41 à autora, regularmente atualizada e acrescida dos juros legais a partir da citação, observados os índices da Tabela do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono do autor, fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado, considerando o julgamento antecipado. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
