

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113758-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Eliciene da Silva, CPF 163780588-81
Advogado:Maria Cristina Marcello Ramalho, OAB 82596 (nomeada Adoc)
Requerido:Telefonica
Preposto:Luciane Brito de Sousa, RG 93002400642
Data da audiência:29/03/2010 às 15:00h



Aos 29 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A Telefônica, por mera liberalidade, após verificar o efetivo pagamento em duplicidade da conta com vencimento em agosto de 2008, além de protocolo da autora pedindo cancelamento da conta telefônica e informações de eventual clonagem da linha, se propõe a devolver a importância de R$ 200,00, até o próximo dia 03 de maio, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-poupança 17482-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. A Telefônica também declara inexigíveis todo os valores em aberto em nome da autora, em face de protocolo de cancelamento apresentado e se compromete a efetivar o cancelamento, além de retirar o nome da autora dos serviços de proteção ao credito no prazo de 15 dias, sob pena de indenização a ser fixada pelo Juizo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
