

SENTENÇA

Processo nº:008.09.113567-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nelson Waldemar Serra
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO movida por NELSON WALDEMAR SERRA em face de BANCO SANTANDER S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor comprou o automóvel VW Fox City 1.0, ano 2006, placa DST 9268, e que foi financiado pelo réu, por meio de contrato de alienação fiduciária para ser pago em 60 prestações. Ocorre que, a cada parcela, foi acrescida tarifa de emissão de carnê, tarifa de abertura de cadastro e tarifa de liquidação de antecipação. Por estas razões pleiteia a condenação do requerido na revisão do valor das parcelas e do montante do débito, à repetição de indébito sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito, bem como, ao reembolso do valor pago.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/51.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 82/129) e alegou que o autor estava ciente dos termos do contratado no momento da assinatura, sendo assim, não justifica qualquer objeção. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 136/157.  
É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A contestação do requerido é intempestiva e, portanto, a ele devem ser aplicados os efeitos da confissão.
Contudo, a confissão diz respeito aos fatos narrados na inicial e não às questões jurídicas deduzidas pelo requerente.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
Não há qualquer irregularidade da cobrança de tarifa para emissão de carnê, que remunera o requerido pelo custo da elaboração do documento.
Aliás, por força do artigo 325 do Código Civil, presumem-se por conta do devedor as despesas com o pagamento.
A tarifa de cadastro também é devida porque remunera custo administrativo do requerido, foi aceita pelo autor no momento da contratação e, por conseguinte, não há, em sua exigência, qualquer ilegalidade a justificar a pretensão do requerente.
Quanto à tarifa de liquidação antecipada, por não ter sido exigida do autor, não há que se falar em ilegalidade na sua cobrança ou exigência. 
Aliás, o autor está inadimplente e, portanto, não tem direito a tal modalidade de liquidação e tampouco à restituição de valores que não pagou.
Também não é devido o pagamento do perito contratado pelo autor, por sua conta e risco, para elaboração de laudo técnico unilateral, despesa para a qual não concorreu o requerido.
Melhor sorte não merece o autor quanto à taxa de juros cobrada.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que não impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
No caso dos autos, os juros remuneratórios foram previamente calculados e distribuídos nas parcelas contratadas, não existindo, portanto, anatocismo vedado em lei porque não houve incidência de nova taxa de juros sobre juros vencidos e não pagos.
Do exposto, apesar da revelia, não há no contrato ou na forma de cálculo adotada pelo requerido qualquer irregularidade, ilegalidade ou violação ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor que justifiquem a pretensão de revisão contratual e repetição de valores pagos pelo requerente.
POSTO ISSO JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 385,05 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2009.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
