

SENTENÇA

Processo nº:0113229-12.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Banco Santander Brasil S.a
Requerido:Alerta Serviços de Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes







Vistos.

BANCO SANTANDER BRASL S.A. ajuizou a presente ação contra ALERTA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a requerida para a realização de segurança e vigilância de suas agências. Entretanto, em 26 de julho de 2011, por volta das 16h05min, houve o roubo de R$123.374,16 de um de seus estabelecimentos em razão da falha na prestação dos serviços contratados, vez que não foram observados os procedimentos necessários, de modo que houve violação da letra ?A?, itens 3 e 29, do Anexo ?D?, do contrato celebrado, bem como da cláusula segunda, item 2.3, do Anexo ?E?. Notificou à ré acerca dos prejuízos experimentados, mas não houve o ressarcimento devido. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao pagamento de R$123.374,16, bem como de R$74,74, em razão de cláusula penal entabulada no contrato.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$123.449,10, veio acompanhada de documentos (fls. 12/66), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 86), ALERTA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA. apresentou contestação (fls. 108/117), instruída com documentos (fls. 118/123), arguindo, em suma, que os procedimentos realizados pelos seus prepostos foram corretos e adequados, havendo que se notar que a ação dos delinquentes foi planejada e rápida. O sistema da porta giratória estava inoperante e uma das portas de acesso à tesouraria estava com a fechadura quebrada, de modo que não se pode lhe imputar a responsabilidade pelo sinistro por negligência do próprio autor. Assim, inexistiu conduta culposa sua ou de seus vigilantes capaz de ensejar sua responsabilização civil, com pagamento da indenização pleiteada pela parte contrária. No mais, as alegações do autor não restaram comprovadas, sequer existindo prova acerca da quantia subtraída. Logo, requereu a improcedência da demanda.

A réplica deixou de ser apresentada. 

Na fase de especificação de provas (fls. 128), as partes postularam pela produção de prova testemunhal, bem como expedição de ofício à DELESP para fornecimento do plano de segurança da agência bancária onde houve o roubo (fls. 129 e 130).

Saneado o feito (fls. 131/133), foi fixado o objeto da controvérsia e deferida a produção da prova testemunhal. Na audiência de instrução e julgamento, após mal sucedida a primeira solenidade, foi ouvida uma testemunha (fls. 157 e 171/174).

Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais (fls. 186/191 e 193/198).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a obrigação da empresa contratada para a prestação dos serviços de segurança em favor da instituição financeira tem natureza de meio, não de resultado. Nessa ordem de ideias, não se obriga a evitar a mácula por criminosos à incolumidade dos seus clientes e funcionários, assim como de seu patrimônio, mas sim a envidar seus esforços na tentativa de impedir a consecução da violação. Logo, cabe ao prestador de serviços de segurança desempenhar a atividade contratada com diligência e zelo, sem, contudo, garantir o sucesso ao seu tomador. Compete-lhe, pois, cumprir os deveres previstos no instrumento da contratação, respondendo tão-somente quando do seu desdouro que venha a provocar culposamente lesão à esfera de direitos do contratante. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PATRIMONIAL PARA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA OCORRÊNCIA DE ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA (...). Suspensão da ação civil para apuração do fato na esfera criminal, com base no art. 110 do CPC ? Desnecessidade havendo debate apenas sobre a responsabilidade pelo evento empresa de vigilância que desempenha atividade de meio ? Não comprovação de negligência ou culpa contratual, a contribuir para ocorrência do evento danoso ônus da prova que competia à instituição financeira apelada (art. 333, inciso i, do CPC) - Procedência da pretensão afastada - Pedido improcedente - Recurso provido? (Apelação nº 9271597-14.2008.8.26.0000, rel. Francisco Casconi, j. em 21/11/2011).

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA CONTRATO DE VIGILÂNCIA ARMADA - INDENIZAÇÃO CERCEAMENTO DE DEFESA - Não configuração - INAPLICABILIDADE DAS NORMAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Crimes contra o patrimônio ocorridos nas agências bancárias do apelante ? A responsabilidade da empresa de vigilância é de meio - Inexistência de negligência ou imprudência no exercício da atividade - Não há responsabilização da requerida pela ocorrência de atividade criminosa se empregou todos os meios disponíveis para evitar o resultado lesivo - Inexistência da comprovação da atuação culposa - Sentença mantida ? Negado provimento? (Apelação nº 9077338-87.2006.8.26.0000, rel. Des.Hugo Crepaldi, j. em 31.08.2011).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS -PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA EM POSTO BANCÁRIO - AUTORA QUE NÃO LOGROU COMPROVAR A RESPONSABILIDADE OU CO-RESPONSABILIDADE DA RÉ PELO EVENTO CRIMINOSO - REPARAÇÃO INDEVIDA - RECURSO DA REQUERENTE IMPROVIDO? (Apelação com Revisão nº 9264588-06.2005.8.26.0000, rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 12.09.2007).

No caso em tela, o conjunto probatório não evidencia o descumprimento de seus deveres contratuais pela demandada e, especialmente, que o exato cumprimento de sua obrigação impediria o crime de roubo levado a efeito em detrimento da demandante.

De fato, a única testemunha ouvida, Evandro Lopes de Souza, relatou que estava na agência quando do cometimento do crime de roubo. Era por volta de 15h45min e a agência estava lotada. Estava com outra colega da segurança e uma senhora veio e lhe pediu auxílio para que pudesse guardar sua bolsa no guarda-volumes. Quando se dirigia até o local, outro envolvido no crime anunciou o assalto próximo ao elevador, pedindo que todos levantassem suas mãos. Na agência, prestavam serviço dois seguranças efetivos, mais um "almoçista" que cobria almoços. No momento do crime, estavam no local a testemunha, uma colega e o "almoçista" que estava se trocando no piso superior. A testemunha e sua colega estavam armados. Conseguiu ver cinco criminosos no interior da agência. Dois a testemunha pôde ver se estavam armados. A testemunha não acionou o alarme porque estava de costas ajudando a senhora com a bolsa. Acha que sua colega também não acionou o alarme. Não havia patrulhamento do lado de fora da agência quando do delito. A porta giratória estava funcionando no dia do crime. Não tinha conhecimento se a porta da tesouraria estava quebrada. Não sabia exatamente, mas acreditava que havia cerca de quinze clientes na agência naquele momento. Não tinha acesso ao cofre da agência. Sabia apenas da existência de dois botões para que o alarme fosse acionado, ficando um com cada segurança. O "almoçista" foi quem acionou a polícia após verificar a ocorrência do crime quando descia para o piso inferior. Ficava em uma cadeira no interior da agência, após a passagem da porta giratória. Quando lhe foi pedida a ajuda pela senhora, saiu do local onde estava e foi até as proximidades da porta giratória para auxiliá-la. A senhora estava do lado de fora da porta e ficou na parte de dentro. Por determinação da empresa, os seguranças dirigiam-se até a porta quando clientes tinham problemas para ingresso no interior da agência. Quando foi atender à senhora, estava com os botões do alarme e destravamento da porta giratória nas mãos, mas como entraram de surpresa os criminosos, não conseguiu acioná-los. Ficava com os botões na mão por orientação da empresa (fls. 173/174).

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Portanto, o dever de cuidado objetivo não teve sua violação pela requerida comprovada. Os elementos de prova colacionados aos autos não evidenciam o descumprimento de sua obrigação de prestação dos serviços de segurança. Portanto, ausente a comprovação da culpa da prestadora, é defesa sua responsabilização civil.

Diante do exposto, julgo IMprocedente a demanda formulada por BANCO SANTANDER BRASL S.A. contra ALERTA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA.. 

Condeno BANCO SANTANDER BRASL S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
