

SENTENÇA

Processo nº:0113758-12.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Francisco das Neves
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Acolho em parte os embargos tão somente para, diante da gratuidade que toca ao autor, reconhecer que não está obrigado a preparar eventual recurso.

No mais, o critério é o seguinte: O banco não é obrigado a pagar indenização por dano moral em virtude de crimes cometidos por terceiros e em casos nos quais não há prova alguma da participação de seus prepostos nas fraudes.

Responde, sim, pela devolução do dinheiro que em virtude dos seus próprios serviços, ainda que a subtração tenha sido praticada por desconhecidos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
