

SENTENÇA

Processo nº:0113149-84.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Cristina de Luca Santos
Requerido:Condomínio Sports Garden Alto da Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Andréa Cristina de Luca Santos ajuizou a presente ação em face de Condomínio Sports Garden Alto da Lapa, alegando, em apertada síntese que funcionários do condomínio proferiram diversas ofensas contra a a sua pessoa e sua genitora, bem como multas e advertências indevidas, no intuito apenas de violar a sua honra, vida privada e tranquilidade. As ofensas são detalhadas na inicial, que menciona, ainda que a autora necessitou até mesmo instalar "insulfim" em seu veículo, para evitar contato visual com o gerente da portaria (Antonio Renato Bezerra de Lima). Aduz, ainda, que em momento algum o síndico tomou qualquer providência para resolver o problema. As ofensas se encerraram apenas em 2007, com a demissão dos funcionários. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, na devolução da multa cobrada de forma indevida, nos danos materiais (decorrentes com gastos com insulfilm e riscos na lataria do seu veículo), bem como no pagamento de tratamento psiquiátrico. Juntou documentos (fls. 10/31).
A r decisão de fls. 33 determinou a apresentação de cópia da declaração de isento, a regularização da representação processual da autora, bem como a adequação do valor da causa (para que ele contemplasse o montante requerido a título de danos morais), providências que foram cumpridas a fls. 35/94 e 96/101.
A r decisão de fls. 102 deferiu o recolhimento da taxa judiciária após a satisfação da execução.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 147/161), alegando, em suma que: preliminarmente (i) prescrição da pretensão reparatória, pois o lapso temporal entre o termo inicial (demissão dos funcionários ? dezembro de 2006) até a efetiva citação (15 de março de 2010) é superior aos três anos previstos no artigo 206, §3º, inciso V, do CC. O artigo 219, caput é inaplicável, uma vez que a demora na citação do réu se deu por culpa exclusiva da autora. No mérito, (ii) os danos morais são inexistentes, tanto é assim que a ação penal movida sobre os mesmos fatos foi arquivada por falta de justa causa. Dessa forma, como o juízo criminal já decidiu quanto à inexistência do dano, aplica-se ao caso a vedação do artigo 935 do CC. Diante da inexistência dos elementos exigidos no artigo 186 do CC, não há danos morais indenizáveis; (iii) o pedido de devolução da multa é improcedente, pois além de ser co-proprietária do imóvel, a autora não apontou qualquer ilegalidade da convenção de condomínio, bem como não interpôs o recurso cabível para impugnar a sua cobrança; (iv) a indenização por danos materiais relativos a gastos com insulfilm e riscos na lataria do seu veículo também é indevida, diante da inexistência de nexo causal entre tais danos e os fatos por ela alegados. Por tudo isso, pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 162/211).
Sobreveio réplica (fls. 216/224). 
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 225) e manifestaram interesse na produção de prova testemunhal. Apenas a autora requereu prova pericial (fls. 228/229 e 231/234).
Sem sucesso, foi tentada a conciliação em audiência (fls. 267).
A decisão saneadora de fls. 276/278 pronunciou a prescrição apenas em relação aos fatos ocorridos antes de 15 de agosto de 2005 e afastou a vedação do artigo 935 do Código Civil. No mais, indeferiu o pedido de prova pericial, fixou o pontos controvertidos e deferiu a produção da prova oral.
A decisão de fls. 302/303 deliberou sobre o ônus da autora e do réu providenciar o comparecimento de suas testemunhas, determinando a expedição de precartória para oitiva de uma terceira testemunha arrolada pela autora.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 350/361) foram ouvidas duas testemunhas de cada parte.
A precatória expedida para oitiva de uma testemunha da autora (Paulo Sérgio Vieira da Silva) não foi cumprida, porque a testemunha não foi localizada.
Intimada a se manifestar, sob pena de preclusão, a autora formulou requerimento apócrifo e, por isso, a decisão de fls. 417 declarou a preclusão e determinou o encerramento da instrução.
As partes ofereceram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 426/440 e 442/462).
É o relatório do essencial. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito. 
De início, cumpre observar que a controvérsia principal incide sobre ter ou não o funcionário do réu proferido ofensas à pessoa da autora e sua genitora, ao longo do período em que trabalhou no condomínio (de 2005 até 2007). 
A inicial menciona que o funcionário do réu, enquanto a autora passava pela portaria com o seu veículo, proferia diversas expressões desabonadoras e ofensivas contra a sua pessoa, tais como: "prostituta", "puta", "quero comer você", "seu noivo é um brocha", "vou te comer até o fim do mês", "gostosa", "bunduda" (sic). Prossegue a petição inicial mencionando que, em razão de uma discussão entre a sua genitora e o funcionário do réu, o condomínio lhe encaminhou uma multa no valor de R$500,00. Além disso, a todo momento os funcionários do réu agiam no sentido de importunar as sua visitas, bem como abalar a sua tranquilidade, por meio de advertências, relatórios e batidas a todo momento em sua porta. Apesar de informar todos os acontecimentos ao síndico, o condomínio nunca tomou qualquer tipo de providência para o fim de que as ofensas cessassem.
A contestação nega a prática das ofensas, tendo como base uma ação penal movida pela autora, em que trata dos mesmos fatos, e que foi arquivada por falta de justa causa para o seu prosseguimento. No mais, aduz que não há irregularidade na multa, pois a autora em momento algum demonstrou qualquer irregularidade da convenção do condomínio, bem como não apresentou o recurso cabível para impugná-la. Afasta, outrossim, os danos materiais, em razão da falta de nexo de causalidade entre os fatos suscitados e os danos supostamente experimentados pela autora. 
Por força da isonomia das partes no processo (artigo 125, I do Código de Processo Civil), a lei processual atribui a cada uma delas o ônus de provar suas alegações (artigo 333, I e II do C.P.C.), pois isso é necessário para convencer o julgador a respeito da ocorrência dos fatos necessários para o acolhimento de uma dentre as pretensões deduzidas (na inicial e na contestação) e a obtenção da conseqüência jurídica pretendida (procedência ou improcedência do pedido).
Trata-se de regras que vão de encontro à imparcialidade e à eqüidistância do julgador, que, por não presenciar os fatos, necessita dos elementos trazidos pela atividade probatória das partes, para decidir a lide nos limites em que foi proposta e após a livre apreciação da prova, mas com a indicação dos motivos de seu convencimento (artigos 128 e 131 do C.P.C.).
Assim sendo, e como os principais pontos controvertidos neste processo são de fato, este juízo depende, para solucionar a lide, das provas produzidas pelas partes ao longo da instrução.
Em relação às provas produzidas pela autora, ainda que uma das testemunhas tenha sido ouvida na forma do artigo 405, §4º,d o CPC (fls. 351/354), elas foram aptas a comprovar as expressões e condutas ofensivas praticadas pelo funcionário do réu. 
Com efeito, a testemunha Georges (fls. 351/354) colega de faculdade que frequentava o seu apartamento, alega que nos anos de 2005, 2006 e 2007 presenciou  fatos ofensivos à autora. De acordo com o seu relato "o porteiro Renato não abria a porta da garagem e a autora ficava presa na gaiola e ele a ofendia chamando-a de 'vadia', 'prostituta', 'biscate' e outros termos chulos. Desconheço problema ou atrito anterior entre ambos. Com o tempo isso piorou e somente esse porteiro proferia agressões verbais. Chegou o cúmulo dele baixar as calças mostrando sua genitália. Presenciei isso ocorrer duas vezes. Uma de dentro da guarita e outra fora da guarita, porto da grade e do carro da autora, sugerindo que ela manipulasse a genitália. Eu me encontrava no interior do veículo da autora. Ocorreu também de uma sala de uso comum do condomínio ter sido destruída para culpar a autora que a utilizaria depois de terem encontrado a sala nesse estado. Esses fatos ocorreram até a saída desse porteiro do condomínio. Não sei ao certo se ele saiu em 2008 ou 2009". Também mencionou a testemunha que o funcionário do réu dificultava a sua entrada e de outros colegas, chegando a demorar mais de uma hora para liberá-los.      
A outra testemunha da autora, Rita (fls. 355/357), ex-funcionária do condomínio, alega que: "presenciei várias vezes o porteiro Renato realizando agressões verbais e gestuais à autora e sua mãe. Ele dizia coisas do tipo: 'essa daí até o final do mês eu como'; 'o que faltava naquela casa (da autora) era um pinto'; 'que até o final do ano ele iria morar na casa delas e enfiar o pinto no rabo delas'. Isso ele falava muito para mim e outras pessoas que estava por perto. Uma vez em que ela estava entrando pôs a mão no órgão genital, sobre a calça e dizia que era o que ela precisava, mostrando para ela. Ele falava que o noivo da autora era 'viado' e que se ele ' não comece, ele (o porteiro) tinha que comer' (...) O porteiro dificultava a entrada da autora e suas visitas no prédio. Isso ocorria no sistema de gaiola de garagem, em que a autora ficava presa no local. Renato era meu chefe quando eu trabalhei lá ele me determinava a deixar a autora presa. Trabalhei como subordinada dele por 70 dias. O Renato tinha aquela coisa de 'pegador', 'eu pego todas as mulheres'. A autora sempre foi educada e nunca deu brecha para nenhum tipo de investida do porteiro e isso pode explicar a raiva dele. Cansei de passar esse problema ao síndico da época, sub sindico e gerente administradora (...) Ele sempre falou 'quem manda nessa porra sou eu e que não tinha medo de polícia' (...) Eu vi Renato dizer, sobre algumas correspondências da autora, 'isso não era importante e vou jogar fora'. Vi ele amassando algumas correspondências. Eu achava isso errado e não participava".  
Já em relação aos depoimentos colhidos das testemunhas do réu, eles não foram capazes de afastar os fatos alegados na inicial.
Em primeiro lugar porque a primeira testemunha (Rejulino) informou que trabalhou no condomínio entre 1993 a 1996, ou seja, nove anos antes do período em que as ofensas teriam sido proferidas, o que compromete, portanto, a credibilidade e verossimilhança de suas alegações. Ainda que tenha se equivocado (ou seja, querido dizer 2003 a 2006, o que parece provável),  a alegação de não ter presenciado as agressões (por gestos ou palavras) não exclui que elas tenham ocorrido, até porque mencionou que presenciou uma discussão de Renato com a mãe da autora.
Em segundo lugar porque o depoimento da segunda testemunha mostrou-se vago e genérico, e, novamente, o fato da testemunha não ter presenciado as ofensas, não significa que elas não tenham ocorrido.
Por tudo isso, não há como afastar as expressões e condutas ofensivas imputadas ao funcionário do réu. Resta, contudo, analisar se elas foram capazes de atingir os atributos personalíssimos da autora. 
Nesse ponto, o dano moral é evidente.
Ele decorre do abalo do equilíbrio da vida privada da autora, que teve a sua imagem, honra e auto-estima violadas por meio de expressões com alto teor ofensivo, que por serem aviltantes e ultrajantes, atingiram diretamente os seus atributos personalíssimos, tutelados pelo artigo  5º, inciso X, da Constituição Federal. 
As expressões descritas na inicial e relatadas nos depoimentos testemunhais foram causa de humilhação e de depreciação da dignidade e da condição pessoal e moral da autora, o que justifica a reparação civil.
Segundo a melhor doutrina:
?Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração a essa dignidade fonte que supre o direito de danos. (...) Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeito compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...)
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta.
Tendo, por conseqüência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.? (Antônio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável. São Paulo: Revista dos Tribunais. 4ª ed., p. 40/42 citado no julgamento da apelação n° 0000358-78.2011.8.26.0648, 4ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda, data 27 de setembro de 2012, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=49C2C277DB0A984DFAFBD5181AB7D619).

Dessa forma, uma vez reconhecida a existência das expressões ofensivas e do dano moral, resta afirmar a responsabilidade do réu, cujo fundamento é extraído do artigo 932, inciso III, do Código Civil. 
Sua culpa é na modalidade in eligendo. Pela escolha de seus funcionários e pelos atos por estes perpetrados, responde o patrão por eventuais ilícitos civis que provocarem.
No mais, no que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto.
Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica. Na medida em que cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos, situações análogas receberiam tratamentos diversos em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério subjetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ, os juros de mora terão incidência a partir da data do fato que, em função do deliberado no item 1 de fls. 277, será considerado o dia 15 de agosto de 2005.
Por fim, no que tange aos pedidos de danos materiais e de devolução do valor pago a título de multa condominial, eles não comportam acolhimento.  
Em primeiro lugar porque não há prova de que eventuais riscos na lataria do veículo da autora e de que a instalação do insulfilm decorreram dos fatos alegados na inicial. Ademais, a autora não juntou qualquer documento comprovando o gasto efetivo com tal instalação, bem como com eventual pagamento de tratamento psicológico. 
Em segundo lugar porque a inicial, em sua minudente narrativa, não permite a compreensão do que teria consistido a ilegalidade da multa aplicada e sua relação com as ofensas praticadas (itens 12º. 13º e 20º de fls. 5 e 6). Dos depoimentos das testemunhas não foi possível extrair a ilegalidade da cobrança.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar desta data, bem como juros de mora de 1% ao mês, que serão contados a partir de 15 de agosto de 2005.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso da autora, que a r decisão de fls. 102 deferiu o recolhimento da taxa judiciária para o momento da satisfação da execução.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
Observo, por fim, que no diferimento do pagamento da taxa judiciária inclui-se o preparo recursal, mas não o porte de remessa e retorno (artigo 2º, parágrafo único, inciso II; artigo 4º, inciso II, e artigo 5º, inciso II, da Lei Estadual 11.608/2003). Por isso, caso a autora deseje recorrer desta sentença, deverá recolher o porte de remessa e retorno, sob pena de deserção.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
    Juiz de Direito
