

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113235-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANALIA FETEIRA EPIFANIO DA COSTA
Adv.:Dra. Luciene Epifanio da Costa, OAB/SP 267.202
Requerido:Fábio Tamada Colchões - Plenitude Design, CNPJ 05.557.035/0001-40
Preposto:Sr. Moises Francisco Santos da Silva, RG 20.371.998
Adv.:Dra. Morgânia Maria Vieira dos Santos M. de Souza, OAB/SP 203.547

Data da audiência:23/02/2010 às 15:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos. O pedido de dano moral já foi afastado, conforme fls.55. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Em primeiro lugar, ao contrário do alegado em defesa, não há necessidade da realização de perícia, pretendendo a ré transferir ao juízo obrigação que só a ela incumbia. Além do mais, se o produto foi avaliado por seu técnico, tinha elementos suficientes para elaborar um laudo detalhado, comprovando, de forma inequívoca, a inexistência de defeito. São fatos incontroversos que a autora adquiriu dois sofás da ré em julho de 2008, sendo que, cerca de cinco meses após, enquanto os produtos estavam na garantia, formulou sua reclamação, não estando satisfeita com as mercadorias. Indiscutível, ainda, que os sofás, conforme fotografias juntadas com a inicial, apresentam vincos e marcas, o que não pode ser considerado normal, dando um aspecto de velho e desgastado ao produto novo. Não há se falar em desgaste normal do produto, sendo inadmissível que um sofá de boa qualidade apresente tantas marcas com apenas meses de uso. Nada há nos autos, ainda, que indique mau uso do sofá. Nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, não sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição imediata da quantia paga (inciso II).De rigor, assim, o acolhimento do pedido da autora, já que o vício não foi sanado, mesmo após inúmeras reclamações e visita do técnico. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato firmado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$3.050,00, com correção desde julho de 2008 e juros desde a citação. Com o pagamento, a ré deverá retirar os produtos na residência da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de perdimento, nada podendo reclamar. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. NADA MAIS. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
