

SENTENÇA

Reclamação:0113979-25.2009.8.26.0001 - Arbitramento de Aluguel

RequerenteRequerenteRequerenteRequerenteRequerenteAnna Martha Franco, Inês Aparecida Franco Burci, Ivete Franco de Campos, Aparecida Franco Gouveia da Silva, Elizeu Franco
RequeridoElizabeth Franco Barbosa Quintilhano
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ANNA MARTHA FRANCO, INÊS APARECIDA FRANCO BURCI, IVETE FRANCO DE CAMPOS, APARECIDA FRANCO GOUVEIA DA SILVA e ELIZEU FRANCO ajuizaram AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL em face de ELIZABETH FRANCO BARBOSA QUINTILHANO. Alegaram que as partes são co-proprietárias de imóvel, localizado Rua Martins Fernandes, 96, Bairro do Imirim, em razão do falecimento de Benedicto Franco, marido da primeira autora e pai dos demais autores. Todavia, a ré usufrui, exclusivamente, do imóvel, há mais de dez anos, sem satisfazer qualquer valor locatício. Pugnaram pelo arbitramento de aluguel, a ser pago aos demais proprietários, na respectiva porcentagem de suas cotas condominiais. À petição inicial (fls. 02/07), juntaram os documentos de fls. 08/21.

A ré ofertou contestação (fls. 27/37), instruída com documentos (fls. 38/50). Argüiu, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial, pois, no imóvel, residem mais 3 pessoas (Fábio, Maisa e Márcio), que não integram a lide, mas têm direitos sobre o bem; b) ser a coautora Ana, que é titular de 50% do imóvel, incapaz e não possuir curador, que a represente; c) carência de ação, pois os autores administram outros imóveis em condomínio, sem prestar contas. No mérito, salientou ser pobre e residir no imóvel, há, aproximadamente, 15 anos, com mais 3 pessoas. Os autores não prestam contas da administração dos outros imóveis em comum e nem das receitas percebida pela autora incapaz. Sustentou que deveria ocorrer, ao menos, uma compensação. 

Os autores apresentaram manifestação (fls. 58/62), instruída com documentos (fls. 63/81).

Rejeitadas as preliminares, ordenou-se prova pericial (fl. 98/99).

Acostado laudo pericial (fls. 124/180), as partes manifestaram-se (fls. 187 e 189), bem como o Ministério Público (fls. 228).

As partes ofertaram memoriais (fls.235/237 e 247), em que pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

O Dr. Promotor de Justiça opinou pelo acolhimento do pedido (fls. 254/256).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Nada justifica a suspensão desta ação, enquanto tramita a ação de interdição. A autora Anna está regularmente representada pela Curadora Provisória (fls. 220 e 238).

Por outro lado, a administração de outros bens em comum e de eventuais receitas da autora incapaz devem ser discutidas, em ação própria. A par disso, se a ré entende deter direito a alguma indenização, pode deduzir o pedido, em ação própria. No concernente à invocada compensação, somente é admissível entre dívidas líquidas, certas e vencidas (art. 369 do CC de 2002), o que inexiste em relação à alegação da ré.

Um condômino ou co-titular de direitos não pode usar da coisa comum com exclusão do outro condômino ou co-titular de direitos. Se assim age, deve indenizar o co-proprietário ou co-titular de direitos do uso da parte ideal deste.

Incontroverso (art. 302 ?caput?, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que as partes são co-titulares do imóvel em litígio, o que é corroborado pelos documentos de fls. 19/20.

Dispõe o art. 1.319 do Código Civil de 2002: ?cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou?. Complementa o art. 1.326 do mesmo Código: ?os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões?.

A fruição do bem comum por um dos condôminos causa, quanto à quota-parte dos demais, dano ao condômino privado do uso e enriquecimento ao condômino que dele usufruiu com exclusividade.

No concernente ao arbitramento da indenização, o laudo técnico (fls. 140/180) considerou apenas a construção ocupada pela ré (49,16m2 ? fl. 187), apreciou as peculiaridades do imóvel em litígio, suas características construtivas, os melhoramentos públicos de que é servido e sua localização. Inexiste, nos autos, qualquer elemento a invalidar os critérios adotados pelo louvado judicial, até por que nenhuma das partes ofertou impugnação técnica. 

Portanto, a ré deve responder aos autores, em relação à quota ideal destes, no imóvel em litígio, pelos valores de: a) R$263,00 (duzentos e sessenta e três reais), em relação à autora Anna, titular de 50% do bem; b) R$37,57 (trinta e sete reais e cinqüenta e sete centavos), para cada um dos demais autores (Inês, Ivete, Aparecida e Elizeu), titulares, cada um, de 1/14 do bem.

A indenização mensal vencida é devida, desde a citação (02 de julho de 2009 ? fl. 25), e deve ser satisfeita, até o dia 10 de cada mês, acrescida de correção monetária, desde a elaboração do laudo (outubro de 2011 ? fl. 175), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (02 de julho de 2009 ? fl. 25). 

Ressalte-se que, no concernente à indenização mensal, vencida de 02 a 10 de julho de 2009, que os valores a serem considerados devem ser proporcionais a esse interstício temporal.

Os valores ora fixados devem ser reajustados, anualmente, pelo índice de reajuste dos aluguéis, tendo como mês base: outubro de 2011 (dl. 175).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, aos autores, indenização mensal, pelo uso e fruição do imóvel comum, localizado na Rua Martins Fernandes, 96, Bairro Imirim, em relação à parte ideal pertencente aos autores, o valor mensal de: a) R$263,00 (duzentos e sessenta e três reais), em relação à autora Anna; b) R$37,57 (trinta e sete reais e cinqüenta e sete centavos), para cada um dos demais autores (Inês, Ivete, Aparecida e Elizeu). Esses valores, ora fixados, devem ser reajustados, anualmente, pelo índice de reajuste dos aluguéis, tendo como mês base: outubro de 2011 (dl. 175).

A indenização mensal vencida é devida, desde a citação (02 de julho de 2009 ? fl. 25), e deve ser satisfeita, até o dia 10 de cada mês, acrescida de correção monetária, desde a elaboração do laudo (outubro de 2011 ? fl. 175), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (02 de julho de 2009 ? fl. 25). 

Ressalte-se, no concernente à indenização mensal, vencida de 02 a 10 de julho de 2009, que os valores a serem considerados devem ser proporcionais a esse interstício temporal.

Observo que, nestes autos, somente poderão ser cobrados os valores mensais, vencidos até o trânsito em julgado.

Em face da sucumbência da ré, que resistiu a todo o pedido, deverá esta arcar com a taxa judiciária, despesas processuais, inclusive salários periciais, acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como com honorários advocatícios, que, com fulcro no ar. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em favor dos autores, em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigido monetariamente. Todavia, a execução das verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, quanto à taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, a execução da multa permanecerá suspensa, até que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
