

SENTENÇA

Processo nº:0113227-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Santander Brasil S.a
Requerido:Gp Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por BANCO SANTANDER BRASIL S.A. em face de GP GUARDA PATRIMONIAL DE SÃO PAULO LTDA. 

Em apertada síntese, alega o autor que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de vigilância, com o intuito de minimizar as chances de eventuais assaltos em suas agências. 

Ocorre que, no dia 11 de julho de 2011, houve um furto nas dependências da agência do autor localizada na Rua Rubino de Oliveira, 181, nesta Capital.

 Afirma o autor que o crime foi cometido em razão da postura negligente de um vigilante da ré que, inadvertidamente, manteve-se distraído em conversa no momento do furto.

 Atribui à ré a falha na prestação de serviços e requer, ao final, a condenação da empresa ao pagamento de indenização correspondente aos prejuízos sofridos, no valor de R$ 65.282,87. 

Pleiteia, ainda, multa contratual no valor de R$14.212,62, em razão da violação contratual ocorrida. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação, acompanhada de documentação.

 Sustenta, em resumo, inexistência de responsabilidade, uma vez que não foram evidenciadas quaisquer falhas na prestação do serviço.

 Réplica do autor.

Realizada audiência de instrução, infrutífera.

Prova oral foi colhida em regular instrução.

Alegações finais apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Cabe observar que deveria o autor demonstrar, de forma clara e convincente, a má prestação de serviços, configurando a negligência do vigilante para justificar a reparação pretendida.

Após detida análise dos documentos acostados e, também, da prova oral colhida em audiência, considero que a tese do autor não foi comprovada.

A esse respeito, anoto que a mídia com a gravação das câmeras de  segurança deveria instruir a petição inicial. Instado pelo Juízo a apresentar a prova, o banco autor inicialmente informou que não mais dispunha das filmagens.

Posteriormente, apresenta um CD sem qualquer explicação de como funciona o programa ou indicação de quais seriam os arquivos pertinentes. Também não se deu ao trabalho de esclarecer qual o minuto da gravação que permite a identificação dos fatos, notadamente a subtração e a alegada postura distraída do vigilante. 

Com a prova oral não é diferente. O banco não se preocupou em arrolar as testemunhas presentes na ocasião dos fatos, notadamente uma funcionária que havia estranhado a postura de pessoas no interior da agência e, pasmem, nada relatou à segurança.

Surpreende a desídia da instituição financeira na produção das provas que lhe competiam, a teor do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. A falta de cuidado impressiona.

No caso dos autos, a responsabilidade da empresa de vigilância não é integral e irrestrita, constituindo obrigação de meio a prestação dos serviços contratados, sendo impossível exigir desta que categoricamente impeça a ocorrência de eventos como o relatado. Não se confunde, por óbvio, com contrato de seguro.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA CONTRATO DE VIGILÂNCIA ARMADA - INDENIZAÇÃO CERCEAMENTO DE DEFESA - Não configuração - INAPLICABILIDADE DAS NORMAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Crimes contra o patrimônio ocorridos nas agências bancárias do apelante ? A responsabilidade da empresa de vigilância é de meio - Inexistência de negligência ou imprudência no exercício da atividade - Não há responsabilização da requerida pela ocorrência de atividade criminosa se empregou todos os meios disponíveis para evitar o resultado lesivo - Inexistência da comprovação da atuação culposa - Sentença mantida ? Negado provimento? 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 9077338-87.2006.8.26.0000, Relator Des. Hugo Crepaldi, j. em 31.08.2011). 

Ademais, conforme se verifica pelas imagens, o movimento de pessoas na agência é bastante intenso, de modo que a supervisão por apenas um único vigilante é insuficiente, quase impossível. Não consta, pelo contrato firmado entre as partes, o plano de segurança da agência tenha sido realizado pela empresa ré, sendo dever do autor a solicitação de mais agentes de vigilância para a devida segurança do local. 

Enfim, não há comprovação de que o segurança estivesse conversando ou distraído no momento do furto. Estava, aparentemente, supervisionando a lotada agência do banco autor, sendo sua atribuição, inclusive, o controle da porta giratória.

Negligência, pelo que se infere, houve da parte do funcionário da ré que banco autor que não cuidou de trancar a porta que dava acesso aos cheques e envelopes furtados. 

Portanto, sem demonstração convincente de negligência ou ato faltoso atribuível à ré, tenho que sua condenação não é devida, eis que fundada em mera presunção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. contra GP GUARDA PATRIMONIAL DE SÃO PAULO LTDA. condenando o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
