

SENTENÇA


Processo nº:0113784-83.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lúcia Bombi
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social


Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Ana Lúcia Bombi acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos adquiridas no trabalho de representante de cobranças. O pedido foi repetido no feito nº 160/07 que está apensado ao segundo volume deste e que não terá andamento, alcançado que será por esta sentença.

Negou-se a antecipação tutelar.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e sobretudo da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários e dois laudos médicos, uma vez que ordenei a repetição da perícia. Enfim, encerrada a coleta probatória, até com a juntada de prova pericial emprestada, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Há nos volumes pelos quais se desenvolve esta demanda prova documental de que Ana Lúcia esteve em tratamento por lesões por esforços repetitivos, pelo menos de agosto de 2002 a março de 2007 (fls.120), isto sob auxílio-doença acidentário.

Se num primeiro laudo pericial, de setembro de 2006, o médico oficial encontrou a trabalhadora parcial e permanente incapacitada, entendendo que aquele tratamento, muito embora extensivo, não tivera resultado curativo satisfatório, depois, o segundo perito, já em outubro de 2009, descobriu quadro diferente, decerto porque o auxílio-doença acidentário que se estendeu até 2007 então teve aquela boa resposta esperada.

Com efeito, o ilustre signatário de fl. 222 fez registrar em seu trabalho que o "tratamento instituído foi extremamente eficaz, não restando sequelas permanentemente incapacitantes" (fls. 220). Mas, como às fls. 221 conclui que as alterações articulares e tendíneas que já haviam torturado a laborista no passado são recorrentes, acabou por reconhecer a existência de verdadeira incapacitação parcial e permanentemente para o trabalho, tanto que sugeriu "o afastamento de atividades que requeiram esforços dos membros superiores sob o risco de regularização do quadro anteriormente apresentado" (fls. 221).

Fecha-se assim o quadro probatório, com sinal positivo confirmado por dois laudos periciais respeitáveis que, ademais, não sofreram contraste eficaz, que não se viu obedecido o comando do artigo 333, do inciso II, do Código de Processo Civil.

Presente a possibilidade de recorrência dos males  tenossinovite bilateral dos tendões flexores quirodáctilianos  faz-se por igual presente a perda definitiva de incapacitação total pois a portadora não poderá se exercitar mais naquela atividade administrativa de digitação e manipulação que já a levou a dano, atividade essa reconhecida como nociva pela própria Previdência Pública que lhe concedeu auxílio-doença acidentário, cuja época de início situa o caso ao abrigo da Lei 9528/97.

Proc. 400/06 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Ana Lúcia Bombi  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 823,11 (fls. 120),auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 02.03.2007, dia logo seguinte à alta acidentária. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,13 de dezembro de 2010.
