

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0113779-22.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Rita de Cassia Biriba da Silva
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autonomos - Cooperalfa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


RITA DE CÁSSIA BIRIBA DA SILVA move a presente Ação de cobrança contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS  COOPERALFA, JUVENAL DE SOUZA LEITE e VAGNER DE SOUSA LEITE, alegando, em síntese, que o veículo de propriedade da autora, Fiat Idea placas DQO 5260 foi abalroado pelo microônibus da cooperativa requerida, de propriedade do co-requerido Juvenal e conduzido pelo co-requerido Vagner. O valor para o conserto do veículo, acrescido do valor necessário para a locação de outro veículo pela autora importou em R$ 7.675,02. Visando o recebimento da aludida quantia, é promovida a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.
Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora às fls. 45.

Realizou-se audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil. Houve notícia do falecimento do requerido Juvenal e ausência do requerido Vagner, diante de problemas de saúde e apresentação de contestação oral pelos requeridos Cooperalfa e Vagner de Souza Leite que estão devidamente representados nos autos.

Réplicas às fls. 99/102 e 105/106.

As partes de sucederam em manifestações.

É o breve relatório.

DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos. A responsabilidade pelos danos causados no veículo da autora não devem ser estendida à cooperativa que organiza o transporte de passageiros. A responsabilidade aludida na inicial é de cunho subjetivo. A autora deve demonstrar a obrigação de indenizar, o que não ficou demonstrado nos autos. O fato do veículo causador do dano ser agregado á cooperativa requerida não lhe atribui a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Não há qualquer liame legal ou contratual entre a autora e a cooperativa, para que esta figure no pólo passivo e, por via de conseqüência, nenhum litisconsórcio.

Afasto, ainda, a legitimidade do co-requerido Juvenal de Souza Leite, vez que falecido em 18/10/2004, antes da propositura da ação. A autora não regularizou o pólo passivo da ação com relação ao aludido réu, razão pela qual não deve permencer, da forma como está, como parte no processo.

Passo à análise do mérito da causa.

A autora pretende a produção de prova testemunhal e arrolou apenas Valdecir Aparecido Novato da Silva, condutor do veículo da autora, pessoa inequivocamente interessada na causa. Os provas orais disponíveis no processo são a testemunhal do condutor do veículo da autora e o depoimento pessoal do requerido, condutor do veículo causador do acidente. Assim sendo, de nenhuma valia é a produção das aludidas provas.

Outras provas não foram protestadas pelas partes.

Observe-se, então que a autora não comprovou a responsabilidade do requerido Vagner de Souza pelos danos no veículo da autora. Ademais, em que pese tenha juntado com a inicial orçamentos para o reparo do veículo, não comprovou o quanto efetivamente despendeu para o conserto, tampouco, que tenha gasto algum valor com locação de outro carro. 

Assim, ausente prova do alegado na inicial, a improcedência da ação é de rigor.  

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação em relação aos requeridos COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS ? COOPERALTA e JUVENAL DE SOUZA e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com relação ao requerido VAGNER DE SOUZA LEITE. 

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observados os limites da Justiça Gratuita concedida ao autor.

P.R.I e C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
