

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.113462-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João de Sousa Duarte, CPF 287764108-20
Requerido:Banco Panamericano Sa
Data da audiência:03/03/2010 às 14:00h


Aos 03 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor assistido(a) pela  Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 5873/2010), hoje plantonista, o réu, por sua preposta, Sra. Maria Amélia Cotrin Cunha, RG. 6058976-0, acompanhada por seu advogado, Dr. Washington da Costa Gomes, OAB 47440. Iniciados os trabalhos, o réu exibiu a prova de que já excluiu a restrição em nome do autor e cancelou a cobrança de qualquer valor, dando ciência dos documentos ao autor. renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 956,00 (A devolução da quantia de R$ 478,00 mais indenização por danos morais no mesmo valor) em uma única parcela que terá vencimento no dia 05 de abril de 2010 através de depósito na conta corrente 150887-3, agência 097- Celso Garcia Banco Bradesco de titularidade do autor, CPF 287764108-20. Servindo o comprovante de depósito como recibo.  Na hipótese de não pagamento  na data aprazada,  incidirá multa de 10 %, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
