

SENTENÇA

Processo nº:0113572-19.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando Miranda Soares
Requerido:Priscila Maria de Toledo Gonçalves








LUIZ FERNANDO MIRANDA SOARES propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de PRISCILA MARIA DE TOLEDO GONÇALVES. Alega o autor na inicial, ter negociado com a ré a venda de um estabelecimento comercial, do qual a ré ficou como responsável exclusiva e única pelo ativo e pelo passivo, conforme cláusula contratual.
Entretanto ocorreu que a ré de forma negligente e irresponsável deixou de proceder à transferência de propriedade do referido estabelecimento, que foi interditado por órgão da prefeitura após fiscalização, com a justificativa de falta de registro do estabelecimento junto aos órgãos reguladores e da distribuidora Petrobrás S/A.
Com a interdição do estabelecimento, o autor, que ainda figura como proprietário, passou a correr sério risco de perder a licença dos seus outros estabelecimentos comerciais de revenda de derivados de petróleo, além de sofrer sanções que não lhe são cabíveis.
Diante do exposto o autor requer seja deferido o pedido de antecipação da tutela para que sejam oficiados os órgãos competentes de que o autor não é mais proprietário e responsável pelo estabelecimento, determinando a retirada de seu nome do contrato social, e condenando a ré no pagamento de danos morais.
A petição, fls.02/24, não veio acompanhada de documentos.
Indeferida a liminar, fls.25.
A ré, apesar de regularmente citada, fls.44/46, deixou transcorrer o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel, conforme certidão, fls. 47.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil, visto que a ré não juntou aos autos nenhuma prova que venha contestar a veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve falha da ré, que deixou de cumprir com suas obrigações contratuais. 
Ao firmar o negócio jurídico, as partes se obrigaram reciprocamente, e a ré não cumpriu com o que lhe cabia, pois não realizou as alterações devidas e não efetivou a transferência da propriedade do estabelecimento para seu nome, a mantendo no nome do autor.
Agiu a ré com negligência, já que por vezes foi alertada pelo autor, e mesmo assim não fez a transferência da propriedade para seu nome, não levando ao conhecimento dos órgãos competentes a compra do referido estabelecimento e a transferência das obrigações e responsabilidades para o seu nome. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, o comportamento negligente da ré trouxe transtornos e aborrecimentos ao autor, que se viu na iminência de perder a licença de seus estabelecimentos comerciais de revenda de derivados de petróleo, e até sanções, por parte de órgãos reguladores e da distribuidora Petrobrás. 
No tocante a intensidade da culpa a ré agiu com negligência e imprudência, que poderiam ocasionar sérios prejuízos ao autor, ficando dessa forma obrigada à reparação do dano.
No tocante ao comportamento da ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso.
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriu com todas as suas obrigações inerentes ao negócio jurídico firmado com a ré e aguardou a contrapartida.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, inexiste nos autos elementos para aferir a situação do autor e da ré para que seja estipulado o valor dos danos.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil e quatrocentos e cinqüenta reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a presente ação determinando que a ré proceda na retirada do nome do autor como responsável pelo estabelecimento comercial descrito na inicial, do qual é proprietária.
Condeno a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de doze por cento ao ano, contados a partir da data da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
