

SENTENÇA

Processo nº:0113590-59.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Maria Geremias
Requerido:Banco Panamericano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.
 
SANDRA MARIA GEREMIAS, qualificada na inicial, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c/ Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO PANAMERICANO, também qualificado, alegando que não logrou segurar seu automóvel em razão de seu nome estar indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes do Serasa, por ato ilícito do réu. A autora alega que foi vítima de assalto, em 13 de agosto de 2007, ocasião em que lhe foram subtraídos os documentos pessoais. Posteriormente, foi surpreendida com a cobrança de suposto débito a favor do Banco requerido, em decorrência da compra de uma motocicleta realizada em seu nome na cidade de São Vicente. A autora enviou ao réu, por meio do PROCON, documentos comprovando a irregularidade da alegada compra de uma motocicleta realizada em seu nome na cidade de São Vicente, mas que, até a data da propositura da ação, não foram tomadas as medidas cabíveis para a retirada do seu nome do rol dos maus pagadores, motivo pelo qual pleitea a tutela judicial, ressaltando que poderá sofrer eventuais prejuízos em vista de ter uma motocicleta em seu nome sem saber o seu paradeiro. Requereu a concessão de liminar para que o réu se abstenha de manter o nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos Órgão de Proteção ao Crédito; para que o requerido tome as providências penais e cíveis contra quem estiver na posse da Motocicleta; bem como para bloquear o veículo junto ao Detran. Pugnou pela procedência da ação, para declarar a nulidade do contrato celebrado irregularmente, com a condenação do réu ao pagamento do valor equivalente a duzentos salários mínimos a título de danos morais. Pleiteou a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 17/26).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora e a tutela antecipada foi determinada para a suspensão da inscrição do nome da autora no Serasa e SCPC (fls.32).
Citado (fls.40), o Banco requerido contestou o feito alegando que acredita que foi a própria autora que contratou e se utilizou do empréstimo fornecido, uma vez que para a celebração de contratos de financiamento é necessário informar todos os documentos pessoais do pretendente, bem como é realizada uma cuidadosa análise documental com consultas junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Aduz que o envio do nome da requerente aos Órgãos de Proteção ao Crédito foi um exercício regular de direito, haja vista a inadimplência do contratado.  Suscita que, em caso de eventualmente ser constatado que não foi a autora que entabulou o contrato em questão, o requerido será vítima tanto quanto a requerente.
O Banco réu juntou aos autos cópias dos documentos apresentados quando da celebração do contrato, objeto da lide (fls. 71/76), o contrato contrato original (fls.127) e a declaração subscrita por Fabiano Santana dos Santos (fls.128) .

Réplica a fls.  77/84.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve composição entre as partes (fls.96).
O feito foi saneado, tendo sido fixado como ponto controvertido: saber se houve a celebração de contrato de financiamento entre as partes. Foi deferida a realização de perícia grafotécnica (fls.111), atribuindo-se o ônus da prova ao requerido (fls.145).
O réu interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que lhe atribuiu o ônus da prova, ao qual foi negado provimento (fls. 180/184).
A prova pericial foi declarada preclusa ante a ausência do recolhimento dos honorários periciais e a instrução processual foi encerrada, com abertura de prazo para as alegações finais, em forma de memoriais.
As partes apresentaram seus memoriais a fls. 199/205 e 206/212.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação Declaratória de Inexistência de débito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais, onde a autora visa à exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores; a declaração de nulidade do contrato de financiamento de uma motocicleta; a indenização no valor equivalente a duzentos salários mínimos a título de danos morais; a condenação do requerido a tomar as medidas penais e cíveis junto ao detentor da motocicleta financiada em seu nome; o bloqueio do veículo junto ao Detran.
A autora alegou que seu nome foi indevidamente incluso nos Órgãos de Proteção ao Crédito, por ato do requerido, sob a alegação da celebração de um contrato de financiamento firmado entre as partes para a aquisição de uma motocicleta. 
A autora nega que firmou tal contrato e narra que através do PROCON informou o réu sobre a irregularidade da compra, enviando documentos comprobatórios da alegada irregularidade, mas o banco não tomou as medidas cabíveis, razão pela qual foi obrigada à propositura da ação.
O banco réu, por sua vez, disse acreditar que foi a autora quem firmou a contratação porque para a celebração de contratos de financiamento, é necessário apresentar todos os documentos pessoais do pretendente, bem como é realizada uma cuidadosa análise documental com consultas junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Então, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes constituiu-se em exercício regular de direito. E, no mais, se houve fraude, o requerido foi tão vítima como a autora e não poderia ser responsabilizado  por ato de terceiro.
O requerido ainda acostou aos autos cópia do contrato de abertura de crédito-veículos, em nome da autora, fls. 71, que foi instruído com a declaração de Fabiano Santana dos Santos, fls. 74, dando notícia de que vivia em união estável com a autora. Também foram juntados aos autos documentos pessoais da autora, fls. 75/76, além da carteira de habilitação em nome de Fabiano S. dos Santos (fls. 73). 
A autora foi cientificada dos documentos e impugnou a assinatura contida no contrato, alegando a nulidade do instrumento.
Em saneador, o Juízo determinou a realização da perícia grafotécnica no contrato, carreando o ônus da prova ao requerido, ante o disposto no artigo 389, II, do Código de Processo Civil. E, apesar do requerido ter oferecido agravo de instrumento da decisão, ela foi mantida pela Superior Instância.
Como o ônus da prova foi atribuído ao requerido, cabia a ele demonstrar que a assinatura aposta no instrumento pertencia, de fato, à autora. Todavia, o requerido não se desincumbiu de seu ônus, deixando de depositar os honorários periciais, com o que a prova foi tida por preclusa.
Assim, a alegação da autora de que não subscreveu o contrato deve ser presumida verdadeira. 
Não bastasse, desconhece-se a razão da pessoa de Fabiano Santana dos Santos ter apresentado uma declaração ao banco réu de que vivia em união estável com a autora, se não foi ele o contratante. Tudo indica que no momento da contratação não houve contato direto entre o requerido e a pessoa da contratante, ou seja, a estranhável declaração deixa subentendido que o contrato foi intermediado pela pessoa do Fabiano. E, se isso ocorreu, o banco réu correu o risco de contratar pessoa que se passou pela autora.
Além disso, o contrato foi celebrado em 2008, após a ocorrência de assalto que vitimou a autora, em 13 de agosto de 2007, onde lhe foram subtraídos, dentre outros pertences,  os seus documentos pessoais, dando respaldo à tese de que terceiro fez uso indevido dos documentos da autora na contratação com o requerido.
Em suma, a ausência da perícia grafotécnica, por desinteresse do requerido, aliada às provas existentes nos autos, formam conjunto probatório suficiente para que o contrato seja declarado nulo.
Diante da nulidade do contrato, indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes porque essa providência impede a regular obtenção de crédito e causa dano moral. 
O ilícito está presente e o réu responde pelos atos de seus prepostos, nos termos do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil, em face da negligência por ocasião da celebração do contrato.
É que, se o banco requerido houvesse tido cautela na celebração do contrato, não teria sido lesado por ato de terceiro, razão pela qual o banco responde pelos danos morais.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros fixo a indenização por danos morais em cinco mil reais.
Por fim, relativamente ao pedido para as providências cíveis e criminais contra o fraudador, não existe razão de atribuir tal ônus ao requerido porque a medida está ao alcance da parte e, relativamente ao pedido de bloqueio da motocicleta no Detran, não detém a autora interesse na medida, já que não adquiriu o bem. O que a autora pode fazer é comunicar diretamente ao Detran a nulidade do contrato, reconhecida nesta sentença, para que o Detran providencie a regularização de seu cadastro, sendo que, para tanto, a autora não precisa da intervenção do Juízo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SANDRA MARIA GEREMIAS contra o BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC, bem como para declarar a nulidade do contrato de abertura de crédito - veículos nº 27682019, acostado a fls. 127 dos presentes autos, e, por fim, para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
