

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113546-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilval Santos da Silva, CPF 495148495-15
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Jair Gonzales Junior, RG 28293598-8
Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h




Aos 30 de março de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Pedro Pereira Pinto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu sou vizinho do autor e tive também problema com o Speed, mas eles acabaram resolvendo e ligando na minha casa. No caso do autor, eles diziam que iam ligar mas não ligaram e se  limitaram a dizer que  não era possível. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A inicial não é inepta, uma vez que possui todos os requisitos legais para permitir a ampla defesa. O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual inverto o onus da prova para a ré demonstrar que existia viabilidade técnica para a instalação do sistema Speed na casa do autor, bem como o seu funcionamento adequado. Porém, tal prova não foi realizada, sendo certo que o autor acabou por sofrer com os dissabores da conduta da ré de ofertar um serviço oneroso sem qualidade adequada e sem eficiência. Todavia, não há prova de lucros cessantes ou de outros danos que não o moral decorrente da exposição do autor em virtude dos fatos. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também, dou por rescindido o contrato relativamente ao Speed entre as partes, declarando inexigíveis todos os valores referentes ao serviço mencionado. Nessa oportunidade o autor entrega para o representante a ré o modem relativamente ao serviço Speed. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
