

SENTENÇA

Processo nº:0113825-98.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosa Comércio de Sucatas Ltda
Requerido:White Martins Gases Industriais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

AÇÃO AJUIZADA EM 29.05.2009
CAUTELAR EM 29.04.2009 (Em apenso)


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento, no bojo do qual se busca preponderantemente a emissão de provimento de declaração de inexistência de dívida, em razão de pagamento, proposta a demanda por ROSA COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA contra WHITE MARTINS GASES INDUSTRIAIS LTDA.

Ajuizou-se ação cautelar preparatória, no bojo da qual foi concedida medida liminar, válida até o presente momento.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora foi intimada pelo 6º Tabelião de Letras e Títulos  de São Paulo para pagar, até o dia 29.04.2009, as duplicatas mercantis sacadas por indicação números 398825/001 e 402076/001, respectivamente nos valores de R$ 4.546,81 (quatro mil quinhentos e quarenta e seis reais e oitenta e um centavos) e R$ 4.525,80 (quatro mil quinhentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos); 2) essas duplicatas foram sacadas com fundamento nas anexas notas fiscais números 258995, emitida em 09.12.2008 e 257968, emitida em 16.10.2008, todas concernentes à aquisição de produtos pela ré; 3) ocorreu, entretanto, que essa duplicatas já havia sido pagas pela autora, quando do apontamento e protesto, mediante dois depósitos feitos nos dis 15.10.2008 e 03.12.2009, nos valores de R$ 4.141,66 (quatro mil cento e quarenta e um reais e sessenta e seis centavos) cada uma; 4) os depósitos foram feitos em valores ligeiramente menores porque havia saldo credor remanescente a favor da autora no valor de R$ 1.291,22 (mil duzentos e noventa e um reais e vinte e dois centavos), circunstância que autorizava legalmente a demandante a realizar a compensação; 5) assim, o valor real das referidas duplicatas era o de R$ 9.072,61 (nove mil e setenta e dois reais e sessenta e um centavos), valor que foi integralmente pago, sendo R$ 8.283,32 (oito mil duzentos e oitenta e três reais e trinta e dois centavos), além de R$ 1.291,22 (um mil duzentos e noventa e um reais e vinte e dois centavos) a título de compensação de um crédito da autora em relação à ré; 6) portanto, os apontamentos e os protestos foram indevidos e as dívidas deverão ser declaradas inexistentes.

A petição inicial (fls.02/05) veio acompanhada de documentos (fls.06/22).

A ré foi citada regularmente e apresentou sua contestação (fls.52/60).

Nessa peça de resistência alegou-se que os depósitos deveriam ter sido identificados a favor da ré, mas com explicações porque assim o foram, já que realizados a menor do que aqueles valores constantes das duplicatas.

Assegurou-se que a autora concorreu para o resultado do protesto lavrado contra si, pois embora tenha alegado a existência de outros negócios que legitimariam a compensação de créditos a seu favor, não os indicou, algo que consistia em ônus que lhe cabia. Por derradeiro, afirmou-se que a inscrição do nome da autora nos cadastros de entidade de proteção ao crédito consistiu no exercício regular de direito, não decorrendo desse comportamento qualquer fato gerador ao direito à indenização por danos morais.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se  parcela de fato suficientemente esclarecida elos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, pesem embora as alegações da ré, o fato é que não deveria ter protestado duplicatas cujo valor havia sido praticamente quitado. Se houve alguma participação da autora, em não comunicar por escrito, com antecedência, no sentido de que o depósito seria feito a menor, essa omissão, sozinha, não é suficiente para afastar a pretensão da autora.

Alguma troca de correspondências eletrônicas, "torpedos", enfim um pouco de boa-vontade e um pouco mais de cuidado, poderia ter evitado o que aconteceu.

A ré aceitou a afirmação de que vários negócios foram entabulados entre ela e a autora e não parece razoável admitir que esta última autora se arriscaria a ter seu nome enviado a protesto por uma quantia ínfima, num contexto de negócios que vinha se realizando durante um espaço de tempo econômica e juridicamente relevante, com vantagens para ambos os lados da relação de direito material que protagonizavam (se é que ainda não protagonizam até os dias de hoje).

    Assim sendo, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, fazendo-o para JULGAR PROCEDENTE O PROCESSO CAUTELAR, tornando definitiva a liminar nele concedida e para, ainda, DECLARAR INEXISTENTE a dívida protestada, devendo o oficial de cartório ser comunicado que a dívida foi declarada inexistente.

Condeno a ré a pagar custas, despesas  processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez) por cento do valor da causa.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
