

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0113844-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Lucia Rodrigues Cazumba
Requerido:Hospital e Maternidade Sao Camilo - Pompeia e outro






VISTOS.




MEIRE LÚCIA RODRIGUES CAZUMBÁ ajuizou a presente ação contra SOCIEDADE BENEFICENTE HOSPITAL SÃO CAMILO ? POMPÉIA e ANA CAROLINA RIBEIRO CHAVES, alegando, em síntese, que em 8 de agosto de 2011 passou a sentir calafrios em razão de estar com muita febre, sendo atendida no Hospital e Maternidade São Camilo pela corré Ana Carolina. Ocorre que o quadro da autora piorou, sendo levada a outro hospital, onde foi diagnosticada pneumonia e sepse grave. Sustenta a autora que houve falha no diagnóstico e na prescrição, o que agravou seu estado de saúde. Afirma que permaneceu em tratamento por mais de um mês, o que a impossibilitou de exercer atividade econômica, tendo suportado as despesas médicas não cobertas pelo seu plano de saúde. Aduz ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/134).

Citado, o corréu Sociedade Beneficente Hospital São Camilo Pompéia ofertou contestação (fls. 141/153), aduzindo basicamente que o atendimento foi adequado. Alega que os danos não foram comprovados. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 154/165)

Regularmente citada, a corré Ana Carolina ofertou contestação (fls. 186/215), aduzindo que os sintomas apresentados pela autora não correspondem aos descritos na inicial e não indicavam pneumonia, além da inexistência de culpa e de nexo causal entre sua a conduta e o quadro de sepse e pneumonia da autora. Sustenta que o atendimento foi adequado. Aduz que danos morais e os danos materiais não foram comprovados. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 216/299).

Requerem a improcedência da pretensão. 

Houve réplica (fls. 302/312 e 313/317).

Decisão saneadora a fls. 323/324, oportunidade em que foi determinada a produção de perícia médica.

Laudo pericial a fls. 447/469, sobre o qual as partes se manifestaram.

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 485/489, 491/500 e 502/510). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido indenizatório é improcedente.

A autora imputa aos réus a realização de atendimento médico inadequado em 8 de agosto de 2011.

A relação envolvendo de um lado o paciente e, de outro, o hospital constitui típica relação de consumo, sujeitando-se aos princípios e regras inseridos no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o disposto no artigo 14, parágrafo 4º, do CDC, de modo que a responsabilidade do hospital decorre diretamente da comprovação da culpa atribuída aos profissionais a ele vinculados e que não disponham de condições técnicas para dar suporte e atendimento adequados.

Por sua vez, de acordo com a lição de MIGUEL KFOURI NETO, ?os pressupostos para que se configure a responsabilidade civil do médico são: a) comportamento próprio, ativo ou passivo; b) que tal comportamento viole o dever de atenção e cuidado próprios da profissão médica, tornando-se antijurídico; c) a conduta deve ser imputada subjetivamente ao médico, a título de culpa ou dolo; d) que haja um resultado danoso, material ou moral; e) relação de causalidade entre o ato médico e o dano sofrido? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. RT, 3a ed. revista, ampliada e atualizada, 1998, item 5.5, pág. 88). 

Na hipótese vertente, a prova técnica realizada por perito oficial equidistante das partes, após minuciosa análise dos prontuários médicos e demais elementos existentes nos autos, indicou que a autora chegou ao hospital requerido ?com um quadro clínico absolutamente ordinário e raso, SEM febre, SEM alterações da boca e garganta, fortemente sugestivo de ?gripe? ? uma virose comum, até então, banal? (fls. 460).

Acrescenta o Perito que ?sem nenhuma gravidade de apresentação clínica em um dado momento, proceder a exames laboratoriais é medida fútil. Não há razão para aplicar exames subsidiários para apurar outros diagnósticos. E mais: prescrever um raio-X de tórax para uma paciente ainda sem sintomas pulmonares significa sujeita-la a radiação nas mamas e tireóide ? medida leviana e prejudicialíssima a longo prazo? (fls. 460).

Diante das considerações acima transcritas e de outras tantas descritas no laudo pericial, concluiu o experto que:

 ?1 ? A data de relevância à lide é 08 de agosto de 2011, primeiro atendimento da Autora pelas rés.
2 ? Está documentado que a autora não tinha sinais clínicos de pneumonia até a noite de 08 de agosto de 2011 no HSC.
3  -  O atendimento e tratamento documentados no Hospital-Réu pela Médica-Ré foram adequados e tempestivos.
4  - Há um hiato temporal de mais de 17 horas entre os atendimentos em cada hospital, no qual, sem documentos, a perícia não pode entrar.
5 ? Era imprevisível e incontrolável o posterior desenvolvimento dos agravamentos documentados (e apenas parcialmente apurados).
6 ? É razoável afirmar que a Autora teve pneumonia quando internada no HIAE e que seu estado teve gravidade expressiva.
7 ? Está documentada a completa recuperação da Autora após sua saída do HIAE, também por eventual atendimento ulterior lá mesmo, 7 (sete) dias depois.
8 ? A Autora, a despeito das instruções periciais, não ofereceu os documentos pedidos para instruir a análise consolidada do seu tratamento alhures, após a saída do hospital da Ré. Por razões que escapam à compreensão da perícia, muitos dos registros acostados são redundantes, porém selecionados de forma a impedir a apuração do curso da Autora durante a internação no HIAE.
9 ? A documentação omitida, mesmo que venha a ser entregue a destempo, não modificará as 5 primeiras conclusões deste rol? (fls. 465/466). 

Destarte, os elementos técnicos extraídos do laudo, que não foram infirmados pela impugnação genérica apresentada pela autora, afastam a alegação de que o atendimento médico prestado à requerente tenha, por falta de diligência, imprudência ou imperícia, agravado o seu quadro clínico.

Pertinente, nesse ponto, a seguinte lição doutrinária:

?Tenha-se, ainda, em conta que não cabe ao Judiciário avaliar questão de alta indagação científica, nem se pronunciar sobre qual tratamento mais indicado para a cura do doente. Só lhe está afeto o exame da conduta profissional, para verificar, à vista das provas, se houve ou não falha humana consequente de erro profissional crasso. Em conclusão: diante das circunstâncias do caso, deve o juiz estabelecer quais cuidados possíveis que ao profissional cabia dispensar ao doente, de acordo com os padrões determinados pelo uso da ciência, e confrontar essa norma concreta, fixada para o caso, com o comportamento efetivamente adotado pelo médico. Se ele não o observou, agiu com culpa. Essa culpa tem de ser certa, ainda que não necessariamente grave. Essa é a forma irreprochável proposta pelo insigne Min. Ruy Rosado de Aguiar. Em seu magnífico artigo sobre a ?Responsabilidade civil do médico?, na RT 718/38? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Sérgio Cavalieri Filho, 5ª Edição Malheiros Editores, p. 372/373).

Em suma, ausente comprovação de culpa , não há como se atribuir qualquer responsabilidade ao polo passivo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por MEIRE LÚCIA RODRIGUES CAZUMBÁ contra SOCIEDADE BENEFICENTE HOSPITAL SÃO CAMILO ? POMPEIA e ANA CAROLINA RIBEIRO CHAVES, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono dos réus, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00 para cada litisconsorte passivo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
