

SENTENÇA

Processo nº:001.07.113297-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Nova Dampex Industrial Ltda.
Requerido:Topic Industria Quimica Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



NOVA DAMPEX INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação contra TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA, LAVORO FACTORING LTDA, BANCO J. SAFRA S/A, IMPÉRIO NEGÓCIOS LTDA e INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, objetivando ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas à protesto, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que houve emissão indevida de duplicatas, porque toda a mercadoria constante das notas fiscais de origem foram devolvidas em razão de defeitos de fabricação. Sustenta que as duplicatas não foram aceitas pela autora, que não há relação jurídica que dê supedâneo de validade aos títulos. Aduz que perdeu vários negócios comerciais, não sendo possível comprar de outra forma senão à vista. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor equivalente à soma dos valores indevidamente protestados.
Citado, a suplicada Intermedium Crédito Financiamento e Investimento S/A contestou a demanda (fls.35/40), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a posse de boa-fé do título executivo, rechaçando a ocorrência de danos e requerendo a improcedência da demanda.
A requerida Lavoro Factoring Ltda, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 59/69). Argüiu sua ilegitimidade de parte, eis que recebeu, em transferência, via endosso-mandato, a duplicata. Ainda, sustenta a sua boa fé, a ausência de danos materiais e morais, propugnando pela improcedência da demanda. 
Por seu turno, o réu Banco Safra S/A apresentou peça contestatória às fls. 96/114, salientando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante à matéria de funda, aduz que desconhecia o desacordo comercial entre a autora e a suplicada Topic. Por conseguinte, requer a improcedência dos pleitos iniciais. 
As suplicadas Topic e Império, apesar de citadas (fls.89 e 224), não contestaram o feito, conforme se denota da certidão de fl.225.
Antes do ajuizamento da presente ação, foi ajuizada ação cautelar para sustar o protesto dos títulos sub judice.
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, necessário reconhecer a ilegitimidade de parte das requeridas Lavoro Factoring Ltda, Banco J. Safra S/A, Império Negócios Ltda e Intermedium Crédito Financiamento e Investimento S/A. As requeridas receberam os títulos com endosso-mandato, tão somente para cobrar os valores neles inscritos. Assim restou demonstrado pelos documentos de fls.20/23 (autos em apenso).
As requeridas, citadas acima, são partes ilegítimas porque apenas agiram exercendo atividade derivada, a mando de outrem, não assumindo o risco do protesto que levaram a cabo como mandante.
Assim:
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - MEDIDA CAUTELAR  -  SUSTACAO DE PROTESTO - AJUIZAMENTO CONTRA O APRESENTANTE DO TITULO - EXISTENCIA  DE  ENDOSSO- MANDATO, QUE NAO TRANSFERE A PROPRIEDADE DA CARTULA  -   ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - RECURSO DESPROVIDO, ALTERADO O  DISPOSITIVO   DA SENTENCA DE IMPROCEDENCIA PARA CARENCIA DA ACAO ? (Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo ? 1988 - Apelação Cível                                    0000390197 ? Itápolis - 1ª Câmara - 060688 ? Juiz Relator Guimarães e Souza                                                                                    - Votação Unânime). NO MESMO SENTIDO: AC 391.429 - REL. BARBOSA PEREIRA - MF 176/74; AC 437.093-0 - REL. ELLIOT AKEL - MF 596/30 (SBS). 
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cambial - Duplicata - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Anulatória de cambial procedente - Recurso do autor provido para fixar a indenização no limite pleiteado.
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cambial - Duplicata endosso-mandato - Protesto indevido da c?rtula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossat?rio - Exclus?o deste ?ltimo, uma vez que no endosso-mandato o respons?vel é o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossat?rio - Extin??o do processo em rela??o ao mandat?rio - Recurso provido para este fim?. (1?TACivSP - Ap. n? 713.433.8 - SP - 6? C?m. de Férias de Janeiro/97 - Rel. Juiz Jorge Farah - J. 30.01.97 - v.u).
SUSTAÇÃO DE PROTESTO - Título de crédito - Endosso-mandato - Ação cautelar - Ilegitimidade do endossatário-mandatário.
A doutrina e a jurisprudência consolidaram o entendimento de que o endosso-mandato; não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário como parte passiva em ação cautelar para sustação do protesto de título de crédito. A segunda parte do artigo 18 da Lei Uniforme, que confere aos coobrigados o direito de opor ao endossatário-mandatário apenas as excessões oponíveis ao endossante-mandante, não confere legitimação passiva àquele para responder em juízo perante o coobrigado, mas, tão somente, assegura ao devedor o direito de defesa plena caso seja acionado pelo endossatário-mandatário em nome do endossante-mandante. (STJ - REsp. nº 52.937 - GO - 3ª T - Rel. Min. Carlos Alberto M. Direito - DJU 03.02.97).
Também não há prova de que tenham agido com excesso de mandato. 
Há nos autos prova da autorização concedida pelo endossante, o que autoriza o protesto efetivado pelas rés. Ainda, não há nos autos prova de que as rés soubessem da devolução da mercadoria por parte da autora. Se há responsabilidade, é daquele que recebeu a mercadoria de volta e não comunicou ao endossatário, de forma que não tem as requeridas legitimidade para responder por eventuais prejuízos sofridos pela autora em virtude do protesto indevido. Não há, portanto, que se falar em responsabilidade das rés pelo protesto indevido ou abuso ou excesso de mandato.
Passo à análise do feito com relação à requerida Topic.
A requerida Topic é revel, reconhecendo a procedência do pedido da autora. Juntou procuração e contrato social e não apresentou sua defesa.
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade dos títulos levados à protesto, diante do desfazimento do negócio, com a devolução da mercadoria à suplicada Topic.
A controvérsia reside na existência de dano e na sua responsabilidade.
Ora, apesar da alegação autoral, não restou demonstrado o prejuízo material, salientando a relatividade dos efeitos da revelia. Assim, a suplicante deveria comprovar, a contento, os danos materiais auferidos, o que não ocorreu, não se desincumbido, por conseguinte, do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Ademais, tenho que não caracterizado o dano moral, posto que, os títulos objeto dessa ação não foram protestados e não causaram qualquer inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Verifica-se que o protesto foi sustado em tempo, embora através de medida judicial. O nome da requerente, portanto, n?o foi ilegalmente inclu?do nos cadastros de inadimplentes. N?o se verificou qualquer dano moral decorrente da emiss?o e circula??o dos t?tulos objeto dessa a??o. 
Por tais razões, n?o pode ser acolhido o pedido de indeniza??o por danos morais e materiais
3. Ante o exposto:
a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito com relação as requeridas LAVORO FACTORING LTDA, BANCO J. SAFRA S/A, IMPÉRIO NEGÓCIOS LTDA e INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A , por reconhecer a ilegitimidade para figurarem no pólo passivo da presente ação, e o faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
b) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, para sustar definitivamente o protesto dos títulos, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e;
c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial, deixando, no entanto, de condenar a requerida Topic Indústria Química Ltda ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, em relação às requeridas Lavoro Factoring Ltda, Banco J. Safra S/A, Império Negócios Ltda e Intermedium Crédito Financiamento e Investimento S/A. 
E, diante da maior sucumbência, condeno a suplicada Topic ao pagamento das custas e verba honorária da autora que fixo em R$500,00, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
