

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113153-75.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Saltoratto
Requerido:Ana Paula Baptista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ROSELI APARECIDA SATORATTO ajuizou ação ordinária em face de ANA PAULA BAPTISTA objetivando, em resumo, a concessão de tutela específica voltada a determinar que a ré promova a entrega dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços realizados no imóvel situado a Rua Berlioz, caso 09, conforme item 4 da inicial, sob pena de multa diária, e caso haja descumprimento da obrigação que a ré seja condenada nas perdas e danos a serem arbitrados. Relata que nada obstante o contrato celebrado entre as partes, o mesmo foi denunciado unilateralmente pela autora, tendo a ré prometido entregar a documentação pertinente, o que só ocorreu de forma parcial já que foi solicitada a retificação das plantas e dos documentos faltantes. Sustenta que a ré não observou os princípios contratuais aplicáveis, sendo que a quitação ocorrida no caso mostrou-se inócua. Assim, considerando a documentação arrolada a fl.08, pede a procedência para os objetivos declinados.
A tutela antecipada foi indeferida (fl.117).
A ré foi citada e contestou a pretensão na qual alega preliminar de inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito assevera que as partes celebraram distrato no qual deram entre si ampla, geral e irrevogável quitação, sendo que todas as contratações eram feitas em nome da autora. A ré cumpriu todas suas obrigações. No mais, impugnando os demais pedidos, requer a improcedência.
Houve réplica, audiência de conciliação, saneador e instrução na qual foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré, com apresentação de memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando condenar a ré na entrega de documentos relacionados a prestação de serviços e alternativamente condená-la em perdas e danos.
Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na alegação de que a ré supostamente não teria entregado os documentos relacionados a fl.08 quando do encerramento do vínculo contratual entre as partes, atribuindo-se pela conduta a violação do princípio da boa-fé objetiva.
A autora, a rigor, já temendo os efeitos do distrato celebrado com a ré tentou, sem razão, atribuir ineficácia ao negócio ao afirmar que como (...) não houve a entrega da documentação na assinatura do distrato, portanto, a quitação que se refere ao distrato é inócua (fl.06).
Era ônus da autora demonstrar que a documentação mencionada não foi totalmente entregue, essencialmente porque os termos do distrato são bem claros quanto ao objeto envolvido (cf. 3º§ de fl.141), sendo que se registra diferença específica entre o mencionado documento e aquele que a foi juntado com a petição inicial, ou seja, no apresentado com a contestação não consta a data inserida por escrita a mão (dia 20.04.09 ? fl.20).
Não se pode ignorar que tal fato só depõe contra a autora que tentou em vão emprestar efeito não previsto pelas partes ao celebrarem o distrato.
Observe-se, por outro lado, que também não se pode ignorar que nos termos do contrato (cláusula 07.03 ? fl.13), todos os serviços relacionados a obra e as contratações decorrentes, (...) estarão sempre em nome da CONTRATANTE. Mesmo que a consultoria e indicação tenha sido feita pela CONTRATADA, fato que torna mesmo inviável postular junto a ré a entrega de outros documentos (a par da quitação irrevogável já firmada) considerando o pleno acesso que a autora tem da relação das pessoas com quem contratou, repita-se, em seu nome.
Sendo inequívoco que a quitação foi operada em 16.04.2009 e não em 20.04.2009, como quer a autora, também sem sentido a pretensão de retificação de plantas e relatórios dos trabalhos para esta última data quando consta que a própria autora perseverou na rescisão do contrato (fl.80).
Conforme indicado a fl.133, todas as plantas foram entregues, tendo a autora conferido quitação sem ressalva. 
Não bastasse todo esse contexto probatório essencialmente prejudicial a tese da autora, nota-se que a mesma no mesmo Juízo local teve sua pretensão indenizatória rejeitada (fls.268/9), denotando-se que, em verdade, a presente ação é mera repetição maquiada daquela outra pela simples razão de que o principal objetivo, senão o único, não é impor a ré a entrega dos documentos declinados, mas ver reconhecida inexistente perdas e danos formuladas no pedido alternativo (fl.10, item 6 d).
Essa constatação só reforça o que já tinha-se decidido a fl.110 quando advertiu-se a autora que sua única pretensão era a exibição de documento, mas resolveu-se insistir no pleito (fls.112/3), já àquela altura, fadada ao certeiro insucesso.  
Portanto, deve prevalecer os termos do distrato celebrado entre as partes em relação ao qual não foi feita qualquer ressalva, tudo a indicar que a ré cumpriu seu dever de observar a boa-fé objetiva, sem causar qualquer prejuízo à autora.
Rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em R$ 2.000,00, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º,letras e § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
