

SENTENÇA

Processo nº:006.08.113482-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Normélia Santos Silva e outro
Requerido:Cia São Geraldo de Viação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


VISTOS

NORMÉLIA SANTOS SILVA e NEIDIVALDO DOS SANTOS SILVA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face da COMPANHIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, alegando, em síntese, que em 18 de dezembro de 2007 viajaram para sua cidade natal para visitar a família bem como buscar seu filho e sua sobrinha menores de idade. Para tanto compraram as passagens de ônibus com a requerida de São Paulo para Cruz das Almas. Para garantir lugar no ônibus de volta para São Paulo, anteciparam a compra de quatro passagens para o dia 03 de janeiro de 2008, às 19h30, pelo trecho Salvador a São Paulo. Na manhã do dia 03 de janeiro os requerentes entraram em contato com a requerida solicitando a revalidação das passagens para outro horário e foram informados de que estavam revalidadas para o mesmo dia às 21h30. Assim, chegaram à rodoviária com uma hora de antecedência, sendo encaminhados para o portão de embarque e as malas foram despachadas. Porém, momentos antes da partida, e já estando nas suas poltronas, um fiscal da empresa pediu os bilhetes de passagem e informou que não poderiam viajar naquele ônibus pois o número da passagem não correspondia ao horário correto. O fiscal retirou-os do ônibus. Desesperados, procuraram o guichê da requerida para solucionar o problema, mas as tentativas foram infrutíferas pois não havia funcionários e quando chegaram informaram que deveriam comprar novas passagens para o dia seguintes e que não poderiam devolver o dinheiro ou colocá-los em outro horário, negando as informações prestadas pela manhã. Desta forma, gastaram todo o valor ainda em mãos para comprar apenas uma passagem para o dia seguinte, às 21h, para o requerente Neidivaldo chegar em São Paulo e conseguir um valor para o restante da família. Chegando em São Paulo, o requerente pediu dinheiro emprestado para um amigo o qual era suficiente para comprar duas passagens, deixando então a sobrinha. A requerente e seu filho retornaram para São Paulo no dia 07 de janeiro de 2008, às 20h30. Requereram a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.176,39 a título de danos materiais e cem salários mínimos a título de danos morais. Juntaram documentos. 

Citada, a requerida ofereceu resposta as fls. 77/90, alegando, em síntese, que a alegação dos autores de remarcação de bilhetes de passagem por telefone é totalmente inverídica o que vem corroborado pelo fato de que não existe horário de partida para o destino pretendido às 21h30. Possui apenas um horário com destino a São Paulo às 22h, entretanto, este carro é serviço diferenciado executivo, diferente do serviço contratado pelos autores.  Afirma que não poderia permitir o embarque dos autores em ônibus com horário diverso do que constava nos bilhetes de passagens pois a legislação é rigorosa e impõe multas elevadas para a empresa em caso de embarque sem o correspondente bilhete de passagem. Outrossim, o bilhete de passagem do requerente para o dia 04 de janeiro foi comprado com cartão de crédito, neste mesmo dia, às 19h36, de forma que não passaram a noite na rodoviária como alegam. Contesta a indenização por danos morais por não haver prova de nenhum constrangimento e contesta ainda a indenização por danos materiais pois não houve sequer comprovação dos gastos de alimentação alegados. Por fim, informa que as etiquetas utilizadas para identificação das bagagens não foram juntadas aos autos. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.   

Houve réplica (fls. 100/109).  

A conciliação restou infrutífera (fl. 153). 

É o relatório. Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão de suposta falha na prestação de serviços por parte da empresa de transporte rodoviário requerida. 

Inegável que nos contratos de transporte de passageiros são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 732 do Código Civil. 

Entretanto, para aplicação da inversão do ônus da prova, tal como requerido, devem estar presentes os requisitos da verossimilhança e/ou hipossuficiência do consumidor.  

In casu não visualizo a existência de verossimilhança no alegado pelos autores, de que realizaram a remarcação do horário da viagem para mais tarde, de forma verbal e por telefone. 

Tal fato não é verossímil já que, como alega a requerida, não houve anotação sequer do nome do atendente e, ainda, considerando que o horário para o qual supostamente foi remarcada a viagem, não havia embarque de ônibus da requerida. 

Outrossim, é fato notório que as empresas de transporte rodoviário não realizam este serviço por telefone, de forma verbal simplesmente, sendo necessário comparecer pessoalmente à agência ou contratar serviço de entrega domiciliar, pois o bilhete de passagem deve acompanhar o passageiro. 

Assim, sendo alterado o horário de embarque, tal como alega a requerida, a passagem remarcada, em mãos do passageiro, seria trocada pela nova, o que não ocorreu.

Sendo assim, parte-se da premissa de que os autores se atrasaram para o embarque, ou incorreram em engano injustificável, de forma que perderam o horário para o seu transporte. 

Neste caso, incide a regra do art. 740 do Código Civil, segundo o qual o passageiro tem direito a desistir da viagem antes do desembarque e, assim, restituir o dinheiro da passagem, desde que feita a comunicação em tempo hábil de ser renegociada, ou se, após iniciada a viagem, comprovar que outra pessoa foi transportada em seu lugar. 

Assim, teriam os autores direito ao reembolso do valor da passagem ou sua remarcação desde que comunicado ao transportador com três horas de antecedência da partida.  

   Esse entendimento decorre da Resolução nº 978, de 25 de maio de 2005, da Agência Nacional de Transportes Terrestres ? NTT, que inclui, entre os direitos dos passageiros, o seguinte: receber a importância paga, no caso de desistência de viagem, hipótese em que o transportador terá o direito de reter até cinco por cento da importância a ser restituída ao passageiro, ou revalidar o bilhete de passagem para outro dia ou horário desde que, em ambos os casos, se manifeste com antecedência mínima de três horas em relação ao horário de partida.

No caso dos autos, a requerida se negou a reembolsar os autores ou remarcar a passagem, nos termos da legislação, pois os autores se apresentaram após o horário de partida marcado em sua passagem. 

Veja-se que os autores pretendiam embarcar no ônibus das 22h (horário bem posterior ao de sua passagem), o qual, entretanto, era do tipo executivo, ou seja, superior ao contratado pelos autores.  

Os danos morais ou materiais não foram igualmente comprovados. 

Não se comprovou o alegado constrangimento. Nem mesmo juntaram os autores aos autos as etiquetas de identificação das bagagens, já que alegam que as malas já tinham sido despachadas. 

A alegação de que passaram a noite na rodoviária e que juntaram dinheiro para comprar uma passagem para o autor voltar a São Paulo também não encontra amparo na prova dos autos, já que conforme se verifica da passagem juntada a fl. 39, ela foi adquirida através de pagamento com cartão de crédito, tendo sido emitida no próprio dia 04 de janeiro, às 19h36. 

Por fim, os gastos com alimentação referidos também não foram comprovados, pois não se juntou aos autos nenhum recibo ou nota.    

Desta feita, a improcedência se impõe. 

Isto posto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de março de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
