

SENTENÇA

Processo:0113141-13.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Flavia Aparecida de Oliveira Alonso
Requerido:Hortifruti Pegue Pese


Vistos.
FLAVIA APARECIDA DE OLIVEIRA ALONSO ajuizou a presente ação de reparação por danos morais em face de PEG E PESE COMÉRCIO DE HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA, alegando, em síntese que, no dia 26 de maio de 2008, dirigiu-se ao estabelecimento réu como de costume para realizar compras. Na ocasião, enquanto aguardava seus conhecidos foi abordada pela Srª. Maria Diana, gerente do estabelecimento, a qual lhe perguntou se havia levado do local uma sacola com três caixas de bombons. Assustada, respondeu enfaticamente que não, momento em que a Srª. Maria afirmou que mentia, já que possuía fita gravada e uma testemunha que comprovaria o furto. Em razão disso, solicitou que lhe mostrasse suposta fita e a testemunha, quando disse que não tinha autorização do superior. Constrangida, retornou a sua residência, quando telefonou para o estabelecimento e conversou com o Sr. Marielson, o qual pediu que voltasse ao local para conversarem, pois já sabia do ocorrido no balcão de atendimento. Ao chegar ao local foi levada a uma sala, oportunidade em que o Sr. Marielson pediu para manter a calma, além de afirmar que a Srª. Maria Diana não tem acesso algum às fitas e câmeras. Por esta razão, chamou o gerente geral, Sr. Nelson, o qual informou que tudo não passava de um mal entendido e que não sabia de qualquer roubo de caixas de bombons no estabelecimento. Indignada com o ocorrido, além de humilhada chamou a policia, a qual compareceu ao local e foi informada que a suposta fita havia sido apagada e que não existia qualquer testemunha dos fatos (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/18).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 30).
Em sede de contestação (fls. 41/44), a ré alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, já que a própria autora afirma que o gerente geral não sabia de qualquer furto de mercadoria na loja. Sustenta que a autora falta com a verdade no sentido de que furtara três caixas de bombons do estabelecimento, já que as caixas pertenciam a Srª. Maria Diana, a qual havia comprado e deixado no guarda volumes, ocasião em que foram subtraídas do local. Por esta razão, indagou a outras funcionárias se tinham visto alguém pegar as sacolas, as quais disseram que a autora se aproximou do guarda volumes, mas não estava com qualquer sacola na mão, o que culminou no diálogo mantido entre a Srª. Maria Diana e a autora, resultando na desinteligência. Portanto, trata-se de assunto particular, já que o produto era da Srª. Maria Diana, não tendo qualquer relação com as mercadorias do estabelecimento. Juntou documentos (fls. 45/49).
Réplica (fls. 51/57).
Instadas a produção de prova (fls. 58), a autora não apresentou rol de testemunhas, apenas requereu o depoimento pessoal dos representantes da empresa ré (fls. 61/62) que, por sua vez, apresentou o rol de testemunhas (fls. 63).

É o relatório. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Das preliminares.

Alega a empresa ré ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que a conduta da Srª. Maria Diana não guarda qualquer relação com a atividade do estabelecimento.
Consoante o artigo 932 do Código Civil: ?São também responsáveis pela reparação civil: [...] III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele [...]?.
Cuida o citado artigo da chamada responsabilidade civil por fato de outrem ou indireta, portanto, além da responsabilização do causador direito do dano, que se justifica pela existência de culpa ou na sua dispensa quando autorizado por lei, o ordenamento prevê uma espécie de responsabilidade baseada na circunstância de alguém ocupar posição de garantia ou no exercício de certo poder em relação ao agente do dano.
Esta responsabilidade é afastada por prova de que a própria vítima provocou o evento danoso. Consiste numa extensão do dever de reparar para além da pessoa do agente, atribuindo a outros, a responsabilidade pela ilicitude alheia, separadamente ou em conjunto com o efetivo causador.
Os empregados, serviçais ou prepostos, quando estiverem no desempenho do trabalho que lhes competir, ou atuarem em virtude da relação mantida com os empregadores, funcionam como um longa manus da pessoa para quem trabalham. Destarte, vigora presunção juris et de jure de responsabilidade pelos danos provocados a terceiros. Este dever não depende de elemento anímico do empregador ou comitente, bastando a atuação culposa de quem estava a serviço ou atuou em razão dele. 
O empregador ou comitente somente não responderá se restar provado que os danos não se deram no exercício do trabalho que compete ao empregado ou em razão dele. A presunção também será afastada quando restar demonstrado, conforme as regras gerais, que a culpa no desencadeamento do fato danoso se deu exclusivamente por ato da vítima.
Para se verificar a responsabilidade do empregador ou comitente não é necessário que o ato danoso esteja entre as atribuições do agente, bastando que o empregado, serviçal ou preposto tenha obtido facilitações para o ato lesivo em virtude da relação que possui com a pessoa a que está vinculado.
Assevera a autora que a funcionária da ré agiu em nome da empresa, já que é gerente do estabelecimento comercial, ou seja, no exercício de suas funções e por ocasião do trabalho.
O pedido é improcedente, na medida em que a autora ingressou em juízo em desfavor somente da empresa do agente causador do dano, entretanto, não comprova a existência de culpa e o liame intersubjetivo entre a ação e o vínculo do agente com o responsável pela reparação, sem embargos da relação contratual empregatícia existente entre eles.
A qualidade de patrão, por si só, não basta para impingir responsabilidade objetiva por ato ilícito praticado pelo empregado, exige-se a prática do ato no exercício do trabalho que lhe compete ou em razão dele.
No presente caso, restou demonstrado pelos prepostos da ré, conforme narrativa na peça contestatória, ter a Srª. Maria Diana, com dolo, acusado a autora de furtar três caixas de bombons que estavam em uma sacola, em intervalo da atividade laboral, por motivos pessoais fundados em comentários de outros funcionários da empresa que a viram próximo ao guarda volumes da empresa.
A conduta dolosa da funcionária, no caso, afasta a presunção de culpa do comitente, já que a função da gerente é cuidar dos interesses dos produtos do estabelecimento comercial, portanto, não lhe compete discutir com o cliente acerca de produtos pessoais deixados no guarda volumes, situação que não aponta qualquer relação com sua condição de empregado.
Nem mesmo a teoria da aparência, pela qual se discute ser suficiente a aparência de que o preposto detenha atribuição ou competência para a prática do ato causador do dano, poderia ser invocada para acarretar a responsabilidade do empregador neste caso, porque patrão algum, patrocina atuação dolosa de empregado para causar danos a terceiros, como a praticada na espécie.
O preposto, segundo conceito clássico de AGUIAR DIAS (Ob cit. in Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Rui Stoco, Ed. RT, pág.718.) (in Da Responsabilidade Civil, 6ª edição Rio de Janeiro, Forense, 1979, vol. II, p. 188), "é aquele que se posta como dependente, que recebe ordens, sob o poder de direção de outrem, que sobre ele exerce vigilância, a título mais ou menos permanente."
Nesse contexto, apesar da condição de subordinação hierárquica do agente à empresa ré, tem-se que ordem nenhuma no sentido de praticar o ilícito contra a autora lhe foi direcionada, já que os superiores hierárquicos sequer sabiam de furtos de bombons no estabelecimento, conforme relato da própria autora na petição inicial. Descabe assim, por não estar estabelecida relação de causa e efeito, a pretensão de impingir ao estabelecimento comercial a responsabilidade de reparar o dano moral supostamente sofrido pela vítima.
Aliás, observa-se que o estabelecimento se destina ao comércio de hortifrutigranjeiros, portanto, os produtos subtraídos do local não guardam qualquer relação com os produtos comercializados pela empresa ré, os quais, como narrado pela própria autora, já estavam em uma sacola, fato este que, por si só, indica que não estavam expostos à venda no estabelecimento comercial.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por ser a ré parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, o que faço com fundamento no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, suspendo o pagamento por ser beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº. 1060/50.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
