

SENTENÇA

Processo nº:0113276-94.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO



DANIEL CAVALCANTI DA SILVA ajuizou a presente em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, objetivando o recebimento de indenização de dano material, consistente em recomposição de seu saldo bancário, além de indenização por dano moral, alegando, para tanto, que foi surpreendido com a informação de que sua conta corrente, junto ao réu, sofreu vários débitos indevidos, com o possível uso de cartão magnético clonado, o que foi levado ao conhecimento do réu, o qual não tomou qualquer providência para solucionar o impasse.

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com vistas à cessação de novos lançamentos e imediata recomposição de seu saldo bancário, o que foi parcialmente deferido (fls. 40/41), após emenda à petição inicial (fls. 37/38).

Citado, o réu, em contestação, suscitou preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de carência de ação. No mérito, resistiu às pretensões, sob a alegação de inexistência de prova dos fatos alegados, não podendo ser responsabilizado pela eventual conduta de terceiro, atribuindo-lhe culpa exclusiva pela falha na guarda do cartão, dados cadastrais e respectiva senha. Invoca, ainda, inexistência de vício no serviço contratado, exercício regular de direito e ausência de dano moral a ser reparado. Insurge-se contra o valor pleiteado, considerando-o excessivo (fls. 53/63).

O autor apresentou réplica (fls. 74/84). 

A tentativa de conciliação entre as partes resultou inviabilizada (fls. 90). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de indenizatória fundada em utilização fraudulenta de cartão magnético bancário, com a contratação espúria de empréstimo e vários saques indevidos.

As preliminares levantadas pelo réu, de carência de ação e de ilegitimidade passiva ad causam, não merecem acolhida.

É que a partir da relação jurídica controvertida a que se reporta a petição inicial, as partes integram corretamente os pólos processuais e o autor preenche o binômio necessidade-adequação, sobre o qual se assenta o interesse de agir. Ao mesmo tempo, o pedido formulado encontra respaldo em nosso ordenamento jurídico.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

Segundo se extrai dos autos, o autor possui conta corrente junto ao réu, a qual, a partir de fevereiro de 2009, passou a apresentar vários e expressivos lançamentos negativos, o que perdurou praticamente durante todo aquele mês, consta do extrato acostado a fls. 24.

Tais lançamentos, não reconhecidos pelo autor como válidos e autênticos, e que, destoando de período antecedente, totalizam R$ 18.861,41, foram objeto de reclamação por ele formalizada, junto ao réu, no dia 20 de fevereiro de 2009, como se observa a fls. 25/30.

Todo esse histórico, que resultou incontroverso, revela que terceiro não identificado logrou firmar com o réu, em nome do autor e sem conhecimento dele, um contrato de empréstimo evidentemente fraudulento, além de inúmeros saques.

O réu, que não nega ter sido vítima de golpe, resiste à pretensão deduzida pelo autor, sob a alegação de que ele foi negligente na guarda de seu cartão e respectiva senha.

Contudo, não há qualquer prova nesse sentido.

Aliás, o réu noticia ter averiguado o episódio, a partir da reclamação formalizada pelo autor, não apurando qualquer irregularidade na movimentação da citada conta bancária. 

Contudo, a contestação não trouxe qualquer indicativo de que tal procedimento interno tivesse sido instaurado e processado, não se sabendo sequer quais foram as providências tomadas, se é que alguma medida foi adotada para apurar o que, de fato, se verificou com a conta corrente do autor.

Em outras palavras, na espécie, o ônus probatório era do réu, e este foi absolutamente silente em demonstrar que os débitos lançados na conta do autor foram escorreitos e legítimos.

Se o réu trouxesse à convicção judicial ao menos uma filmagem que captasse o autor operando caixas eletrônicos durante aquelas operações bancárias por ele não reconhecidas e hostilizadas, poder-se-ia colocar em dúvida a sinceridade do autor.

Todavia, como expendido, o réu foi inerte e se limitou ao campo de meras e vagas alegações, admitindo que o sistema é falho e suscetível ao método fraudulento vulgarmente conhecido por ?chupa cabra?, tanto que os terminais foram modificados, com inserção de senhas por toque em telas sensíveis de seus terminais.

E, precisamente em relação a esse novo sistema, não há informação segura nem prova de que todos os terminais já tenham sido substituídos. Ou seja, a falha na segurança do sistema eletrônico do réu não foi comprovadamente espancada.

Examinando casos análogos, nossos tribunais já tiveram a oportunidade de reconhecer a ocorrência de danos sofridos por clientes de bancos:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Saque indevido em terminal bancário - Inversão do ônus da prova.
É das instituições financeiras a responsabilidade por saque indevido em terminal bancário, com utilização de cartão "clonado". Não havendo prova de que o correntista perdeu o cartão, bem como considerando que o modus operandi dos ladrões prescinde da perda deste, e, ainda, que a atuação dos criminosos deve ser coibida pelas instituições financeiras com a filmagem e a análise diuturna dos procedimentos adotados em seus terminais, não se pode imputar aos clientes qualquer responsabilidade pela "clonagem" de seus cartões e a subsequente realização de saques indevidos. Há, no caso, inversão do ônus da prova, cabendo às instituições financeiras demonstrar que o saque indevido decorreu de conduta culposa do correntista, para afastar sua responsabilidade.
(TRF 1ªR - AC nº 2000.33.00.015.388-0 - BA - Rel. Juiz Convocado LeÃo Aparecido Alves - J. 15.05.06 - v.u).
CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos - Uso de cartão clonado - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Risco da atividade bancária - Verossimilhança de grande magnitude - Hipossuficiência reconhecida - Inversão do ônus da prova - Sentença reformada - Banco condenado a restituir o valor pedido - Recurso provido.
(TJSP - Ap. Cível nº 7.139.198-9 - São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado - Relator José Luiz Germano - J. 14.03.2008 - v.u). 

Nesse contexto fático e à luz desses e de outro precedentes jurisprudenciais, todos na mesma linha, o réu deve recompor o saldo bancário do autor, restituindo-lhe o montante reclamado, e que constitui o dano material provocado, ficando nesta parte acolhido o pedido indenizatório.

Já em relação aos danos morais, razão não assiste ao autor, sendo ele sucumbente neste ponto.

É que não houve lançamento do nome do autor em cadastro de restrição de crédito e pelo que se depreende todo o episódio ficou circunscrito ao âmbito do relacionamento entre as partes, ou seja, o autor, de um lado, e os prepostos do réu na agência bancária indicada na petição inicial, de outro.

Vale dizer, o autor experimentou mero aborrecimento, ao avistar em sua conta saques e desvios injustificáveis, o que, contudo, não é suficiente para caracterizar o dano moral. 

Nessa linha, a doutrina já vaticinou:

"a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." 

Outro não é o sentir da jurisprudência:

Ação de indenização por danos morais Alegação, pelo autor, de clonagem e utilização de seu cartão magnético de débito em conta-corrente mantida junto ao banco-réu Operações realizadas com uso do cartão magnético, de senha pessoal e de letras de acesso, de conhecimento exclusivo do autor Devolução, pelo banco-réu, dos valores sacado e debitado na conta-corrente do autor, após a análise da reclamação por ele formulada. Recebimento, pelo autor, de indenização da outra instituição financeira envolvida no caso. Danos morais não configurados - Ação julgada procedente ? Recurso do banco-réu provido - Recurso adesivo do autor prejudicado. 
(AP.c/REV.nº. : 7.067.096-9 - 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relatora Zélia Maria Antunes Alves ? j. 06.04.2011)

DANOS MATERIAIS E MORAIS ? SAQUES BANCÁRIOS NÃO RECONHECIDOS PELA CORRENTISTA - AUTORIA DOS SAQUES INOBSERVÂNCIA AO ÔNUS PROBATÓRIO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - MERO
ABORRECIMENTO ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA - APELO PROVIDO PARCIALMENTE 
(Apelação n° 0002789-54.2007.8.26.0348 ? 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator DIMAS CARNEIRO ? j. 15.09.2011)

INDENIZAÇÃO - Dano moral e material - Saque indevido na conta corrente do autor ? Não caracterização do dano moral, pois sequer ocorreu negativação ou abalo ao bom nome do autor - Transtorno que faz parte do cotidiano e pode ser caracterizado como aborrecimento, mas não dá ensejo a indenização por dano moral ? Sentença mantida - Recurso improvido.
(Apelação 991080528920 ? 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator Heraldo de Oliveira ? j. 24.09.2008)

Responsabilidade civil - Indenização - Danos morais e materiais - Saques indevidos de conta corrente - Responsabilidade objetiva do banco requerido pelos serviços prestados - Restituição dos valores sacados devida - Indenização - Indícios de mero aborrecimento - Situação que não enseja dano moral indenizável - Constrangimento que não pode ser elevado à teoria de abalo moral - Recurso parcialmente provido ? Sentença reformada. 
(APELAÇÃO N° 0112971-70.2010.8.26.0100 ? 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Relator ADEMIR BENEDITO ? j. 29.06.2011)


Assim, a única solução tecnicamente possível no caso vertente é o acolhimento parcial do pedido, apenas para que o réu restitua ao autor os valores indevidamente subtraídos da conta corrente dele.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIEL CAVALCANTI DA SILVA, para convalidar e tornar definitiva a medida antecipatória de fls. 40/41, bem como para condenar BANCO NOSSA CAIXA S/A ao pagamento de R$ 18.861,41 (Dezoito mil, oitocentos e sessenta e um reais e quarenta e um centavos), a título de dano material, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (20 de fevereiro de 2009 ? fls. 24 ? Súmula nº 54 do STJ).

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, aí já computada a sucumbência do autor, em relação aos danos morais, tendo em vista o princípio da causalidade.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
