

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0113312-43.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa de Táxi Rm Ltda
Requerido:Associação Brasileira da Igreja de Jesus Cristo Santos dos Últimos Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


EMPRESA DE TÁXI RM LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de reparação de danos e lucros cessantes contra ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA IGREJA DE JESUS CRISTO SANTOS DOS ÚLTIMOS DIAS, igualmente identificada no feito em epígrafe, afirmando, em síntese, que em 31 de março de 2008, por volta das 08h30min, o veículo da requerente trafegava na pista norte da Rodovia dos Bandeirantes ? SP 348 (Autoban), km 26, quando teve seu trajeto interrompido, consequência de grave acidente envolvendo cinco veículos, o qual teve origem com veículo Toyota Corolla XEI 18, azul, placa DSL 3973, de propriedade da requerida, na ocasião conduzido por Jorge Tadeu Machado Knewitz, que reduziu repentinamente a velocidade na qual trafegava, em virtude de problemas mecânicos no câmbio do carro (automático). Assim, porque o preposto da ré teria dado causa à colisão que se seguiu, requereu a sua condenação ao pagamento dos danos suportados, consistentes nos reparos do automóvel, no valor de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), bem como lucros cessantes, dada a paralisação do veículo por 20 dias, que atingiram o montante de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), levando-se e conta o faturamento médio de R$ 95,00/dia.
Com a inicial (fls. 02/04), foram apresentados os documentos de fls. 05/27.
A ré foi citada e compareceu à audiência de conciliação designada, que restou infrutífera (fls. 37), oportunidade em que apresentada contestação (fls. 39/48) e juntados documentos (fls.49/68).
Em sua resposta, sob título de preliminar de ilegitimidade passiva alegou não ser a causadora do acidente, pois a repentina desaceleração do veículo de sua propriedade se deu em virtude de falha mecânica, havendo responsabilidade do motorista do veículo Ford Fiesta, Gilberto Alves da Silva, que, segundo a requerida, vinha em alta velocidade, fazendo ultrapassagens pelo lado direito, e não estabelecendo distância segura do automóvel a sua frente, como determinado pelo Código de Trânsito. No mérito, requereu fosse a ação julgada improcedente, mesmo porque sequer comprada a extensão dos danos materiais sofridos, vez que apresentados orçamentos e não recibos. Ainda em contestação, a requerida denunciou a lide à AGF SEGUROS ALLIANZ, com quem mantinha contrato de seguro.
Réplica a fls. 73/75.
Deferida a denunciação a lide, a AGF BRASIL SEGUROS S/A apresentou contestação (fls. 108/115) pugnando pela improcedência da demanda ante a inexistência de responsabilidade do segurado, a ensejar dever de cobertura dos danos por ele causados. Alternativamente, em caso de procedência, requereu fossem observados os limites de responsabilidade determinados na respectiva apólice. Juntou documentos (fls. 101/106 e 116/149).
O requerente apresentou manifestação sobre a contestação apresentada pela denunciada (fls. 153/154).
Saneado o feito, com postergação da análise da preliminar, durante a instrução foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 206), além de duas testemunhas apontadas pela ré (fls. 207 e 208).
Convertidos os debates orais em memoriais, manifestou-se a autora a fls. 296/298, quedando-se inertes a ré e a denunciada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em ilegitimidade de partes. Com efeito, a pertinência subjetiva para ação se verifica de forma abstrata, de acordo com aquilo que é asseverado pelo autor, na inicial.
Logo, em se tratando de acidente de veículo, para se aferir a legitimidade do pólo passivo basta que se demonstre que a parte envolveu-se no evento em discussão. 
Se efetivamente deu causa à batida, tal fato diz respeito ao mérito da ação, e como tal será apreciado.
Incontroverso nos autos restou a dinâmica do acidente. Todos os envolvidos trafegavam pela via expressa da Rodovia dos Bandeirantes, quando frente à redução de velocidade do veículo da ré, que seguia à frente, houve engavetamento, no qual envolveu-se o veículo da autora.
A tese defendida pela ré é de que seu preposto não foi responsável pelo acidente, pois, tendo havido problema no câmbio automático do automóvel, houve brusca redução de velocidade, mas sem que o veículo parasse na pista. Contudo, como o carro que trafegava logo atrás vinha em alta velocidade, não conseguiu parara, dando causa à batida.
A prova produzida no decorrer da instrução está a corroborar tal assertiva. Neste sentido, a propósito, as declarações de seu preposto e respectivo acompanhante, segundo os quais o veículo era conduzido em velocidade compatível para o local, tendo sofrido desaceleração por falha de câmbio.
Igualmente, em seu depoimento, Jair Moreira Junior confirma que foi o Fiesta que bateu na traseira do Corolla, rodando na pista e atingindo os demais veículos, dentre os quais o conduzido pela testemunha, um caminhão e o táxi do autor.  
Ora. Como regra geral, presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo, já que, de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro, o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II do CTB).
A presunção se justifica exatamente porque problemas podem acarretar a redução de velocidade do carro à frente, como ocorreu no caso em exame, de modo que o condutor do veículo vem atrás deve demonstrar que não agiu com culpa ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
No caso dos autos, porém, tal não aconteceu, pois é certo que competia ao motorista do Fiesta ter guardado a distância de segurança do veículo que seguia a sua frente, conduzido pelo preposto da requerida, a fim de evitar a colisão, notadamente em se tratando de via expressa de rodovia.
Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção é sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Deve, pois, ser afastada a responsabilidade do preposto da requerida no tocante ao acidente, posto que não ficou evidenciada a imprudência com que agiu.
Sobre esta questão já se decidiu:
Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição de velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí porque entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro (1º. TACSP ? 6ª. C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.1994).
Via de conseqüência, prejudicada a denunciação a lide, pois não tendo sido reconhecido o dever da ré em indenizar os supostos prejuízos sofridos pelo autor, nada há que se decidir acerca da demanda onde se discutia eventual direito de regresso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. contra ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA IGREJA DE JESUS CRISTO SANTOS DOS ÚLTIMOS DIAS, e PREJUDICADA a denunciação da lide à AGF BRASIL SEGUROS S/A, extinguindo os feitos, respectivamente, com fulcro nos artigos 269, I e 267, VI, ambos do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente (na lide principal) e a requerida (na lide secundária) a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
