

SENTENÇA

Processo nº:0113189-03.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Clebio Filho
Requerido:Francisco Clebio Filho - E.p.p.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi







VISTOS.





VISTAVERDE S.A EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, já qualificada na inicial, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE, em face de   POLIMAR TADEI PIRES E SADRA REGINA CORDEIRO TADEI,  também já qualificada, alegando em síntese, que prometeu em venda à   parte  requerida, o imóvel descrito na inicial, pelo valor de  R$ 77.000,00 (setenta e sete mil), cujo pagamento foi facilitado, inclusive por meio de  parcelas mensais e sucessivas. Que feita a entrega das chaves e já na posse direita do bem,  os requeridos deixaram de adimplir  com o pagamento avençado a partir de  novembro do ano de  2000 e,  nada obstante sua constituição em mora e as tratativas de recebimento amigável do valor pendente,  os requeridos quedaram-se. Pretende, portanto, a rescisão do contrato, com a sua reintegração da posse a condenação da parte requerida em perdas e danos, consistente na perda do pagamento das parcelas pagas. Requereu, ainda, a condenação dos réus nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhado de documentos de fls.  17/50.
Citados, os requeridos ofertaram contestação, ao longo da qual não negaram a inadimplência contratual e o exercício da posse sobre o imóvel, ainda que aquela tenha se verificado. Justificaram a inadimplência, por verificarem que sobre o imóvel a parte autora constituíram hipoteca sem lhes comunicar e, sob  o manto da exceção do contrato não cumprido, aguardam a improcedência dos pedidos e a condenação da parte autora  nos consectários sucumbências.  Juntaram documentos (fls.  106/122).
Houve réplica (fls.  127/135).
Instadas as partes a especificarem provas, a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado, ao passo que os réus  pela produção de prova oral (fls. 158/162 e 163).
Em audiência de tentativa de conciliação esta restou frustrada diante da ausência dos requeridos  (fls.  173).
É O RELATORIO.
PASSO A DECIDIR.
Conheço diretamente do pedido, porquanto a matéria se apresenta unicamente de direito, e não há necessidade de maiores dilações.
Trata-se de ação onde a autora busca a rescisão do contrato firmado com os réus, bem como, a sua reintegração na posse do imóvel em questão e, ainda, a declaração de perda das prestações já pagas,  como compensação pelas perdas e danos experimentados pela utilização pela parte requerida do imóvel por mais de 10 (dez) anos sem nenhuma contraprestação.
Ao contestar a ação, a  parte requerida expressamente reconheceu sua inadimplência, mas procurou justificá-la sob o manto da exceção do contrato não cumprido.
Ocorre que as justificativas apresentadas pelos réus,  para o não pagamento das prestações não lhes socorre, uma vez que a exceção do contrato não cumprido apenas lhes socorreria  se a parte autora houvesse deixado de cumprir com suas obrigações,  o que não ocorreu.
Isto porque, enquanto não adimplida todas as prestações,  o imóvel a autora pertenceria e  dela poderia dispor em hipoteca, sem que isso configurasse   inadimplência.
Assim, a procedência do pedido inicial é medida de rigor, porquanto tornou-se incontroverso.
A realização do contrato entre as partes está, devidamente, comprovada a fls.21/29,  a notificação dos réus é certa segundo infere-se de fls. 38  e o exercício da posse sobre o imóvel, sem pagamento de qualquer contraprestação a partir de  2000 é igualmente inquestionável diante do termo de entrega das chaves e das narrativas levadas a efeito nas peças processuais pelas próprias partes.
 Logo, é de se concluir que frente ao inadimplemento das prestações contratuais, uma vez  não comprovada  as quitações  das parcelas, estar a parte requerida  despida do justo título que  autorizava a sua  manutenção da posse.
Ressalte-se, que  a culpa da rescisão contratual deve ser atribuída aos réus,  uma vez que, tem como  causa, seu inadimplemento.
Com efeito, a rescisão do contrato faz com que as partes retornem a situação anterior, de modo, que o imóvel, em questão, retornará ao patrimônio da requerente, passando a  dele novamente poder  dispor.
Outrossim, têm os promissários compradores o direito de restituição das  parcelas pagas,  sob pena de enriquecimento ilícito da promissária vendedora. Esta, por sua vez, permanece com a propriedade do  imóvel e faz jus ao ressarcimento dos prejuízos advindos da rescisão, tal como a fruição desde a sua origem. 
Como cediço, é inadmissível a fruição do imóvel de forma gratuita, sob pena de enriquecimento injustificado de uma das partes contratantes. 
Se o comprador entra na posse do imóvel e, ainda assim, dá causa à rescisão do contrato de  compra e venda, tem o dever de indenizar o vendedor pela fruição do   imóvel  desde seu ingresso até a data da efetiva devolução.
 É justamente nesse período que o comprador utiliza de imóvel  alheio, sem nada pagar por isso, e, ainda, priva a vendedora da sua posse, sem nada receber. 
Nesse sentido, eis o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
"CIVIL. PROMESSA DE  COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do  imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a   perda  dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel  esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - RESp 416.338/RJ - Rel. Min. Ari Pargendler - 3ª Turma - DJ 2.6.2003). (grifos nossos) 
Noutro passo, o valor da indenização a título de fruição somente deve ser apurado em liquidação por arbitramento, na qual se verificará o valor real dos aluguéis que a  parte autora  deixou de auferir no período em que os réus estiveram na posse do imóvel, exercendo-a diretamente ou por meio de terceiros, desde o ingresso, ou seja, 20 de maio de  1996, até a data da efetiva devolução. 
No mais, caracterizado o esbulho defiro a parte autora  o pleito antecipatório, a fim de reintegrá-la na posse do imóvel.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES  os pedidos deduzidos por VISTAVERDE S.A. EMPREENDIMMENTOS IMOBILIÁRIOS em face de  POLIMAR TADEI PIRES e SANDRA REGINA  CORDEIRO  TADEI PIRES   e o faço para DECLARAR RESCINDIDO o contrato  em questão, reintegrando o imóvel descrito na inicial e objeto desse contrato à parte autora, devendo esta devolver os valores efetivamente pagos pelos requeridos, corrigidos monetariamente desde o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 0,5% ao mês,  desde a citação e a serem compensados do montante a ser pago pela parte requerida, a título de perdas e danos, consistente na utilização do imóvel desde a data da posse, 20 de maio de  1996 até a data da  reintegração,  tudo a  ser apurado em sede de liquidação da sentença por arbitramento.
Condeno, ainda, a  parte requerida,  em razão da sucumbência mínima da parte autora,   ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do D. Patrono da requerente que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art.20, parágrafo 4?, do Código de Processo Civil.
Independentemente do trânsito em julgado da presente decisão, defira a antecipação da tutela, recolhidas as diligências necessárias, expeça-se mandado de  reintegração de posse em favor da parte autora.
P.R.I.C.
São Paulo,  24 de julho de 2011.
Fabiana  Pereira Ragazzi
     Juíza de  Direito
