

SENTENÇA

Processo nº:0113696-80.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Magalhães e outro
Requerido:Rodrigo Felice


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ANTONIO PEREIRA MAGALHAES e MARIA APARECIDA MAGALHÃES promoveram a presente AÇÃO de RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA, com pedido de tutela antecipada, cumulada com danos morais  em face de RODRIGO FELICE, aduzindo, os requerentes, em síntese, que se submeteram a tratamento odontológico prestado pelo requerido e que, após várias sessões, o resultado final não atingiu o objetivo estético desejado. Pretendem restituição do valor pago, acrescido com pedido de danos morais e tutela antecipada.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.37/54
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 55).
O réu foi citado (fls. 57) e ofereceu contestação (fls. 59/65), alegando, em síntese, que desde o início do tratamento, os requerentes foram orientados de que aludido tratamento odontológico duraria mais de um ano, já que a situação bucal dos mesmos demandava inúmeros procedimentos diferentes, tais como, limpeza, raspagem, reabilitação de dentes, aplicação de provisórios, troca de próteses, etc.Alega, ainda, que não há qu se falar em restituição de quantia paga, já que o tratamento odontológico foi realizado adequadamente nos dois autores e quanto ao dano mora, seria uma aberração para o caso em tela. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls.67/84.
A réplica veio às fls; 86/93, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, conforme termo de audiência de fls. 103, sendo o feito saneado, com a nomeação de perita na área odontológica.
O laudo pericial veio às fls. 211/224, instruído com os documentos de fls. 225/230, manifestando-se o réu às fls. 235 e os autores às fls. 236/238.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A prova documental e pericial produzida nos autos não comprova a conduta negligente e imperita imputada ao requerido, previsto no artigo 186 do Código Civil, mesmo aplicando-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC.
O laudo pericial judicial de fls. 209/224 e anexos de fls. 225/230, devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, concluiu que não foi possível constatar clinicamente o sucesso ou falha das próteses que foram objeto da perícia e objeto de tratamento odontológico realizado pelo requerido nos requerentes, em face de todo contexto técnico-odontológico analisado pela ilustre perita judicial.
Entende, este Magistrado, com a devida vênia a opiniões em contrário, que as obrigações resultantes na área de saúde, tanto na esfera médica quanto na odontológica, são obrigações de meio e não de fim, uma vez que a ciência médica não é exata, dependendo de inúmeros fatores que vão além da conduta dos profissionais que atuam em tal área, podendo levar a resultados diversos dos inicialmente programados.
O que se indeniza é a conduta imperita ou imprudente de tais profissionais, vale dizer, quando eles não agem dentro dos critérios técnicos pertinentes às situações que lhes são postas para tratamento, daí sim, em virtude de tais condutas causando o dano e havendo o nexo de causalidade.
No caso vertente, toda esta prova ficou prejudicada em face da decorrência do tempo e porque os autores não tem mais as próteses consigo, a exceção da prótese inferior da autora que ainda está presente em sua boca, não se podendo afirmar, como disse a digna perita judicial, o sucesso das outras próteses ainda que executadas quando os autores não mais as possuem (fls. 223  quesito nº 10).
Poderiam, à época dos fatos, terem os autores intentado a medida judicial preparatória da produção antecipada de provas consistente em exame pericial, nos termos dos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil, de modo a preservar a situação técnica que sustentam equiparável a antiga vistoria "ad perpetuam rei memoriam".
Ademais, no presente caso, restou incontroverso que os requerentes são tabagistas e, consoante a resposta do quesito nº 4, as fls. 222, pela ínclita perita judicial, assim se manifestou a "expert":
"No exame pericial observei sinais clínicos que apontam para o uso do fumo. Diversos estudos demonstram que tabagismo pode, entre outros fatores, influenciar a saúde bucal no tocante a saúde periodontal dos dentes, podendo causar perda de inserção gengival, alteração de resposta imunológica (de defesa), facilitando a destruição dos tecidos do periodonto, inclusive, perda de tecido ósseo e incremento do risco de infeção subgengival".
Outrossim, mesmo analisando as radiografias, documentos e fotos do "antes" e "depois", da situação dos requerentes, a nobre perita judicial, no quesito nº 6, as fls. 222 (2º vol.), explica que os documentos apresentados não são conclusivos para se determinar o tratamento bem sucedido. Exames complementares como foto de modelo de gesso não oferecem subsídios necessários para averiguar a qualidade do trabalho executado. A avaliação comparativa das fotos do "antes" e "depois", sugerida na questão do réu, não é possível já que foi apresentada apenas a foto do modelo de gesso do antes e durante o tratamento. O sucesso da execução de próteses é dado quando as mesmas se encontram satisfatoriamente em função.
Em outras palavras, sintetizando, a perícia técnica odontológica judicial, não concluiu que o requerido, como cirurgião dentista, agiu fora das técnicas consentâneas ao tratamento odontológico que praticou nos requerentes, portanto, não havendo prova técnica, imprescindível neste caso, para comprovação da conduta imperita do requerido na qualidade de cirurgião dentista, ademais, aliado ao fato de serem os requerentes tabagistas crônicos, e todas as conseqüências que podem surgir de tal situação como já detalhadamente explicado pela nobre perita judicial as fls. 222, na resposta do quesito 4.
Em suma, afastados estão os requisitos legais pertinentes quanto a indenização buscada.
DISPOSITIVO 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de  AÇÃO de RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA, com pedido de tutela antecipada, cumulada com danos morais  proposta por ANTONIO PEREIRA MAGALHAES e MARIA APARECIDA MAGALHÃES em face de  RODRIGO FELICE, condenando os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro equitativamente, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC em R$ 1.500,00 (reais) e salários periciais dispendidos pelo requerido, corrigidos monetariamente a partir do pagamento, nos termos do artigo 269,inciso I do Código de Processo de Civil cc. artigo  186 do Código Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
