

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113224-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cezar Augusto Silva, CPF 955523593-72
Requerido:Banco Santander Sa


  Em 31 de maio de 2010 às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Doutor PEDRO PAULO MAILLET PREUSS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, assistido por seu advogado Dr. Raphael Augusto Silva, OAB. 297.659 e o réu representado por sua preposta Sra. Silvia Alves Trevisan, Rg. 22.252.299-9, assistido por seu advogado Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB. 126.840. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo Mm. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme já consta da própria peça vestibular, tão logo ocorrido o evento relativo ao extravio da targeta de crédito, o autor protocolou missiva (fl. 04/11), contestando os valores inseridos em seu cartão de crédito, com a relação das utilizações indevidas, também protocolada e que consta à fl. 13. Ato continuo, foi elaborado de boletim de ocorrência (fl; 14/15) em circunstância que permite, ab initio, trazer á lume a presunção de verossimilhança na assertiva da peça vestibular. Nesse diapasão, tal como preconiza o artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, caberia à requerida trazer para os autos as faturas subscritas pelo autor e que contivessem os montantes impugnados. Deixando de fazê-lo, prevalece a presunção de veracidade no tocante a impugnação dos débitos formuladas pelo consumidor. Acresça-se que a comunicação imediata do extravio não elide e não afasta a obrigação do requerido em trazer para os autos ou mostrar para o próprio autor as faturas impugnadas e respectivas subscrições, motivo pelo qual o pleito da vestibular há de ser acolhido. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Observe-se quanto a este que os documentos de fl. 07 e 78 demonstram a efetiva inserção nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo qualquer comprovação de inserção anterior que permita a aplicação da Súmula 385 do STJ. Ante o exposto e por todo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação em que são partes para o fim de declarar inexigível e inexistente o débito remanescente do débito de cartão de crédito nº 4170, originalmente no montante de R$ 2.388,94, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
