

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113544-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Antônio Manoel Sanfilippo, CPF 048.695.738-14
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Hemne Mohamad Bou Nassif, OAB/SP 115.186
Requerido:SABESP
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dr. Emerson Rossano Santos dos Santos, OAB/SP 212.244

Data da audiência:02/03/2010 às 14:10h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Apesar da revelia, deferiu-se a juntada da contestação, acompanhada de documentos. Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que os impugnou, pois não aparelharam a petição inicial. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da revelia, já que ausente o preposto da ré, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, o que basta para o acolhimento do pedido do autor. De todo modo, examino a peça de defesa. Assim sendo, rejeito a alegação de inépcia da petição inicial, que observou os requisitos do art. 282, do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir, ou seja, os danos morais advindos da suspensão indevida do fornecimento de água, e o pedido indenizatório. Ao lado disso, os documentos que instruíram a petição inicial, provando que o autor é o responsável pelo pagamento das contas de consumo de água, respalda sua condição de possuidor da coisa, isto é, da unidade consumidora atingida pela suspensão do serviço de fornecimento de água. Por sua vez, as contas de consumo de água estão todas quitadas. Apesar dos questionamentos apresentados pela defesa, atrelados à falta de prova documental, a ré sequer levantou a inadimplência do autor. Aliás, admite a inexistência de fato justificador do corte do serviço essencial em destaque. Sob outro prisma, é inegável que o autor, por mais de cinco dias, permaneceu privado do fornecimento de água. Seja em razão de vazamentos aos quais não deu causa, seja em virtude de corte indevido do fornecimento de água, o autor, sem espaço para dúvidas, ficou, por dias, sem serviço essencial. Ademais, apesar de atingido pela suspensão do fornecimento de água, não foi previamente informado da sua ocorrência. Nem mesmo foi notificado logo depois de sua consumação. Na realidade, foi pego de surpresa. De fato, foi surpreendido pela conduta da ré, que adotou postura incompatível com o padrão de lealdade, de confiança e transparência que deve presidir as relações jurídicas. Ainda que a causa da suspensão do fornecimento seja a ocorrência de dois vazamentos na região onde localizado o imóvel do autor, ainda assim a responsabilidade da ré resta intacta: ou porque falhou no cumprimento de seus deveres de fiscalização e vigilância, seja porque os vazamentos, tratando-se de riscos inerentes às atividades da ré, qualificam-se como fortuito interno e, portanto, não rompem o nexo causal. Por fim, os danos morais são manifestos. Os transtornos advindos da suspensão do fornecimento de água são extraídos das regras ordinárias de experiência. Induvidosamente, a rotina diária do autor e a sua tranquilidade e bem estar foram atingidos por fato imputável à ré. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor parcimoniosamente pretendido pelo autor, que bem poderia ser superior. Quer dizer: fixo a indenização em dois salários mínimos vigentes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.100,00, com atualização monetária desde a publicação esta sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
