

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113030-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Agostinho Fernandes, CPF 041288168-33
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21



Aos 10 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a requerida representada por seu preposto Sr. Diogo Souza Santos, RG. 25.588.153, assistido por seu advogado Dr. Felipe Cassiano Colombo, OAB.271.932. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo, resulta na verossimilhança na assertiva da peça vestibular. Não fosse a efetiva existência de vício no produto adquirido, especialmente quanto a instalação, não se poderia vislumbrar viesse o autor a demandar em juízo pelo estabelecimento ou restabelecimento do serviço em si, motivo pelo qual há de se lhe outorgar veracidade na informação prestada na vestibular. A requerida, por seu turno, fulcrada em documento, assevera que o ocorrido se deu em razão de incompatibilidade do aparelho telefonico do autor, frente aos serviços a serem prestados. Ocorre que, a justificativa formulada em resposta, não emerge como verossímel, à medida em que é fato notório (artigo 334, inciso I do CPC) que no caso da atividade (escritório de advocacia) dificilmente haverá um único aparelho telefonico onde deverá ser feito o teste e instalada a linha, motivo pelo qual a justificativa não se apresenta condizente com a realidade observável não somente no escritório do autor como também em escritórios outros do mesmo jaez. Há por isso de ser acolhido o reclama, o qual inclusive, foi objeto da concessão de liminar à fl. 24 e seu regular cumprimento pela requerida. O pleito atinente a danos morais, demandaria que, nos autos houvesse a comprovação do pagamento da mensalidade do "net fone" e, consequentemente, o reembolso ou repetição do indébito do montante atinente ao periodo de indisponibilidade. No caso dos autos, o autor recebera a visita técnica em 25 de junho e já em 07 de julho ingressara com a ação com liminar deferida em 20 de julho. Ter-se-ia daí, eventualmente, um primeiro mês de inatividade do serviço, o qual, todavia, não tem pagamento comprovado nos autos e, por isso, não poderá ser estornado ou repetido em favor do autor. Esclareça-se, outrossim, que tão logo obtida a liminar esta foi cumprida e, ao que se sabe, estabelecido ou restabelecido os serviços, não porem eximida a requerida de arcar com o pagamento do dano moral puro inerente a situações que tais.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Paulo Agostinho Fernandes em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de arbitrar em favor do autor, no montante equivalente, nesta data a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta  prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
