

SENTENÇA

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0113780-73.2009.8.26.0010 - Execução de Título Judicial
Requerente:Silt Terraplenagem Ltda.
Requerido:Jaime dos Santos



Feito nº 639/2003.
Visto.
1. Diante do noticiado cumprimento do acordo celebrado pelas partes (fls. 547/549), o qual ora homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos, julgo extinto o processo desta Ação de Reparação em Danos, em fase de execução, que SILT TERRAPLENAGEM LTDA promoveu contra JAIME DOS SANTOS, e assim procedo com fundamento do artigo 794, inciso II, do Código de Processo Civil, ficando desconstituída e levantada a penhora lavrada (fls. 372). 
2. Diante do conteúdo do item 1 desta sentença defiro o requerimento de cancelamento dos leilões designados (fls. 544/546), providenciando a Serventia, com urgência, a cientificação da entidade leiloeira indicada no item 2 de fls. 530.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 27 de maio de 2014.
