

SENTENÇA

Processo nº:0113353-11.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Alves Julião
Requerido:Lumina Saúde S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Das naturezas das lides.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório (autos nº 06.113353-0) e de ações cautelares (1º apenso - autos nº 06.108811-3 e 2º apenso - autos nº 06.109704-9).

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, que, em 16/5/2005, aderiu a contrato firmado entre a ré e a Igreja Pentecostal Caminho da Salvação em Cristo, que tem como escopo a prestação de assistência médico-hospitalar aos membros daquela confissão religiosa, nos termos do plano de saúde denominado ALFA.

Nos termos do item VI, art. 8º, do contrato, o prazo de carência para cobertura de partos é de 300 dias, contados da data de adesão ao plano. Assim, no caso, tendo esta última recaído no dia 16/5/2005, o termo ad quem da carência recairia no dia 12/3/2006.

Achando-se grávida de 38 semanas, com previsão de nascimento da criança para 16/3/2006, solicitou à ré a expedição de guia de internação hospitalar para o parto. Esta, contudo, negou a cobertura, argumentando que o nascimento se daria dentro do período de carência contratualmente previsto, o que não corresponderia à verdade, uma vez que, como visto, o termo ad quem dele recairia quatro dias antes da data do procedimento.

Após o nascimento da criança se fez necessário que continuasse ela internada para realização de exames, em razão da suspeita de ter contraído vírus. Todavia, novamente solicitada a cobertura para tais procedimentos, a ré também se teria negado a tanto. 

Nada é dito, de concreto, acerca da causa de pedir do pleito indenizatório formulado na ação principal, limitando-se a autora a discorrer sobre entendimentos doutrinários a respeito do dano moral.
 
d) Dos objetos das lides.

Na cautelar por primeiro ajuizada (autos nº 06.108811-3) objetiva a autora seja a ré compelida a custear todas as despesas relativas ao parto da criança. 

Na segunda cautelar (autos nº 06.109704-9), quer ver a ré obrigada a custear as despesas de internação de seu filho no período pós-parto.

Na ação principal, objetiva a declaração de validade da ficha de inscrição que instrui a inicial, que estabelece o termo a quo de contagem do prazo de carência para cobertura dos procedimentos, bem como pretende a condenação da ré a lhe pagar indenização por dano moral em valor não inferior a 50 salários mínimos, e a definitividade dos provimentos cautelares que viessem a ser concedidos nas outras lides.
 
f) Dos despachos iniciais.

Concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária, e deferidos os pedidos de liminar formulados nas duas ações cautelares, determinou-se a citação da ré para os termos das lides.

g) Da defesa.

Em sua defesa, a ré argüiu preliminarmente:

a) Falta de interesse processual no que respeita ao segundo pedido cautelar formulado, porque, em verdade, não teria havido recusa na cobertura da internação pós-parto, que seria concedida tão logo o hospital em que a criança se achava fizesse solicitação a respeito, o que não chegou a ocorrer em razão da precipitação da autora em ajuizar a lide. 

b) Falta de interesse processual para ambos os pedidos cautelares, no que concerne ao procedimento escolhido, uma vez que os provimentos jurisdicionais que por meio deles se pretende obter tem, em verdade, a natureza de antecipação de tutela.

c) Impossibilidade jurídica dos pedidos, tendo em vista haver autorização legal para a exigência contratual da observância de prazo de carência para a cobertura de procedimentos.

d) Ilegitimidade ad causam da autora, para ajuizar as ações isoladamente, vez que seria mera beneficiária do contrato em questão, celebrado com a Igreja Pentecostal Caminho da Salvação em Cristo.  

No mérito, assevera que a autora, em verdade, aderiu ao contrato em 28/06/05, conforme comprovaria ficha de adesão que junta com a contestação. Assim, recaindo em 28/4/2006 o termo final do prazo contratualmente fixado de 300 dias de carência, na data prevista para a realização do parto ? 16/3/2006 ? ainda não tinha ele decorrido. Daí porque a negativa de cobertura teria sido legítima.

A propósito aponta a falsidade da ficha de inscrição acostada com a inicial (fls. 20), apontando as seguintes irregularidades nela existentes: disparidade entre a data de adesão ? 16/05/05 ? e a data de declaração de saúde ? 16/06/05 ? o que seria incompreensível, vez que os documentos são sempre preenchidos na mesma ocasião; data de nascimento da autora lançada erradamente, como sendo 21/05/2005; e lançamento, no campo próprio, de duas assinaturas da autora.

No mais, salienta a inexistência de abuso nas cláusulas do contrato, que teriam sido redigidas em obediência aos ditames protetivos do Código de Defesa do Consumidor, argumenta que a autora tinha prévio conhecimento do prazo de carência para a cobertura em questão, insiste na legalidade da sua recusa em razão de não ter ocorrido o decurso dele e assevera não ser exigível, por isso, o pagamento da indenização por dano moral pleiteada.

A final, por entender que a conduta da autora configura litigância de má fé, nos termos do que estabelece o art. 17, incisos II e III, do CPC, pede seja ela penalizada por isso, na forma do art. 18 daquele estatuto.

Pede, também, o reembolso das despesas despendidas com o custeio do parto do filho da autora, além da condenação da autora ao pagamento das verbas da sucumbência.

h) Da réplica.

Na réplica, a autora, rebatendo as preliminares levantadas pela ré, insiste na plena validade da ficha de adesão que juntou com a inicial, repisando, em linhas gerais, os termos daquela peça processual.



i) Do saneamento.

Rejeitada a proposta conciliatória formulada pelo Juízo (fls. 173), o feito foi saneado (fls. 183), oportunidade em que se rejeitaram todas as preliminares argüidas na contestação e determinou-se a produção de prova oral.

 j) Da dilação probatória.

Colhida a prova oral em audiência (fls. 215/218 e 257), encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado seus memoriais. Na seqüência, o julgamento foi convertido em diligência para que se produzisse perícia grafotécnica nas fichas de adesão de fls. 20 e 129, sobrevindo o laudo de fls. 381 e ss.), acerca do qual as partes tiveram oportunidade de se manifestarem.

A final, encerrada definitivamente a instrução (fls. 448), as partes trouxeram aos autos novos memoriais (fls. 451 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da ação principal e da primeira cautelar ajuizada (1º apenso, autos nº 06.108811-3).

A perícia grafotécnica aqui produzida deixou patenteado que as assinaturas da autora lançadas na ficha de inscrição retratada na cópia de fls. 129/129vº, juntada pela ré, são falsas, bem como que são verdadeiras aquelas existentes na ficha de inscrição retratada na cópia de fls. 20/20v°, juntada com a inicial.

Assim, não se podem ter por verdadeiras as declarações constantes no primeiro documento referido, vale dizer, não ficou comprovado que a autora tenha aderido ao plano de saúde em 28/06/2005, como consta ali e é alegado pela ré na contestação.

Ocorre que em seu depoimento pessoal aqui colhido (fls. 215), a autora alegou, de forma inequívoca, que sua adesão ao plano se deu efetivamente no dia 16 de junho de 2005, data, aliás, que consta ao final da declaração de saúde existente no verso da ficha de inscrição de fls. 20, por ela juntada. Disse, também, na oportunidade, que o lançamento da data de 16 de maio de 2005 no anverso da ficha de inscrição referida se deveu a equívoco do corretor que intermediou o negócio.

Ora, considerando-se como 16 de junho de 2005 a data em que a autora aderiu ao plano de saúde, como por ela confessado, conclui-se que o prazo de carência para cobertura de partos, de 300 dias, contratualmente previsto, vencer-se-ia em 11 de abril de 2006. 

Por via de conseqüência, na data fixada para o parto ?16/3/2006 ? o prazo de carência em questão ainda não tinha decorrido, pelo que a negativa de cobertura oposta pela ré tinha amparo contratual, sendo, pois, legítima. 

Ao que tudo indica, a ficha retratada a fls. 20 terminou não sendo cadastrada pela ré em razão das erronias relativas à data de nascimento da autora ? que, evidentemente, não pode mesmo ser 21/05/2005 ? e à disparidade entre as datas de adesão e a da declaração de saúde. 

Todavia, ao invés de se promover a convocação da autora para a elaboração de outra ficha, com as retificações necessárias, forjou-se uma segunda, falsificando-se as assinaturas dela ali, fato que, naturalmente, deverá ser objeto de persecução penal, para a apuração da prática de crime de falsificação de documento particular.

Destarte, a ação principal procede apenas no que tange ao pedido de declaração de validade da ficha de inscrição de fls. 20, não devendo ser acolhida no que respeita ao pleito indenizatório porque, como visto, a recusa de cobertura do parto feita pela ré foi legítima. Também por este último motivo, não merece guarida a primeira ação cautelar ajuizada pela autora.

2. Da segunda cautelar proposta (2º apenso, autos nº 06.109704-9)

Como visto, alega a autora, naquela lide, ter a ré se recusado a custear os gastos com a internação de seu filho em período imediatamente posterior ao nascimento, para diagnóstico e eventual tratamento de virose.

Cabia-lhe, pois, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, comprovar tal fato, mesmo porque a alegação ficou controvertida no feito quando a ré declarou na contestação que não negou a cobertura. 

Veja-se que não é o caso da inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor porque a autora poderia demonstrar perfeitamente o fato com a produção de prova oral e documental.

Todavia, inexistem documentos nos autos que comprovem tal recusa ou, ao menos, atraso no atendimento da solicitação, e a prova oral nada esclareceu a respeito. 

Tal fato se deve ter, pois, por não provado, pelo que a ação cautelar em questão também improcede.

3. Da má fé da autora.

Ficou claro nos autos, pelo depoimento pessoal da autora aqui prestado, que sempre teve ela pleno conhecimento de que na data marcada para a cesária de seu filho ainda vigorava o prazo de carência de 300 dias para a cobertura de tal procedimento. Ajuizou esta lide, destarte, alterando a verdade dos fatos, vale dizer alegando falsamente, nas inicial, que a data de adesão ao plano foi 16/5/2005, pretendendo, com isso, obter vantagem ilegal ? o custeio das despesas de seu parto, que, em razão da carência contratual, não era devido pela ré.

Tais condutas amoldam-se às hipóteses típicas do art. 17, incisos II e III do CPC ? alteração da verdade dos fatos e utilização do processo para obtenção de objetivo ilegal. 

Agiu, pois, com má fé processual, devendo ser penalizada nos moldes do que estabelece o art. 18 daquele estatuto processual.

III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, apenas no que tange  ao pedido declaratório ali formulado, para declarar a validade da ficha de inscrição de fls. 20/20vº, reconhecendo, todavia, a data de adesão da autora ao plano de saúde como sendo 16/06/2005.

b) JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações cautelares dos autos em apenso.

Por via de conseqüência, REVOGO AS LIMINARES concedidas nestas últimas.

Os valores despendidos pela ré com o custeio do parto do filho da autora lhe deverão ser reembolsados por esta última, em execução de sentença.

2. Das verbas da sucumbência.

Tendo em vista os graus de sucumbência das partes, dou por compensados os honorários devidos em razão dela aos respectivos Patronos, determinando à ré que arque com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e das despesas processuais. Isento a autora de pagar a outra metade de tais verbas por ser beneficiária da gratuidade judiciária.

3. Das penalidades aplicadas à autora por má fé processual. 

Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa principal, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% do valor da causa principal, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual, o valor da causa principal deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

4. Da aplicação do art. 475-J, do CPC. 

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a autora 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa à sua condenação por má fé processual, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

A contagem de tal prazo, no que se refere às verbas relativas ao reembolso da ré das despesas com o parto, só se iniciará após a apresentação de demonstrativo por parte da ré e a superação de eventuais questionamentos que venham a ser suscitados a respeito pela autora.

5. Da apuração do crime de falsificação de documento.

Para apuração da prática do crime de falsificação de documento particular, encaminhem-se, por ofício, ao Órgão do Ministério Público, cópias das seguintes peças dos autos principais: fls. 2 a14, 20/20vº, 43 a 88, 183/183vº, 214 a 218, 257, 272, 280, 381 a 430, 435, 436 a 440, 451 a 454 e 456 a 460 e desta sentença.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
