

Processo:0113835-94.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Idelci Reinaldo Alves e outro

C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2012, vieram estes autos conclusos.



Vistos.
Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Idelci Reinaldo Alves e Viação Ferraz Ltda., qualificados nos autos, a dizer, em resumo, que, no dia 3 de junho de 2003, por volta de 4:42 horas, houve acidente de trânsito no cruzamento entre as ruas Francisco Marengo e Serra de Bragança, envolvendo o veículo oficial marca Chevrolet, tipo ambulância, placas GBG 0360, de propriedade da Autora, e o veículo particular tipo ônibus, de propriedade da Viação Ferraz, dirigido, na ocasião, por Idelci.
Relatou a Autora que a ambulância encaminhava-se para atendimento de emergência, com os dispositivos luminosos e sonoros acionados, e, ao passar pelo semáforo do referido cruzamento, que lhe era desfavorável, veio a colidir com o veículo particular.
Entende que, embora o semáforo não permitisse o cruzamento da via pela ambulância, em decorrência da situação de emergência, teria prioridade de circulação.
Disse ainda, que, pouco antes de a ambulância efetuar o cruzamento, com as devidas cautelas, o semáforo lhe ficou favorável, mas o motorista do ônibus, desrespeitando a prioridade da ambulância e o semáforo que já lhe era desfavorável, ingressou imprudentemente no cruzamento, em velocidade incompatível com o local, causando a colisão.
Depois da colisão, o motorista do ônibus disse que não foi capaz de escutar a sirene em razão do alto som proveniente do motor do ônibus.
Postulou, assim, a condenação dos Réus ao pagamento da importância de R$ 8.134,44 (oito mil cento e trinta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), com atualização monetária desde 16 de setembro de 2003 e com juros legais desde a data do evento.
Ildeci trouxe contestação com matéria preliminar. No mérito, disse que a responsabilidade pelo acidente seria do condutor da viatura, por estar com velocidade excessiva. Impugnou, ainda, os valores pretendidos.
A Viação Ferraz, citada, deixou de apresentar contestação.
Houve réplica.
A decisão de fls. 145/146 afastou a matéria preliminar e deferiu a produção de prova oral.
Encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.
Decido.
Embora esteja o Estado (latu sensu) atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa. No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
Entretanto, depois de ouvidas as testemunhas, restou nebulosa a demonstração de culpa, de modo a impor o julgamento de improcedência.
Isso porque a versão trazida pela Autora em sua inicial somente foi reafirmada pelo condutor do veículo oficial, cujo depoimento deve ser valorado com reservas, a considerar o interesse até mesmo psicológico no sucesso da lide.
Porém, as demais testemunhas não foram capazes de demonstrar, com suficiente precisão, a dinâmica dos fatos.
Aliás, a própria Autora, na inicial, descreve que a viatura ingressou no cruzamento quando o semáforo lhe era desfavorável, de modo que deveria produzir prova a indicar que o desrespeito à sinalização, embora em situação emergencial, ocorreu com prudência, pois a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas Código de Trânsito.
Não estou dizendo que os fatos se deram de forma diferente da descrita na inicial, mas, sim, e tão somente, afirmando que não restou cabalmente demonstrada a culpa do condutor do coletivo, o que recomenda a improcedência da pretensão.
Diante dessa situação de dúvida ? em que ambas as versões são aceitáveis ? única conclusão a que se pode chegar é que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto por lei. Não demonstrou a interessada o fato constitutivo de seu direito, o que torna impossível o reconhecimento da responsabilidade dos Réus.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora a pagar as despesas e a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa em favor do Réu Idelci. Deixo de estabelecer sucumbência em favor da Viação Ferraz por não ter apresentado contestação.
Dispensado o reexame, nos termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
