

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113394-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:JOSÉ HENRIQUE BEZERRA BARBOSA, CPF 222.198.198-76
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Hemne Mohamad Bou Nassif, OAB/SP 115.186
Requerido:BANCO INVESTCRED UNIBANCO S/A
Preposto:Sra. Giane dos Santos Souza, RG 34.560.536-6
Adv.:Dr. Rafael Stuppiello de Souza, OAB/SP 247.503
Requerido:                               PONTO FRIO  
Preposto:                                 Sra. Vivian Lima Carvalho, RG 35469302
Data da audiência:02/03/2010 às 16:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. As partes não tem outras provas a serem produzidas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os contratos de compra e venda e cartão de crédito são conexos. Ambos são unidos por um vínculo de funcionalidade. Um é condição do outro. Um não existiria sem o outro. No caso vertente, portanto, a coligação contratual é manifesta. Aliás, o autor aderiu ao contrato de cartão de crédito com a finalidade de realizar a compra frustrada. Logo, perante o autor, os réus, pelos danos que lhe foram causados pela deficiência do serviço, são solidariamente responsáveis. Ambos têm legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Além disso, ao inviabilizar a compra idealizada pelo autor, frustada por fato que lhe é estranho, o lojista, por deixar de cancelar a compra oportunamente e de comunicar a empresa de cartão de crédito, contribuiu para ocorrência dos danos suportados pelo autor. Por sua vez, a instituição financeira, ao ignorar o pedido de cancelamento do cartão, consumado então tardiamente, e ao promover cobrança indevida, com inclusão do nome do autor na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, também foi determinante para os danos morais sofridos pelo autor. Enfim, a responsabilidade solidária é evidente. Ademais, devido à coligação contratual, é decorrência, também, do princípio da função social do contrato, que, na hipótese, mitiga a força do princípio da relatividade dos efeitos contratuais. Por tudo isso, o autor tem direito a uma compensação pelos danos morais suportados. A frustração do negócio de compra e venda e, por conseguinte, os cancelamentos da compra e venda e do cartão de crédito são inquestionáveis, revelando a responsabilidade dos réus pelos danos advindos das cobranças indevidas. O autor foi atingido em sua honra, reputação, nome e imagem. Foi atacado em seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade. Destarte, considerando a dimensão econômica dos réus, a gravidade da culpa de ambos, o período durante o qual subsistiram as restrições nos órgãos de proteção ao crédito (mais de um mês), o desprezo pelas reclamações do autor e a intensidade dos danos sofridos pelo autor, arbitro a indenização em R$10.000,00, já valorando a alegação, feita pelo estabelecimento comercial, de que o autor, ao tempo dos fatos, apresentava outras restrições. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência da dívida cobrada pelo banco Investcred e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$208,03 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(banco):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Globex):
