

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113478-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Vinícius Rios de Oliveira, CPF 382629738-52
Advogado:Rogério Tavares Rios, OAB 257140
Requerido:Sistema Total de Saúde
Preposto:Aline Aboud Garcia de Matos, RG 24.662490-5
Advogado:
Data da audiência:25/03/2010 às 16:00h




Aos 25 de março de 2010, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto da ré(u): O autor estava com debito perante a ré  e pagou o debito, com os encargos devidos. Porem, sofremos um roubo e acabamos por perder tais informações, fato que inviabilizou o nosso controle. Foi solicitado ao autor que exibisse o pagamento e como ele não o fez não foi deferido os exames. Porém efetivamente ele pagou. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para a ré demonstrar que o autor não efetivou o pagamento e que não tinha tal conhecimento. Porém, a ré não faz tal prova e o fato é que por circunstâncias alheias ao comportamento do autor acabou por ser privado do direito de fazer exames. Anoto que se apresenta pouco verossímil que  ação de criminosos tenha redundado em perda de documentos e de informações, sendo certo que a ré não faz sequer tal prova. Logo, não obstante os respeitáveis argumentos, deixou de prestar assistência para o autor por razões que não se justificam nos autos, do que decorre a propria exposição do autor que pagou e teve o serviços bloqueados. Todavia, na composição do dano, torna-se necessário considerar as peculiaridades do caso e o fato de que o autor não demonstrou que os exames que não foram realizados eram de urgente importância. Logo, fixo os danos morais em um montante compatível com o proprio valor da mensalidade paga, o qual arbitro em R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Indefiro a assistência judiciaria uma vez que o autor não demonstra hipossuficiência e além  disso possui patrono particular e não juntou copia de declaração de bens. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
