

SENTENÇA

Processo nº:0113014-47.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Sandro da Silva Paiva
Requerido:Avante Veiculos Ltda. e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANDRÉ SANDRO DA SILVA PAIVA, qualificado nos autos, moveu ação de anulação de negócio jurídico, cumulada com indenizatória, contra AVANTE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 11.01.2009, adquiriu da ré, mediante financiamento bancário, um veículo usado, o qual não foi retirado na data prevista de 20.01.2009, por que a ré disse que estaria fazendo manutenção para troca de peças do motor. Alegou que, em 29.01.2009, chamado para retirá-lo, deixou de fazê-lo, por ter verificado que o motor fazia muito barulho, além de estar acelerado, ocasião em que pediram que deixasse o carro novamente, para ser consertado. Afirmou que, em 05.02.2009, chamado uma segunda vez, levou seu mecânico de confiança, o qual, para sua surpresa, verificou que o veículo estava no mesmo estado, com os mesmos defeitos, razão por que deixou de retirá-lo. Relatou ter remetido uma notificação, porém, sem sucesso. Citou a legislação, dano moral, e, ao final, pediu a anulação do negócio jurídico, o cancelamento do financiamento e a restituição do valor pago.
Exibiu os documentos de fls. 18/26.
Aditou a petição inicial, para incluir no polo passivo AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (fls. 30/32).
Medida liminar foi concedida (fls. 35).
Aymoré apresentou a resposta de fls. 69/79, com os documentos de fls. 80/84.
Avante Veículos apresentou a contestação de fls. 85/98, com os documentos de fls. 99/122.
Réplicas, a fls. 126/131 e 132/142.
Determinada a perícia (fls. 237), solicitada por Avante Veículos em especificação de provas e apelação, e estimados os honorários pelo perito judicial (fls. 243 e 244), Avante Veículos deixou de depositar o respectivo valor (fls. 255), tornando precluso seu direito processual (fls. 256 e 261).
Encerrada a instrução (fls. 261), as partes apresentaram os memoriais de fls. 264/267, 268 e 229, e 270/272.  
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Também o faço porque a perícia, solicitada por Avante Veículos em especificação de provas (fls. 148) e apelação (fls. 176), deixou de se realizar, por ela não ter depositado os honorários do perito, nem apresentado justificativa. 
A propósito, nem sequer apresentou quesitos.
Passo a analisar o mérito.
A presente ação, desconstitutiva de compra e venda e financiamento, tem por fundamento defeito em veículo usado, o qual foi percebido por ocasião da retirada e não foi solucionado no prazo previsto em lei.
São incontroversos, no processo, o autor ter efetuado a compra em 11.01.2009 e não ter retirado o carro em 20.01.2009, pelo fato de o vendedor ter observado defeitos e a necessidade de reparo.
Note-se que, na contestação, Avante Veículos (o vendedor) disse que após a aquisição, o veículo apresentou problemas (fls. 87, último parágrafo) que o levaram a ser consertado em sua oficina, antes de ser entregue para o autor (fls. 88, primeiro parágrafo).
Ora, sendo assim, nos termos do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, tinha a ré 30 dias para sanar o vício, a partir da data em que o autor deveria ter retirado o veículo pela primeira vez ? 20.01.2009.
Contudo, o carro só ficou disponível, para retirada, em 02.03.2009, consoante contranotificação remetida pelo vendedor para o autor (fls. 99, último parágrafo).  
Excedido, portanto, o prazo da lei.
Como se não bastasse, a ré ? com quem o automóvel sempre permaneceu, por nunca ter sido retirado pelo autor ? não exibiu as ordens de serviço ou notas fiscais, a fim de comprovar os reparos alegados, a despeito de ter feito menção àqueles documentos na contestação (fls. 87, parágrafo quarto).
Observe-se que era da ré o ônus de discriminar as peças substituídas e consertadas, na medida em que foi ela mesma quem teria procedido aos reparos. 
Nesses termos, justa a desconstituição da compra e venda e a do financiamento a ela vinculado, efetuado em rede contratual, como condição para que aquela se efetivasse.
A propósito, tem Avante Veículos não só o dever de devolver o sinal pago pelo autor, como também o de ressarcir, a título de perdas e danos, as parcelas de financiamento, pagas por ele à instituição financeira, ou que, eventualmente, tiver que pagar. 
A pretensão por dano moral, igualmente, é procedente, tendo em vista o transtorno incomum acarretado ao autor, que terminou por financiar um veículo defeituoso e ficou longo tempo à espera para retirá-lo, sem sucesso.
Como se não bastasse, Avante Veículos ainda prejudicou o autor, ao transferir para ele, de má-fé, a responsabilidade por uma infração de trânsito, ocorrida em 10.12.2008 e relacionada ao automóvel que só veio a comprar em 11.01.2009 (fls. 19 e 22). 
Esse fato não refutado na contestação.
Enfim, aplico a Avante Veículos penalidade por litigância de má-fé: apelou para produzir prova pericial, obteve a anulação da sentença, e, determinada a realização da perícia, deixou de apresentar quesitos e de depositar os honorários do perito, sem apresentar nenhuma justificativa.
Caracterizada a hipótese do art. 17, IV, VI e VII, do Código de Processo Civil, condeno-a a pagar para o autor indenização de 20% do valor atualizado da causa, mais multa de 1% do valor atualizado da causa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, que continuara produzindo seus efeitos de direito; b) declarar cancelados, resolvidos e desconstituídos os contratos de compra e venda, e financiamento; c) condenar Avante Veículos a devolver para o autor o sinal de R$ 8.000,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar Avante Veículos a ressarcir o autor pelo valor do financiamento pago por ele para Aymoré, ou que vier a pagar, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação; e) condenar Avante Veículos a pagar para o autor compensação por dano moral, ora fixada em R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da sentença e juros legais desde a data da citação; e f) condenar Avante Veículos e Aymoré a pagarem 90% e 10%, respectivamente, das custas processuais (art. 23 do CPC), e condenar Avante Veículos a pagar os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor do total da condenação (art. 20, §3º, do CPC).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 260,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
