

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113430-1
Classe  Assunto:Classe do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Simão dos Santos
Requerido:Banco Ge Capital Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Nega o autor ter anuído aos contratos referidos em histórico inicial.
O fato sobre o qual repousa a pretensão deduzida pelo autor consiste na inexistência de negócio jurídico que deu causa aos descontos sofridos em benefício previdenciário. Inverídica a alegação do autor, a ré poderia facilmente produzir prova documental demonstrando a efetiva realização do negócio jurídico impugnado. Possível pois a inversão do ônus probatório.
No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos. Falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado.
No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré instituição financeira, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Não restaram configurados os danos morais eis que o autor não declinou sequer eventuais compromissos frustrados em decorrência dos descontos sofridos.
Quanto ao contrato nº. 69922, considerando que o autor nega ser sua a assinatura lançada naquele instrumento, necessária é a produção de perícia grafotécnica, incabível no sistema do juizado ante a complexidade da prova.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar inexistência dos contratos nºs. 787080 e 546730 (fls. 09/11) e condenar a requerida em obrigação de fazer consistente no cancelamento de referidos contratos e descontos junto ao INSS. Outrossim, condeno a requerida ao ressarcimento das quantias descontadas do benefício do autor, corrigidos desde os respectivos descontos, acrescidos de juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Quanto ao pedido relativo ao contrato 69922 julgo extinto o processo sem resolução de mérito com fundamento no artigo 51, II da Lei nº. 9.099/95. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
