

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0113725-40.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edina Francisca Rege Lourenço
Requerido (a):Banco do Brasil S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida




                                   V I S T O S.





















EDINA FRANCISCA REGE LOURENÇO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A , alegando em síntese que em maio de 2005 uma pessoa de nome Antônio Silva de Carvalho, que era amigo de seus filhos,  pediu que a requerente servisse como testemunha em um contrato para abertura  de uma firma.
Alega que de boa fé assinou os documentos que essa pessoa lhe apresentou, não sabendo que estava sendo admitida como sócia, relatando que em outubro de 2006 ao tentar realizar uma compra a prazo teve seu credito negado em razão de restrição imposta a seu nome pelo requerido referente a empréstimo realizado pela empresa SUPER PARATY LTDA ? ME da qual foi incluído seu nome como sócia.
A autora afirmando que não assinou nenhum contrato de empréstimo pede que seja deferida tutela antecipada para exclusão da restrição ao seu nome, bem como, pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos (fls.17/35). A autora emendou a inicial (fls. 37/38) e a tutela antecipada foi deferida (fls. 39).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 46/60), onde alega, em resumo e como preliminar impossibilidade jurídica do pedido considerando que persiste a inadimplência em relação a divida. Sustenta o requerido que a autora, quando da subscrição do contrato de empréstimo teve plena ciência. 
No mérito, o requerido alega que não teve qualquer responsabilidade pelo evento narrado pela autora, considerando que lhe foi apresentado um contrato social onde consta a requerente como sócia, aparecendo ela também como fiadora do contrato de empréstimo.
O banco sustenta também que se a requerida não assinou o contrato de empréstimo foi vitima de terceiros fraudadores, o que afasta a sua responsabilidade por derradeiro, alega da inexistência de dano moral pedindo a improcedência da ação. 
Pela petição de fls. 69 a requerida juntou documentos de fls. 70/80, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 143/144), negando que tivesse assinado os documentos de fls. 70, 77/80.
Para realização da prova pericial grafotécnica foi determinado que o requerido juntasse os documentos originais sob pena da preclusão da prova pericial, quedando-se ele inerte. Veio para os autos manifestação do requerido (fls. 132). Outra manifestação do requerido (fls.150/151).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 166) foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 167). Em seguida, as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Aline da Costa Dias Cerqueira (fls.167), que não prestou compromisso por ser nora da autora disse que soube através da autora que havia emprestado os documentos para assinar como testemunha em um contrato de abertura de uma empresa, sendo que essa pessoa acabou incluindo o seu nome como sócia. Disse, também, que essa empresa denominada SUPER PARATY LTDA-ME fez empréstimo no banco requerido e por essa dívida o seu nome passou a ter restrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
A autora, ainda, negou que tivesse subscrito os documentos de fls. 70, 77 e 80, dando ensejo a determinação de prova pericial de grafotécnico que foi considerada preclusa em razão do requerido não ter apresentado os documentos originais.
Sendo assim, prevalece a impugnação da autora quanto as assinaturas constantes dos mencionados documentos que se referem ao contrato de descontos que deu origem a dívida que levou o nome da autora para restrição. 
Essa assertiva deriva da interpretação singela do disposto no artigo 388, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando que o ônus de comprovar a autenticidade das assinaturas era do banco como previsto no artigo 389, inciso II, da Lei Processual Civil.  
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do voto do Eminente Desembargador Relator ORLANDO PISTORESI nos autos da Apelação n. 992.09.067960-0 ? da C.30ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 29/09/2010, cuja ementa ora transcrevo, a saber:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PROVA ? DOCUMENTO ? FALSIDADE DE ASSINATURA ? ÔNUS DA PROVA ? PARTE QUE PRODUZIU ? RECONHECIMEWNTO ? ARTIGOS 388, I E 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
O Eminente Desembargador Relator no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
Efetivamente, segundo se extrai do disposto no artigo 388 do Código de Processo Civil, versando o litígio sobre autenticidade de documento particular, uma vez contestada a assinatura que se atribui a um dos litigantes, o ônus da prova da autenticidade toca àquele a quem o documento interessa. Nesse sentido já se proclamou que A impugnação da assinatura aposta no documento ? CPC, art. 388, I ? não se confunde com a arguição de falsidade do próprio documento ? 397, I e II, e 388, II -, razão pela qual, impugnada a assinatura do documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de arguição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu (RT 741/326).sic
Dessa forma, não comprovando o requerido a autenticidade das assinaturas da autora, torna-se inexigível em relação a ela a dívida correspondente, o que indica que as restrições impostas ao nome da autora foram indevidas.
Observo, também, ser equivocada a tese do banco no sentido de que se terceiros praticaram fraude com os dados e assinatura da autora não pode ser responsabilizado considerando que tem a obrigação de aferir sobre o potencial econômico do cliente.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, não sendo exigível a dívida da autora emerge a responsabilidade civil do requerido de reparar os danos morais. Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. 
Condeno o requerido também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
