

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113450-53.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano de Masseia
Requerido:Sérgio Gomes Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LUCIANO DE MASSEIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra SERGIO GOMES SILVA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR, também qualificados, noticiando que foi vítima de acidente causado pelo condutor de lotação explorado pela Associação requerida. Relata que atravessava regularmente a rua, em direção ao seu automóvel, que estava estacionado em local permitido, quando percebeu que o coletivo trafegava em alta velocidade. Percebendo a iminente colisão, procurou abrigar-se em seu veículo, que foi colhido pela lotação de propriedade do primeiro requerido, operada pela segunda-ré, conduzido por Paulo César de Oliveira Reis, empregado da Associação, tendo sua mão prensada na porta do automóvel. Em razão do sinistro, o autor teve seu dedo indicador amputado e a falange do dedo anular semi-amputada. Após cirurgia a falange foi re-implantada, mas o dedo indicador não pode ser re-implantado, restando seqüelas que deixaram deformidades, impossibilitando o reclamante de exercer suas atividades profissionais. Ao final postulou a procedência da ação para condenar os requeridos a pagar o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos materiais, o valor correspondente a 50 salários mínimos por danos morais, o valor equivalente a 100 salários mínimos por danos estéticos e o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais a título de lucros cessantes e danos emergentes. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/44 e 46/49).

Regularmente citados (fls.55), ofertaram os requeridos defesas em peças separadas.

A ré Associação argüiu preliminarmente a denunciação a lide de Nobre Seguradora e, no mérito, alegou ser uma associação em que seus associados são os donos e responsáveis pelas vans e microônibus nos casos de sinistros. Impugnou os pedidos de dano moral, material e estético, requerendo ao final a improcedência da ação (fls. 57/63).

O co-réu Sérgio requereu preliminarmente denunciação à lide de Nobre Seguradora e, no mérito, noticiou que a lotação trafegava em sentido contrário ao que o autor narra na inicial, alegando que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do autor que, sem atentar para o tráfego da rua, abriu repentinamente a porta de seu veículo impedindo que o motorista do coletivo tivesse tempo de frear ou mesmo de desviar sem correr o risco de atingir outro veículo na via. Impugnou os pedidos de danos materiais, morais e estéticos, postulando ao final a improcedência da ação (fls. 149/155).

Réplica a fls. 179/181.

Deferida a denunciação da lide de Nobre Seguradora (fls. 187), foi a mesma regularmente citada (fls. 194), ofertando contestação (fls. 197/209), afirmando que manteve contrato de seguro com a Associação e o proprietário do coletivo no período de janeiro/2006 a janeiro/2007, alegando que em se tratando de responsabilidade subjetiva, seria necessário apurar a culpa pelo sinistro, acrescentando que, baseando-se nos fatos narrados pelos requeridos e no conteúdo do boletim de ocorrência, transparece a culpa exclusiva do autor pelo acidente. Impugna, ainda as verbas pleiteadas a título de danos materiais, morais e estéticos, postulando ao final a improcedência da ação.

Réplica a fls.232/233.

Saneado o processo (fls. 238), determinou-se perícia junto ao IMESC, vindo aos autos laudo de fls. 258/263.

Manifestações a fls. 268/269 e 271/272.
Designada audiência de conciliação, instrução de julgamento, foram ouvidos o autor e duas testemunhas, seguindo-se debates.

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente, reconhecendo-se a responsabilidade dos réus, com pequenas ressalvas no tocante às verbas postuladas.

No tocante à dinâmica do acidente, a prova oral indica a responsabilidade exclusiva do condutor do veículo de propriedade do co-requerido Sérgio, disponibilizado e operado pela co-requerida Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste. 

Com efeito, tanto o autor quanto as testemunhas ouvidas indicaram que o coletivo trafegava em velocidade incompatível com o local, perdendo o condutor o controle do veículo, atingindo o automóvel do autor que estava regularmente estacionado, prensando seus dedos na porta, causando a amputação.

O co-requerido Sergio responde na qualidade de proprietário do veículo, enquanto que a Associação requerida responde na qualidade de operadora do coletivo, responsável pela escolha/aprovação dos motoristas e pelo eficaz acompanhamento e controle de que os mesmos atentem às regras de trânsito, dentre outras obrigações mencionadas a fls. 115.

Ademais, na qualidade de permissionária de serviço público (verifique-se termo de permissão juntado a fls. 107/126), a co-requerida responde expressamente por qualquer dano causado a terceiro, como previsto no item 11.5 do termo de permissão (fls. 115).

Referido termo, aliás, equipara a associação requerida (permissionária de serviço público) às empresas que operam linha de ônibus urbano (concessionárias de serviço público), sendo aplicável na hipótese dos autos a doutrina do risco administrativo e o disposto no art. 37, §6º, da Constituição Federal, reconhecendo-se até mesmo a responsabilidade objetiva (o que não é a hipótese dos autos), cabendo à associação produzir a prova da culpa exclusiva (ou mesmo concorrente) da vítima.

Neste sentido, confira-se a lição de JOSÉ AFONSO DA SILVA em sua obra Comentário Contextual à Constituição:: Agora a Constituição vai além, porque equipara, para tal fim, à pessoa jurídica de direito público aquelas de direito privado que prestem serviços públicos (como são as concessionárias, as permissionárias e as autorizatárias de serviços públicos), de tal sorte que os agentes (presidentes, superintendentes, diretores, empregados em geral) dessas empresas ficam na mesma posição dos agentes públicos no que tange à responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Não se cogitará da existência ou não de culpa ou dolo do agente para caracterizar o direito do prejudicado à composição do prejuízo, pois a obrigação de ressarci-lo por parte da Administração ou entidade equiparada fundamenta-se na doutrina do risco administrativo.

Acrescenta referido autor que: O terceiro prejudicado não tem que provar que o agente procedeu com culpa ou dolo para lhe socorrer o direito ao ressarcimento dos danos sofridos. A doutrina do risco administrativo isenta-o do ônus de tal prova: basta que comprove o dano e que este tenha sido causado por agente da entidade imputada

Definida a responsabilidade pelo sinistro, resta apreciar as verbas indenizatórias.

O dano material genericamente descrito a fls. 07 não restou comprovado.

Os lucros cessantes também não restaram comprovados.

Com efeito, embora incontestável a limitação do autor para condução de motocicletas, a inexistência de início de prova da remuneração anterior ao sinistro (os elementos trazidos aos autos se resumem a seu depoimento pessoal) impedem a concessão da pensão postulada.
Resta o dano moral.

Neste ponto, dois são os aspectos que devem ser analisados: o dano moral em razão do acidente em si e o dano estético em razão da existência de deformidade permanente.

As verbas são cumuláveis, conforme entendimento expresso pela súmula n.º 37 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e devem ser apreciadas isoladamente.

Neste sentido:

ACIDENTE NO TRABALHO. DIREITO COMUM. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO ESTÉTICO. O acidentado tem direito de receber a pensão mensal decorrente de sua incapacidade permanente para o trabalho desde a data do evento, e, em parcelas distintas, indenização pelo dano moral e pelo dano estético, como resultado da paralisia dos membros inferiores. (REsp 144.430 - MG - STJ - 4ª T. - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - J. em 04.11.97 - "in" DJU de 19.12.97, pág. 67511).

CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DANO ESTÉTICO OU MATERIAL - CUMULABILIDADE - MATÉRIA DE FATO - SÚMULA 37/STJ - INTELIGÊNCIA DO ART. 1538, § 1º DO CÓDIGO CIVIL
I- Admissível a indenização, por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação material - súmula 37 - STJ.
II- Inviável o exame de questões pertinentes aos danos moral e material, bem como lucro cessante, quando concedidas tais pretensões, atendendo-se à matéria fática abordada (Súmula 07-STJ), a duplicação dessas verbas não encontra guarida no art. 1538, § 1º do Código Civil, por não comportar este o elastério pretendido.
III- Recurso não conhecido".
(REsp 110.809 - MG - STJ - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 04.12.97 - "in" DJU de 30.03.98, pág. 42.).

DANOS MORAIS - Estético e Patrimoniais - Responsabilidade da ré-patente - A FEPASA ou sua sucessora, a Rede Ferroviária Federal são pessoas jurídicas de direito público, aplicando-se o artigo 37, § 6º, da Constituição da República - Responsabilidade objetiva - Acertada a indenização equivalente a 50% referente ao que ganhava, pois, o autor, quando do evento, trabalhava e continua trabalhando, sendo que percebia, à época, o equivalente a 1,62 salário mínimo - Admissibilidade da cumulação de indenizações por danos concretos e morais e, também, por dano estético e moral - O dano estético não é absorvido pelo moral, um é objetivo e o outro subjetivo - Os valores firmados foram bem dosados, na falta de diferenciais objetivo. (Apelação Cível n. 52.001-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Viana Santos - 27.04.00 - V.U.)

No tocante ao acidente em si, inegável que os fatos trouxeram abalo de ordem moral ao autor.

Com efeito, os elementos trazidos aos autos demonstram a gravidade do acidente, as lesões experimentadas, a necessidade de internação para procedimentos cirúrgicos, a difícil recuperação, além das seqüelas do sinistro.

O dano moral, aliás, existe in re ipsa e não demanda comprovação.

Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 

Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 

A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.

Neste ponto, anoto que embora o sofrimento não tenha preço, o montante sugerido na inicial se mostra bastante adequado.

Assim, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), equivalente a 50 salários mínimos, atento aos parâmetros sugeridos pelo autor.

Resta apreciar o dano estético, demonstrado não apenas pelas fotografias juntadas aos autos (fls. 40/41), mas também pelo laudo oficial (fls. 260/261).

Para fixação dos valores, e atento à conclusão do laudo pericial, bem como à natureza definitiva da deformidade, fixo a indenização no valor estimado na inicial, ou seja, R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), equivalente a 100 salários mínimos. 

Anoto que, para fixação destes valores, o juízo já considerou eventual levantamento de verba referente ao seguro obrigatório, ainda que inexista nos autos notícia neste sentido, circunstância essencial para o abatimento (neste sentido Apelação nº 990.09.290218-0, TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 28/01/2010). 

Ressalte-se, neste ponto, que a indenização garantida pelo seguro obrigatório possui natureza diversa da indenização concedida neste feito, o que por si só afastaria a incidência da Súmula 246 do STJ (acerca do tema, verifique-se Apelação nº 990.10.402574-5, TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, j. 24/11/2010).

Anote-se, ainda, que a condenação nestes autos se refere a danos morais e estéticos, e não a morte (que não ocorreu), invalidez permanente (os lucros cessantes não foram considerados na fixação da verba) ou mesmo despesas de assistência médica e suplementares (também não consideradas na condenação), verbas mencionadas pela seguradora a fls. 200.

Assim, não há que se falar em abatimento de eventual indenização (cujo levantamento não foi comprovado) referente ao seguro DPVAT.

No mais, os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Não há que se falar em juros compostos, uma vez que os artigos 398 e 591 do CC/02 (e o art. 1544 do CC/16) exigem condenação criminal anterior (neste sentido, STJ ? AgRg nº 581395/RS - Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 26/08/04; Resp. nº 221717/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 19/02/04; Resp. nº 390050/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/04/04).

A correção monetária, nos termos da Súmula nº 362 do STJ, deverá ser contada da data desta sentença.

Ainda que o autor tenha restado parcialmente vencido em duas verbas (danos materiais e lucros cessantes), tenho que a sucumbência é integral dos requeridos, vencidos nas teses principais (responsabilidade pelo sinistro e dever de indenizar).

Passo a apreciar a lide secundária.

Neste ponto, anoto que a seguradora não negou a cobertura, inclusive quanto aos danos morais, postulando apenas o desconto do valor relativo ao seguro DPVAT e a apuração da responsabilidade pelo sinistro.

No tocante ao primeiro ponto, anoto que as verbas fixadas já levaram em conta eventual recebimento do seguro obrigatório, destinado à recomposição de prejuízos de outra natureza (como acima exposto), ainda que inexista nos autos notícia do exercício de tal direito.

Quanto à responsabilidade pelo ocorrido, tal questão também já foi apreciada.

Pondero, por fim, que inexistindo resistência da seguradora em relação ao segurado, não há que se falar em sucumbência na lide secundária.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por LUCIANO DE MASSEIA contra SERGIO GOMES SILVA e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR, para condenar os requeridos ao pagamento de: a) R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais) a título de danos morais; b)  R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais) a título de danos estéticos. Tais verbas serão corrigidas monetariamente desde a data desta sentença e acrescidas de juros legais desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada ao pagamento dos valores a que foram condenados os denunciantes, nos limites da apólice (devidamente corrigidos), permitida a execução direta por parte do autor em caso de recusa ao cumprimento da sentença pelos requeridos ou impossibilidade/dificuldade de execução em relação aos mesmos.

Inexistindo sucumbência entre denunciantes e denunciados, cada um arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

                                 P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2011.
