

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0113491-29.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Raimundo Oliveira do Nascimento
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros Sa.

Vistos.
A parte autora, José Raimundo Oliveira do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.
Alega indevida negativação que lhe gerou danos morais. O processo foi extinto por coisa julgada, afastada a extinção em recurso. O réu contestou. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por ser questão apenas jurídica.
Ninguém pode ser indenizado duas vezes para o mesmo dano. O autor reclama de negativação que teria chegado ao seu conhecimento em março de 2007, como se vê de sua alegação no quarto parágrafo de fls. 03. Mas essas restrições eram anteriores, e já haviam sofrido reclamações do autor em outra ação, conforme cópia de petição inicial de fls. 133/148. E ali houve acordo para recebimento de numerário pelo aqui réu. 
Dessa forma, ainda que o autor tenha experimentado algum dissabor alguns anos depois, o fato em si da negativação já havia sido indenizado, e ele bem poderia diligenciar para retirada. 
Não se indeniza duas vezes o mesmo dano, e uma negativação não pode gerar fonte de renda de forma reiterada. O autor já foi indenizado. Só poderia reclamar de outras negativações posteriores. De acordo com o informe de negativações nos autos, o que o autor reclama aqui é o que motivou o acordo com numerário já recebido na outra ação. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o réu com custas e despesas, e verba honorária fixada em R$800,00.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
DATA/CERTIDÃO 
 Em ___/ ___/ ___, recebi estes autos em 
cartório.Eu,  (       ), Escrevente, subscrevi.  
Remetido à Imprensa em   ____/ ____/ ____
Disponibilizado em            ____/ ____/ ____
Prazo                                  ____/ ____/ ____
