

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0113018-06.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcelo dos Santos e outro
Requerido:Edemir Pereira de Matos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

 MARCELO DOS SANTOS e ELAINE CASTILHO DOS SANTOS, qualificados nos autos,  movem  Ação de Obrigação de Fazer combinada com Perdas e Danos em face de EDEMIR PEREIRA DE MATOS  pelas razões expostas às fls. 02/74. Juntaram documentos. 

O comparecimento espontâneo do requerido  supriu a falta de citação (fls. 112/122). A  requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 128/132, sem preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 135/141..

Sem acordo entre as partes (fls. 159  Setor de Conciliações), em audiência de instrução foi inquirida uma testemunha   arrolada pelo requerido: Pedro Sandes Feitoza,  fls. 185/187.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 171/173 e 189/191.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento  alegado descumprimento de clausula contratual pela requerida.

Consta que as partes celebraram contrato particular de compromisso de venda e compra do imóvel descrito as fls.19, mas reclamam os requerentes que a requerida não cumpriu a clausula sexta do referido acordo, posto que teria deixado de transferir o financiamento que pesava sobre o imóvel para sua titularidade,  no prazo de 24 meses (fls.20).

A ação é improcedente porque estão ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 186 do Código Civil para a a reparação de danos. 

De fato, as partes fizeram um acordo de compra e venda de um imóvel através de financiamento pelos autores junto a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Enquanto  não quitada a dívida o imóvel estava hipotecado em favor da credora (fls. 24/39).

Qualquer transação envolvendo esse imóvel deveria ser comunicada e aprovada pela credora hipotecária. 

O  não consentimento prévio e expresso da CAIXA em eventual cessão ou transferência do imóvel a terceiros incorreria em vencimento antecipado da dívida assumida pelos requerentes, bem como o rompimento do acordo celebrado entre os autores e a instituição bancária,  nos termos da claúsula vigésima oitava do contrato firmado (fls. 36).

Mas os requerentes não comprovaram o cumprimento de suas obrigações junto a financeira e credora hipotecária a fim de permitir a liberação do imóvel para cessão ou transferência ( artigo 476, do Código Civil)..

Sem o cumprimento de suas obrigações não poderiam exigir que a requerida,  por si só, resolvesse a questão do financiamento junto à credora hipotecária. 

O cumprimento da clausula vigésima oitava do contrato firmado entre os autores e a Caixa Econômica Federal era condição para o cumprimento da clausula sexta do contrato "de gaveta" firmado entre as parte.

Ademais, pelo que foi apurado em instrução processual, a requerida e promitente compradora do imóvel em questão também era devedora de outro financiamento de imóvel e nessa condição teria dificuldades em ser aceita pela credora dos autores, a Caixa Econômica Federal. .

Nada consta sobre eventual inadimplência da requerida quanto as parcelas do financiamento assumido pelos autores junto a Caixa Econômica Federal, nem quanto a eventual inadimplência nas cotas condominiais. Ao que parece, nesse ponto cumpriu suas obrigações e evitou maiores transtornos aos requerentes.

 O que se viu foi a dificuldade de transferência de financiamento em razão das circunstâncias das partes envolvidas e do risco que assumiram dada a informalidade do negócio praticado entre elas.

Os autores não comprovaram a prática de ato ilícito pela requerida nem que ela  tivesse,  por ação ou omissão,  agido voluntariamente de forma negligente ou imprudente (artigo 186 do Código Civil).

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  revogo e torno sem efeito a decisão de fls. 92 e  JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Marcelo dos Santos  e Elaine Castilho dos Santos em face de Edemir Pereira de Matos.

Em razão da sucumbência arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa.

Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C
São Paulo, data supra.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
