

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.113630-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda Carvalho dos Santos, CPF 050076578-24
Requerido:Gilberto Augusto de Oliveira
Data da audiência:16/03/2010 às 14:00h
Juiz de Direito :             Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Aos 16 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JULIENE CARVALHO MARTINS, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado, Dr. Luís Flávio Augusto Leal- OAB 177797, e o réu, acompanhado de advogada, Dra. Luciana Araújo Calado Costa- OAB 250650. Também Compareceram e ficaram a disposição do juízo as seguintes testemunhas: Marcelo Gonçalves da Silva -RG 30343899 e Luzia Soares Aleixo- RG 10886953. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou inviável. Em seguida, pelo MM Juiz foram ouvidos primeiro a autora, em depoimento pessoal, seguida pelo réu. Após foi ouvido o sr. Marcelo Gonçalves da Silva, testemunha de ambas as partes. Dada a palavra ao advogado da autora foi dito o seguinte: "reitera-se todas as alegações escritas na inicial e nos depoimentos ouvidos nesta audiência". Dada a palavra à advogada da ré foi dito o seguinte: "diante dos depoimentos restou caracterizado que o acidente em questão ocorreu por culpa exclusiva da vítima, portanto, reitera-se todos os argumentos da peça de defesa,requer pela improcedência do pleito autora e pleitea-se pelo deferimento dos honorários advocatícios".   Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Zenilda Carvalho dos Santos em face de Gilberto Augusto de Oliveira. Alega a autora que no dia 03/02/2007, aproximadamente às 9:20, na rua Bernadino de Campos, em frente ao metrô Paraíso, foi atropelada pelo veículo Ford Escort GLX 16DF, que era conduzido pelo réu. Aduz a autora que atravessou a via pública, mas tropeçou ao se assustar com a presença do veículo, que veio em sua direção e a atropelou. Afirma ter ocorrido omissão de socorro por parte do réu, o qual não lhe ajudou. Pleiteia, assim, a condenação do réu em danos morais. Regulamente citado, o réu apresentou contestação alegando culpa exclusiva da vítima. Afirmou que a autora já havia movido uma ação de indenização perante o Juizado Especial cível central, fundamentado nos mesmos fatos, porém pleiteando indenização por danos materiais. Tal ação foi julgada improcedente em primeira instância, estando no aguardo do julgamento do recurso interposto. O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova oral. Nesta data foram colhidos depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha em comum e uma testemunha da autora. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é improcedente. Com  efeito, as provas colhidas durante a instrução apontam que tenha ocorrido culpa exclusiva da vítima. Em qualquer momento ficou comprovada eventual culpa do réu. A testemunha Marcelo, policial militar, nada se recordou sobre os fatos. Em depoimento pessoal, o réu disse que trafegava em uma velocidade aproximada de 40 KM por hora. Por sua vez, a outra testemunha Luzia não soube informar em qual velocidade o réu trafegava pela avenida. Assim, tem-se que o réu conduzia o seu veículo em velocidade compatível com o local, o que afasta-lhe a imputação de culpa pelo acidente. Por sua vez, a autora, em seu depoimento pessoal, afirmou categoricamente que atravessou atrás do ônibus e se dirigiu ao outro lado da avenida Bernadino de Campos, atravessando a rua fora da faixa de pedestre. A autora acrescentou ainda em seu depoimento que tropeçou em seu próprio pé quando atravessava a rua. A conduta da vítima de ter atravessado uma avenida fora da faixa de pedestre implica a configuração de sua culpa , pois não agiu com o devido cuidado de atravessar na faixa destinada aos pedestres. Além disso, somado ao fato de estar atravessando em uma avenida fora da faixa de pedestres, também tropeçou no seu próprio pé. Assim, tem-se que o acidente aconteceu por culpa exclusiva da vítima. Não é o caso de se falar em culpa concorrente das partes, visto que não ficou configurada eventual culpa do réu no acidente, apenas a da autora. Não obstante a autora alegue que o réu não lhe prestou socorro, o réu, mesmo não tendo tido culpa no acidente narrou em seu depoimento que permaneceu no local e perguntou à autora se ela estava bem. Decorre das regras de nosso ordenamento jurídico que ninguém pode se beneficiar da própria torpeza. Se a vítima resolveu atravessar em uma avenida fora da faixa de pedestres, tropeçando no próprio pé, não pode exigir danos morais de quem não teve qualquer culpa na dinâmica dos fatos e que, mesmo assim, prestou socorro na medida de sua possibilidade. Assim, é de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Zenilda Carvalho dos Santos move em face de Gilberto Augusto de Oliveira. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita. Publicado em audiência, saindo os presente intimados. Registre-se.  Nada mais. Eu, Fernanda G. Machado, Escrevente, subscrevi.
A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
