

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113874-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PERSIO RICARDO PERRELLA SCARABEL
Requerido:Tim Celular S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que rescindiu o contrato firmado com a requerida, ocasião em que lhe foi enviada fatura com cobrança de multa contratual sob alegação de que consentiu com a fidelização ao plano pelo prazo de 12 meses, cancelando a linha antes do período completo.
Prestigiando a boa-fé objetiva do autor e, levando-se em conta que a relação é consumo, cabível a inversão do ônus da prova, devendo a requerida comprovar que o consumidor foi cientificado do prazo de fidelização.
Contudo, a requerida não traz a referida prova, embora seja controversa a concessão do serviço (100 minutos grátis TIM ? TIM 06 ? fls.08).
Em que pese se presuma que a concessão de 100 minutos grátis venha acompanhada do dever do consumidor de permanecer com o contrato por determinado período, diante da inversão do ônus da prova, tem-se que verdadeira a alegação inicial, ou seja, o autor não teve ciência da aceitação do bônus, não devendo, portanto, arcar com a multa cobrada, que deve ser declarada inexigível.
Contudo, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não é suficiente para configurar dano moral. Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. No caso dos autos, não houve negativação do nome do autor, o que geraria abalo ao crédito e conseqüente dano moral.
Em que pese adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Incabível, ainda, o ressarcimento em dobro do valor cobrado, especialmente porque não foi pago pelo autor, não se configurando, assim, os termos legais do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a multa rescisória cobrada na fatura de fls.08, confirmando a liminar concedida nos autos. Defiro o levantamento da quantia de fls.11 em favor da requerida, a qual deverá proceder à baixa da fatura de fls.08, comprovando nos autos. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
