

SENTENÇA

Processo nº:0113997-55.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Josiete Lins Correia
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,


JOSIETE LINS CORREIA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão do restabelecimento de benefício de auxílio-doença e sua conversão em aposentadoria por invalidez, com pagamento das parcelas suprimidas, cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela. Aduziu, em síntese, ter sido auxiliar de limpeza em Tecter Serviços LTDA e que, em 17/01/2003, sofreu acidente do trabalho, no qual lesionou gravemente a lombar e a cervical. Após o referido acidente, gozou de quatro benefícios de auxílio-doença para tratar das lesões na coluna, tendo o último cessado em 15/07/2006. Desde então não logrou recuperar-se, estando atualmente completamente incapacitada para seu labor. Alegou, ainda, incorreção nos valores do auxilio doença previdenciário recebido. Ao final, requereu a concessão de beneficio acidentário, a revisão do beneficio previdenciário e reparação de danos morais (fls. 02/27). Juntou os documentos de fls. 28/174.
Os autos vieram remetidos da Justiça Federal para a Estadual (fls. 175/177).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e declarada incompetência deste juízo com relação ao pedido de pagamento de danos morais (fls. 179/180).
Foram juntadas as informações de fls. 188/191 e 193/217.
Sobrevieram laudos periciais às fls. 265/270 e 272/278.
A autora se manifestou às fls. 289/293.
O Expert ofertou os esclarecimentos de fls. 295.
O réu apresentou parece de assistente técnico, acompanhado de documentos (fls. 298/317) e ofereceu contestação às fls. 322/325, alegando, em resumo, que o jurisperito subscritor do laudo de fls. 272/278 concluiu que a obreira não apresenta sequelas na coluna lombar e cervical, estando preservada sua capacidade laborativa. Por seu turno, a conclusão do outro perito que aponta para a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária em virtude de problemas psiquiátricos relacionados ao sinistro (fls. 265/270), não merece prosperar porque completamente destoante dos elementos dos autos, dado que na inicial nada consta acerca de males psíquicos. Requereu, assim, a improcedência do pedido e que, caso julgado procedente, o beneficio seja calculado na forma especificada na defesa. Juntou os documentos de fls. 236/345.
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 319), a tentativa de composição restou infrutífera, não tendo sido produzida prova oral, Nesta oportunidade, as partes, em debates, reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 346/347).
Determinou-se a regularização da representação da autora (fls. 348), o que foi cumprido às fls. 371.
O contador apresentou o parecer e cálculos de fls. 382/384, tendo as partes se manifestado às fls. 384/385 e 386.
O Ministério Público ofertou o parecer de fls. 388/390.
O contador ofertou esclarecimentos às fls. 395.
As partes ofertaram alegações finais (fls. 398/403 e 404) e o Ministério Público reiterou o parecer já apresentado (fls. 404, vº).

É O RELATORIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, declaro de oficio, a incompetência deste juízo para conhecer de diferenças em relação ao auxilio doença previdenciário concedido à autora, eis que compete à Justiça Federal julgar causas envolvendo questões previdenciárias. Importante asseverar que a autora não pediu, na inicial, a conversão do auxilio doença previdenciário em seu homônimo acidentário, o que impede este Juízo de analisar o pedido de revisão de tais valores. Assim, ao final, será analisada apenas a correção ou não do auxilio doença acidentário concedido à requerente (fls. 193/194).
Passo, agora, a analisar o mérito. 
Os pedidos são procedentes.
A autora alegou, em resumo, que sofreu acidente de trabalho lesionando gravemente a lombar e a cervical, pelo que postulou a concessão de aposentadoria por invalidez. 
O perito judicia, que avaliou as queixas ortopédicas relatou que a autora não apresenta sequelas na coluna cervical e na lombar, mas apenas discretas alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Concluiu, então, que não houve redução da sua capacidade funcional e laborativa, e nem demandará maior esforço para desempenhar a função de auxiliar de limpeza (fls. 272/278).
Por outro lado, o perito psiquiatra afirmou que a autora apresenta sequelas que são consequências do traumatismo crâneo encefálico (TCE), decorrente do acidente de trabalho, concluindo pela existência de incapacidade total e definitiva, devendo a autora receber o benefício acidentário e ser ainda nomeado um Curador (fls.265/270). 
Não obstante o parecer divergente do assistente técnico do réu, o perito judicial foi categórico ao afirmar que a autora esta total e permanentemente incapaz.
Ademais, às fls. 403, verifica-se que, em ação que tramitou perante a 2ª Vara da Família e Sucessões do Fórum Regional de Santo Amaro, a autora foi interditada por  ter sido constatado que é portadora de sequela neuropsiquiátrica grave de traumatismo crânio-encefálico, tendo se tornado absolutamente incapaz. 
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora, na qual se descreve que a autora escorregou e caiu, batendo as costas e cabeça (fls.18).
E embora não a autora declarado, na inicial, que bateu a cabeça, importante asseverar que, em sede infortunística, não se aplica o princípio da adstrição da sentença ao pedido, devendo o juiz orientar-se pelo que for revelado pela prova pericial, até porque a contestação é apresentada após a elaboração da prova técnica, não podendo, destarte, falar em cerceamento de defesa. Demais disso, não se pode exigir que o requerente, pessoa leiga, já tenha conhecimento desde logo das causas pela qual não consegue trabalhar. Assim, o fato da autora não ter descrito, na exordial, problemas neurológicos ou psiquiátricos decorrentes do acidente em questão não afasta o reconhecimento da incapacidade advinda de tais sequelas, pois além de atestada por perito, constou da CAT o trauma da cabeça, demonstrando o nexo causal.
   Comprovados, pois, a supressão total e permanente da capacidade laboral e o efetivo nexo causal com acidente de trabalho, a autora faz jus a aposentadoria por invalidez acidentária de 100%, nos termos do art. 42 da Lei 8.213/91.
O benefício será de 100%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério ?mês a mês?, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Não tendo havido concessão auxilio doença, seja acidentário ou previdenciário, em razão de problemas  neurológicos ou psiquiátricos, o benefício será devido a partir da data da juntada do laudo pericial judicial (12.11.2008 ? fls. 264), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
No tocante ao pedido de diferenças de auxilio doença acidentário, também assiste razão à autora, pois como demonstrado no cálculo elaborado pelo contador às fls. 382/384 e nos esclarecimentos de 395, o valor pago à autora foi a inferior ao devido, por ter o réu utilizado todos os salários de contribuição.
E não há como acolher o cálculo elaborado pelo réu quando da implantação, uma vez que a utilização de índices negativos de inflação compromete a irredutibilidade do salário de contribuição e a utilização dos 80% maiores salários de contribuição decorre de lei (Lei nº 8.213/91, artigo 29, inciso II).
Ante ao exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar à autora a aposentadoria por invalidez acidentária no valor equivalente a 100% do salário de benefício, a partir da data da juntada do laudo pericial (12.11.2008), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), descontado o valor do auxílio-doença percebido em tal período. Condeno, ainda, o réu a pagar as diferenças de auxilio doença acidentário, observando-se o salário de beneficio apurado as fls. 383/384/160, respeitando-se também a prescrição qüinqüenal. 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número  0113997-55. 2007.8.26.0053; Segurado: JOSIETE LINS CORREIA; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária e diferenças de auxilio doença acidentário-  DIB: 12.11.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
