

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.07.113239-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Willian Barbosa Costa
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



WILLIAN BARBOSA COSTA ajuizou a ação de reparação civil por danos morais contra a TELESP CELULAR S/A ? VIVO alegando ter sofrido indevidamente a restrição no Cartório de Protesto de Letras e Títulos da duplicata mercantil por indicação nº 032298002 no valor de R$ 49,66 procedido pela empresa requerida.

Novamente, o autor foi surpreendido com nova cobrança de duplicata mercantil nº 032298003 no valor de R$ 49,68, que foi protestada.

O autor, então, ingressou com ação em Diadema pretendendo a declaração de cancelamento dos títulos, o que foi julgado procedente.
 
Entretanto, o autor recebeu uma carta cobrança no dia 20 de dezembro de 2006, razão pela qual, requer a procedência da ação para pagamento de indenização por danos morais.

A contestação alega coisa julgada e, no mérito, alega a existência de erro, razão pela qual impugna os danos morais.

Consta réplica, folhas 122. foi realizada audiência de conciliação, folhas 161.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há coisa julgada, pois a causa de pedir e pedido da ação deduzida perante a Vara Cível de Diadema e da presente são distintas. 

Nesta ação o autor visa a indenização por danos morais, enquanto naquela, o autor pretendia somente o cancelamento dos títulos e conseqüente débito.

A sentença proferida pelo Juízo de Diadema determinou o cancelamento dos títulos cuja cobrança foi renovada.

A ação ajuizada não discutiu qualquer direito a reparação de danos, razão pela qual, viável é a verificação nesta fase de danos morais.

A carta juntada as folhas 80 revela a cobrança procedida, pela requerida, dos mesmos títulos com vencimento em 12.02.2006 e 14.03.2006 no valor de R$ 49,66, respectivamente.

Tal carta representa a inobservância da sentença de mérito, que determinou o cancelamento dos débitos indevidamente lançados pela empresa requerida, que foram encaminhados a protesto.

O requerido, portanto, deverá arcar com a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, por entender compatível com o desgaste vivenciado.

A verificação da cobrança, ainda mais, quando o autor não registra débito é ato inserido na atividade comercial da empresa requerida, de sorte que, a eventual falha gera o direito a indenização ante a responsabilidade objetiva.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais a ser acrescido de juros de mora de 1% e atualização monetária da citação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo. 09 de abril de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                             Juíza de Direito
