

SENTENÇA
 
Processo nº:005.08.113231-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Bering da Silva
Requerido:Banco Finasa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes. Homologo a desistência do prazo recursal.
Libere-se a pauta de audiências. Oficie-se comunicando o cancelamento do apontamento em atenção ao item "e" da composição. Caberá ao autor encaminhar o ofício.
Expeça-se o necessário.
Após, aguarde-se por trinta dias e remetam-se os autos ao arquivo com as cautelas de praxe se não noticiado o inadimplemento.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
