

SENTENÇA

Processo nº:0113442-08.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kelly Fernanda Bortoli Barreto
Requerido:Vicente Gomes do Nascimento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos,etc.



Trata-se de ação declaratória movida por KELLY FERNANDA BORTOLI BARRETO em face de VICENTE GOMES DO NASCIMENTO e ANTONIA DE NAZARETH MACHADO, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em resumo do que interessa ao caso, que: a autora e seu marido deram aos réus, como parte de pagamento por imóvel, veículo Vectra Expression de placas DIH 8308; que os réus assumiram plena responsabilidade cível e criminal  pelo bem a partir da assinatura do contato, em 14/03/2008; que os réus não diligenciaram a transferência do veículo, que levando à imposição de multas e penalidades administrativas à autora, inobstante não ser mais a autora a proprietária ou condutora do bem; que sofreu dano moral. Pede antecipação da tutela para a retirada da pontuação lançada em seu prontuário de motorista após 14/03/2008, bem como o bloqueio de transferência do veículo. No mérito, pede a condenação dos réus ao pagamento das sanções administrativas imputadas à autora, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas sucumbenciais de estilo. Inicial instruída com documentos.
Ação processada com concessão de antecipação de tutela (fls. 38).
Contestação a fls. 57/61, sob os argumentos seguintes: que os réus são parte ilegítima; que não deram causa ao dano alegado, pois o veículo foi vendido a terceiros (primeiro a Graça de Jesus, após a Alexandre Marcatto) anteriormente às infrações noticiadas; que a autora, desde sempre, teve ciência disso, tanto que assinou documento autorizando a transferência do veículo para Alexandre em 04/11/2008; que os réus não tem mais o veículo desde 26 de maio de 2008, e as multas e infrações ocorreram a partir de setembro daquele ano; que a lide deve ser denunciada a Graça e Alexandre. Pedem a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Houve réplica (fls. 79/83) e manifestação sobre provas (fls. 99 e 102/103).
Houve pedido posterior de concessão de antecipação de tutela para a retirada de inscrição do nome da autora no Cadin, no que se refere às multas discutidas nos autos (fls. 86/89), e tal pedido foi deferido (fls. 94).
A denunciação da lide foi indeferida, admitindo-se, ainda, a legitimidade passiva para a causa dos réus (fls. 106).
Ausente manifestação das partes (fls. 108), foi promovida a conclusão dos autos para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, já que a matéria é de direito e as provas constantes dos autos são suficientes à formação de convencimento (CPC - art. 330, I).
As questões preliminares já foram apreciadas (fls. 106).
No mérito, tem-se que não se formou controvérsia quanto ao fato de o veículo em questão nos autos não ter sido transferido para o nome dos compradores após sua entrega aos réus, e nem quanto ao fato de se lhe terem sido imputadas multas e outras sanções administrativas em período posterior àquele em que  o veículo pertencia à autora.
Resta saber se eles réus são ou não responsáveis pelos danos que a autora entende ter sofrido, e se eram ou não responsáveis pela diligência (transferência), eis que dessa constatação é que decorre a procedência ou improcedência dos demais pedidos.
Neste tocante, cumpre observar, já de início, que o veículo foi dado aos réus como parte de pagamento em contrato de compra e venda de imóvel. 
Como  se sabe, a transferência de propriedade de bens móveis se dá pela tradição (CC  art. 1.226), e no que se refere a veículos, é obrigação legal da parte adquirente a transferência do bem para seu nome, em trinta dias (Lei 9.503/97  art. 123, I e § 1º). 
Nesse sentido a jurisprudência:
BEM MÓVEL (compra e venda de salvado) - OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Responsabilidade civil - Sentença válida - Dever do comprador de regularizar a documentação do veículo, na forma do art. 123, inc. I, §§ Io e 3o, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) -Recurso não provido. (Apelação 992080330915  TJ/SP - 25ª Câmara de Direito Privado  Rel.: Antonio Benedito Ribeiro Pinto  j. 30/09/2010  disponível em www.tj.sp.gov.br)
Assim, a própria cessão da propriedade do veículo aos réus  pela autora advém relação jurídica que ampara os direitos invocados e perseguidos.
No caso, o próprio contrato admite que a propriedade pretérita do bem em questão era da autora, e que os réus o receberam naquele ato (cláusula quarta, "b"), mais especificamente, em 14 de março de 2008.
Os réus, por sua vez, não negam que tiveram a propriedade e a posse do veículo por aproximadamente dois meses, após o que teria este sido repassado a terceiros, que seriam os responsáveis pelas infrações de trânsito que são apontadas na inicial.
Daí deflui que, por não terem cumprido obrigação legal (transferência do veículo em trinta dias após a aquisição), os réus deram causa, mesmo que indiretamente, aos danos sofridos pela autora injustamente. Anote-se que nada é modificado pelo documento de fls. 69, que indica apenas que a autora, inclusive em razão da inércia dos réus, teve que tentar diligenciar ela própria a transferência do automóvel a um dos terceiros adquirentes (Alexandre Marcatto).
Tivessem os réus sido diligentes, e transferido o veículo apontado na inicial para seu nome, e posteriormente para o nome dos eventuais compradores, teriam evitado os acontecimentos narrados e se eximido das responsabilidades deles oriundas.
E tendo sido responsabilizada por infrações que não cometeu, tendo inclusive seu nome incluído em cadastro público de devedores, é induvidoso que a autora sofreu sanos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Nesse diapasão, e tendo em vista as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo como indenização a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar o sofrimento moral da parte autora e convencer a parte ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
A correção monetária será calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data presente, quando se fixou a verba indenizatória. Os juros moratórios, por sua vez,  incidirão à razão de 1% e desde a citação.
E ficando estabelecido que a autora não era mais proprietária ou condutora do veículo após a assinatura do contrato (não há controversia acerca disso), é de rigor a declaração de inexigibilidade, quanto a ela, das multas e penalidades incorridas a partir de então, inclusive os pontos infracionais lançados à conta da carteira de motorista da autora, cabendo à autoridade administrativa apurar quem era o efetivo condutor e proprietário quando da ocorrência dos ilícitos.
Aponte-se, por outro lado, que o pedido de condenação dos réus ao pagamento das sanções administrativas impostas à autora não comporta deferimento, já que não consta que a autora tenha desembolsado qualquer valor para a quitação de multas, que serão aqui, ademais, declaradas inexigíveis quanto a ela.
Foi, por outro lado, demonstrada a causalidade, havida não entre a conduta dos réus e as multas inquinadas per se, mas sim entre a conduta omissiva deles réus (que não transferiram tempestivamente o veículo adquirido) e a dor moral que, por decorrência disso, sofreu a autora, justificando a imposição de pagamento de indenização por danos morais. 
A procedência em parte da ação, portanto, é imperativo de direito.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para: (i) confirmar a tutela antecipadamente concedida; (ii) declarar inexigíveis, em relação à autora e no que se refere ao veículo descrito na inicial, os valores referentes a multas que tenham sido imputadas posteriormente a 14/03/2008, e (iii) determinar a baixa das anotações e pontos referentes a essas multas do prontuário de motorista da autora; bem como para (iv) condenar os réus ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros de mora na forma supra-estabelecida.

Tendo a autora sucumbido em parte mínima do pedido, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas e processuais, além de  honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze porcento) do valor da condenação indenizatória supra especificada.
Oficie-se ao Cadin e ao Detran.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
