

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______ Escr. subscr.

Processo nº:0113615-57.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patrick Carvalho de Barros Degenhardt e outro
Requerido:Waldir do Amaral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PATRICK CARVALHO DE BARROS DEGENHARDT e VALÉRIA FRANCO DEGENHARDT contra WALDIR DO AMARAL e KREST INTERNACIONAL LTDA. A autora na inicial apresentou os fatos e o direito que fundamentam sua pretensão e, ao final, o pedido nos seguintes termos: prestar contas dos gastos efetuados, mediante apresentação de originais de notas fiscais; restituir valores despendidos pelos autores com a execução da obra, não cumpridos e pagos acima do valor; valores gastos para o término da obra; valores gastos dom o atraso da obra e indenização por danos morais em 100 salários mínimos. Deu valor à causa e juntou documentos. 

 Emenda à inicial às fls. 334/341 para exclusão do pedido de prestação de contas e devolução dos valores pagos sem a respectiva contraprestação em R$ 40.000,00 e despesas mensais em R$ 1.500,00 pelo atraso da obra, além dos demais pedidos da petição inicial. 

   Citado, o réu Waldir do Amaral apresentou resposta com preliminar de inépcia da inicial e no mérito, requereram a improcedência da ação. Juntou documentos.
 A co-requerida apresentou resposta por contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação.

 Os autores apresentaram réplica às contestações. 

 Realizou-se audiência de instrução.

 Afastada a preliminar de inépcia da inicial; acolhida a ilegitimidade passiva da co-ré  Krest e indefira a produção de prova pericial

  Conforme auto de fls. 685 houve realização de inspeção judicial no imóvel objeto da presente ação seguida de manifestações finais das partes.

 É o relatório.

 D E C I D O

 Os autores reclamam, em síntese, da conduta do réu que, segundo ele, teria resultado em atraso na entrega da obra, devolução da quantia paga, gastos de R$ 1.500,00 pelo atraso da obra e, por fim, indenização por dano moral em virtude do que ele teria acarretado com toda a situação.

 Deve-se começar ponderando que é assente na teoria dos contratos que todo contrato envolve um risco a ele inerente que, ao final das contas, é a margem de risco inerente a toda e qualquer negócio jurídico.

 Aqui não é diferente. Os autores encomendaram ao réu a administração da obra em sua residência, e depois, entendeu que este último por razão que não é relevante, descumpriu o contrato nos moldes apontados na inicial. 

 O processo seguiu o trâmite normal e contou apurada dilação probatória tendo o Juízo feito inspeção judicial na casa dos autores. Parte-se daí, para tomar como fundamentação desta decisão, a avaliação do Juízo do local e demais provas dos autos. 

 A Inspeção Judicial trouxe a tona a constatação de pontos da reforma que mostravam irregularidades e inconclusões ao longo da obra na casa, todas elas, passíveis de reparação e conclusão sem prejuízos para o próprio prédio. Durante a Inspeção, o Juízo não constatou nenhum sinal ou marca de afetamento estrutural ou irreparável.  Tudo foi examinado. A conclusão para o caso é a seguinte: toda obra realizada o foi de acordo com aquilo que foi tratado. Não oferece riscos de ordem material em si mesma e para os moradores da casa. 

 Assim, não há como se responsabilizar o réu, por defeitos que não existem e que, como já se disse, poderiam causar prejuízos reais aos autores e moradores da casa. O atraso não está provado, uma vez que percalços são inevitáveis em qualquer obra, seja de construção, seja de reforma, observando-se que a de reforma implica sempre em complexidade maior que as obras para construir, obras de reforma como é o caso dos autos, de um imóvel que não é novo. 

 Ao celebrar o contrato, o construtor assume uma obrigação de resultado, que só se exaure com a entrega da obra pronta e acabada a contento de quem a encomendou. Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva.

 No caso, em exame, a obra estava em andamento. Foi paralisada por desavença das partes.

  Dentro deste contexto, impossível se constatar a presença de dano moral, porque, o que aconteceu foi o desarranjo contratual em virtude de desavenças entre as partes. Portanto, não há como se detectar a presença do dano moral e, assim, pela conduta do réu, os autores fazerem jus a um indenização, sim, porque houve um desentendimento de lado a lado. O contrato que vinha sendo executado normalmente por algum tempo, assim se perdeu, entendendo os autores que toda a responsabilidade é do réu, mas como se pôde ver pelas provas e documentos juntados, é certa a reciprocidade de causas para o que aconteceu. 

 Então, não há que se falar em dano moral.

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

 Condeno os autores no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

 São Paulo, 26 de julho de 2011.
 
 P.R.I e C.
  São Paulo, 26 de julho de 2011.
