

SENTENÇA

Processo nº:0113804-35.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izilda Pelegrino
Requerido:RESIN Serviços e Investimentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Acolho em parte os embargos de declaração. 

Restou claro que a autora só poderia reclamar dos danos, a partir de quando ocorreram ou soube de sua extensão, ou seja, após o término do tratamento. 

Os documentos, de fls. 48  comprovam que mesmo em 2008 continuava a ser atendida. 

Portanto, o prazo prescricional nem mesmo poderia ser contado a partir do atendimento.

Assim, por este outro motivo, a prescrição também fica rejeitada.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
