

SENTENÇA

Processo Físico nº:0113552-87.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vini Peças e Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Allfer Equipamentos Automotivos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. VINI PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais - rito ordinário em face de ALLFER EQUIPAMENTOS AUTOMOTIVOS e BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em resumo, que em dezembro de 2006 adquiriu o produto "Montadora ALL400" da primeira requerida, com financiamento pelo segundo requerido, em vinte e quatro (24) parcelas iguais e sucessivas de R$ 242,93, cujo pagamento consistiu na entrega de cheques pré-datados ao banco-réu. Ocorre que o produto, até o presente momento, não foi entregue, apesar de ter sido compensado o primeiro cheque, vencido em 15/01/2007. Apesar dos reclamos, a requerida não cumpriu a obrigação contratada. Disse que teve lucros cessantes, no montante de R$ 69.500,00. Afirma que sua imagem comercial sofreu prejuízo. Assim pediu a condenação da ré no cumprimento da obrigação, sob pena de multa diária, ou a rescisão do contrato, com a devolução da parcela paga e a devolução dos cheques entregues, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Requereu a concessão de liminar para suspender a cobrança dos cheques e excluir a restrição de crédito no SERASA.
O pedido de liminar foi deferido mediante o oferecimento de caução (fls. 68 e verso), a qual não se concretizou (fls. 96).
Citada por editais (fls. 180/182), a ré Allfer Equipamentos Automotivos se fez representar por Curadora Especial (fls. 199), a qual ofereceu contestação (fls. 205/206). Em preliminar, alegou nulidade da citação, porque não teriam se esgotado os meios para localização da requerida. No mérito, contestou o feito por negação geral (artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil).
Houve réplica (fls. 210/215).
Regularmente citado, o réu Banco Panamericano S.A. ofereceu contestação (fls. 228/247). Em preliminares, alegou prescrição da pretensão da autora, e ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, disse que atuou unicamente como agente financeiro fornecedor do crédito para aquisição do produto pela autora junto à empresa requerida. Assim, negou a prática de qualquer conduta ilícita e lesiva à autora. Disse que a cobrança da dívida constitui-se em exercício regular de direito. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. Alegou que a autora seria litigante de má-fé.
Houve réplica (fls. 265/270).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 283).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.

Julgo antecipadamente a lide, porque a matéria em discussão, embora de direito e de fato, reclama apenas a prova documental. 
As preliminares arguídas nas respostas não merecem o objetivado acolhimento. 
Inexiste nulidade na citação editalícia da requerida Allfer Equipamentos Automotivos. Diversas foram as tentativas de localização da ré para citação pessoal, sem sucesso. Ademais, a lei processual não exige o prévio esgotamento das possibilidades de localização do réu para que seja utilizada a modalidade de citação ficta por editais, bastando o atendimento dos requisitos do artigo 232 do CPC. Portanto, é suficiente a afirmação do autor ou a certidão do oficial de justiça dando conta de que o réu se encontra em lugar ignorado, incerto ou inacessível (artigo 232, I, CPC). Assim, a citação editalícia é válida.
O banco-réu é parte passiva legítima, porque não negou a condição de agente financeiro que concedeu o crédito à autora para aquisição do produto vendido pela ré. Além disso, o pedido inicial envolve a rescisão do contrato de crédito e a devolução de valores e dos cheques dados em pagamento pela autora ao banco requerido.
Por fim, inexiste a alegada prescrição. A compra e venda e o contrato de crédito datam de dezembro de 2006 (fatos incontroversos) e a ação foi ajuizada em 31/05/2007. Logo, houve interrupção do prazo prescricional, nos exatos termos do artigo 219, § 1º, do CPC.
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do "meritum causae".
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido alternativo de rescisão de contrato, e de indenização por danos materiais e morais, onde a autora alega que adquiriu um produto da requerida, com financiamento do preço pelo segundo requerido. O produto, porém, não teria sido entregue, causando-lhe prejuízos materiais e morais.
A requerida Allfer está representada por Curadora Especial, a qual contestou os pedidos por negação geral.
O banco requerido, por sua vez, negou que tenha causado qualquer lesão material ou moral à requerente, mas que apenas lhe concedeu o crédito contratado, razão pela qual a cobrança da dívida pendente seria exercício regular de direito.
Pois bem. Ficaram incontroversos nos autos (por ausência de impugnação específica) os seguintes fatos: a) aquisição do produto pela autora; b) pagamento do preço contratado através da entrega dos cheques ao agente financiador (banco-réu); c) o descumprimento da obrigação pela requerida Allfer (pela falta da entrega da mercadoria); d) a compensação do primeiro cheque entregue pela autora ao banco-réu.
É evidente que se trata de relação de consumo, porque a autora adquiriu um bem na condição de consumidora final do produto. Os réus, por seu turno, são fornecedores solidários na cadeia de consumo, porque um vendeu o produto e o outro aprovou e forneceu o crédito para aquisição respectiva. Sem sombra de dúvida, o contrato de crédito está atrelado ao contrato de compra e venda.
Daí, se o produto não foi entregue, houve inadimplemento contratual da requerida Allfer, não se justificando, portanto, a continuidade da cobrança do crédito pelo banco réu. Diante do inadimplemento absoluto da obrigação pela ré Allfer, a rescisão dos contratos (de compra e venda e de financiamento) é de rigor, voltando as partes ao seu "status quo ante". 
Consequentemente, o banco-réu deverá devolver a quantia referente ao cheque descontado (R$ 242,93), com correção monetária desde a compensação, e juros de mora desde a citação. Também deverá devolver ao autor todos os cheques envolvidos na transação.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, verifico que inexiste prova documental, ou pelo menos indícios, de que a autora deixou de auferir lucros na quantia reclamada na inicial (R$ 69.500,00), pela não-entrega do produto "Montadora ALL400". Além disso, intimada a especificar provas, a autora disse não ter outras provas a produzir e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 278/279). Portanto, não havendo a autora se desincumbido do "onus probandi" (artigo 333, I, do CPC), o pedido de indenização dos lucros cessantes é improcedente.
Também não me convenço da existência de dano moral indenizável.
É pacífico o entendimento de que pessoas jurídicas podem sofrer dano moral indenizável, quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Ausente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, não há que se falar em dano moral. 
No caso dos autos, sequer houve prova da negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Os únicos documentos apresentados pela autora estão em nome de terceiro devedor (Márcia Guimarães dos Santos) e são simples comunicados da existência da dívida para fins de pagamento, no prazo de dez (10) dias, sob pena de inserção no cadastro negativo do SERASA (fls. 20 e 67). 
Por outro lado, o mero descumprimento do contrato não é fato gerador de dano moral, o que leva à improcedência do pedido indenitário correspondente.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por VINI PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. em face de ALLFER EQUIPAMENTOS AUTOMOTIVOS e BANCO PANAMERICANO S.A., para o fim de declarar rescindidos os contratos de compra e venda  e de financiamento mencionado na inicial, devendo as partes retornar ao seu "status quo ante". Consequentemente, condeno o banco-réu a devolver ao autor a quantia de R$ 242,93 (duzentos e quarenta e dois reais e noventa e três centavos), referente ao cheque descontado, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data da compensação, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (07/08/2013, fls. 228). Também deverá devolver ao autor todos os cheques envolvidos na transação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono.
Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto na Tabela do Convênio respectivo. Expeça-se certidão.
 P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
