

SENTENÇA

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0113179-88.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Simone Machado
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda



Vistos.

SIMONE MACHADO ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais e morais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) condenar a ré na obrigação de transferir o veículo adquirido para o nome da autora, junto à Autoridade de Trânsito; b) condenar a ré a indenizar a autora pelos danos materiais no montante de R$ 9.589,00 (nove mil quinhentos e oitenta e nove reais); e c) condenar a ré na composição por danos morais que suportou em razão dos fatos. Pediu a antecipação de tutela para atendimento imediato do pedido constante da alínea a, acima. A inicial foi objeto de aditamento (fls. 103 e 105/106).
Concedida a antecipação de tutela constante do aditamento da inicial (fls. 107/108), citada a ré (fls. 110/111), veio para os autos a contestação de fls. 113/127 dizendo, em suma, improcedentes as pretensões da autora nos autos, quer porque não descumpriu qualquer obrigação, quer porque inexistente responsabilidade sua, e também porque incomprovados os danos materiais e inexistentes os danos morais cujas indenizações são reclamadas.
Réplica a fls. 145/149, em seguida a autora juntando novos documentos (fls. 151/160), fazendo-o também a ré, esta última para demonstrar o cumprimento da medida liminar concedida (fls. 162/163).
Somente a autora se manifestou sobre a produção de outras provas nos autos (fls. 170/171 e 172), sendo designada audiência de tentativa de conciliação pelo Juízo (fls. 181), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 183).
A autora disse pretender executar a astreinte (fls. 195/197), a autora informando ter recebido o original do documento do veículo (fls. 212).
Deu-se ciência do feito à arrendante do bem (fls. 213, 219/220 e 221/222).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
São as seguintes as pretensões da autora, com o provimento do pedido formulado: a) a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo adquirido para o nome da autora, junto à Autoridade de Trânsito; b) a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais que a autora diz ter suportado, no montante de R$ 9.589,00 (nove mil quinhentos e oitenta e nove reais); e c) a condenação da ré na composição por danos morais que a demandante disse ter suportado em razão dos fatos.
Diz a autora ter ajustado o arrendamento mercantil de um veículo melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial, adquirido da ré pela arrendante Real Leasing S/A ? Arrendamento Mercantil após escolha da autora, em 23 de fevereiro de 2008.
Menciona que a ré entregaria os documentos de transferência do veículo no prazo de 60 (sessenta) dias a contar do faturamento, tendo ela pago à demandada o valor para tanto exigido.
Diz que circulava diariamente com o veículo, acreditando que estava tudo correto com sua documentação, uma vez que fazia dele seu instrumento de trabalho.
Menciona que em janeiro de 2009, quando transitava com o veículo, acabou abordada por policiais militares aos quais apresentou a documentação do veículo, vendo o bem sendo apreendido porquanto ainda não transferida a propriedade, e em atraso o licenciamento.
Afirma que o veículo está estacionado em sua garagem, já que não pode com ele transitar em razão da irregularidade, e que ao se dirigir à ré não lhe foi apresentada justificativa para o porquê do atraso na transferência.
Relata que depois de inúmeras tentativas de solução da pendência a ré se prontificou em promover a regularização necessária, tendo então pedido o adiantamento de valor a ser empregado no pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor (IPVA) devido para o ano de 2008, e multas por infrações administrativas cometidas pela demandante.
Citada, a ré disse não ter praticado qualquer ato ilícito que pudesse ensejar a causação de dano indenizável à autora, afirmando ter entregue a ela toda a documentação necessária para que pudesse ela circular regularmente com o veículo, sem problemas.
A antecipação de tutela requerida, no sentido da adoção pela ré das providências relativas à transferência de domínio sobre o bem para o nome da arrendante, foi concedida com determinação para que a ré promovesse aquela modificação no prazo de dez (10) dias, pena de pagamento de astreinte diária que foi fixada naquela oportunidade.
O mandado de citação e intimação da ré foi juntado aos autos, devidamente cumprido, no dia 17 de julho de 2009 e a transferência de domínio do bem ocorreu somente em 25 de novembro de 2009, o que significa que a ré descumpriu o prazo fixado, o que fez, inclusive, com que a autora dissesse pretender executar o valor da astreinte.
Passo ao exame do mérito da demanda.
A pretensão da autora é procedente, mas tão-só em parte.
Obviamente, a ré tinha obrigação de providenciar, nos termos do que ajustou com a autora quando da aquisição do veículo (fls. 29/30), a transferência do bem para o nome da arrendante no prazo máximo de 30 (trinta) dias, que é o prazo fixado no Código Brasileiro de Trânsito (CBT) para aquela providência, sem que se possa falar em infração administrativa (art. 123, § 1º, do CBT).
Assim, a anotação constante do recibo de compra do bem no sentido de que a entrega da documentação será providenciada no prazo de 60 (sessenta) dias a contar do faturamento do bem desde logo já se mostra absolutamente irregular.
Não bastasse a ré fixar prazo mais elástico que aquele autorizado na legislação ? e vale consignar aqui que pouco importa que tenha ela entregue documentação hábil ao trânsito do veículo, tão-só ? vê-se claramente que descumpriu ela disposição por ela mesma inserida no negócio ajustado com a autora.
Note-se que quando a autora passou a procurar pela ré para que providenciasse a transferência, isso depois da abordagem por policiais militares por ela relatada na inicial, aquele ato não poderia ser praticado de forma tão singela, uma vez que existente débito relativo ao Imposto sobre a Propriedade de Veículo Automotor correspondente ao ano de 2008, que haveria de ser quitado, além de multas decorrentes de infrações administrativas praticadas pela própria interessada.
A falha no recolhimento do IPVA ? e isso deve ficar aqui registrado ? é devida à própria omissão da autora, que na condição de condutora habilitada tem obrigação de saber que a regularidade do veículo, para a finalidade de trânsito e, principalmente, transferência, depende do recolhimento daquela verba, o que deveria ter sido feito pela autora que já se encontrava na posse do veículo, e não pela ré.
O mesmo se deve afirmar no que se refere à prévia quitação dos valores relativos às multas impostas à autora, decorrentes de infrações por ela cometidas, já que são posteriores à entrega física do bem a ela.
Assim, se atraso houve este também pode ser atribuído à conduta da própria autora, embora esta não tenha sido decisiva para o considerável atraso naquelas providências.
De qualquer forma, há que se considerar o fato de que a obrigação de transferir efetivamente a propriedade do bem para o real titular foi cumprida, não a negando a ré, razão pela qual a questão é mesmo incontroversa nos autos, a divergência ocorrendo unicamente quanto ao prazo para tanto.
Desse modo, a procedência relativa à obrigação de fazer é inafastável, razão pela qual deve ficar ratificada aqui a tutela já antecipada em favor da autora, no início do feito, para tal mister.
Já a improcedência do pedido de indenização por danos materiais, tal qual formulado, é inarredável.
Os danos, segundo a autora, decorreriam do fato de ter tido ela, segundo alega, de utilizar-se de veículos de aluguel em razão da impossibilidade de uso do veículo, dada a apreensão da documentação.
Ocorre que há comprovação de que a autora, contrariamente ao que alega, utilizava sim o veículo, a despeito da restrição, fato que é comprovado pela existência de infrações administrativas de trânsito ocorridas em período posterior àquele da apreensão noticiada (fls. 54 e 55).
Considere-se, ademais, que nenhum dos recibos apresentados pela autora, na tentativa de comprovação dos danos referidos, traz identificação do emissor, menos ainda do utilizador do serviço, não se prestando, por isso, para a comprovação pretendida pela demandante.
Entendo incomprovada a ocorrência dos danos materiais reclamados, portanto, razão pela qual o pedido nesse sentido improcede.
Os danos morais, por outro lado, se materializaram no desmedido lapso temporal que a ré demandou para o acertamento da documentação do veículo, embora para tal tenha contribuído, embora de forma bastante singela, a própria autora.
Na verdade a conduta da ré não se limitou ao mero descumprimento de obrigação sua, assumida quando da efetivação da venda do veículo, mas se prolongou ao longo do tempo, a despeito da medida antecipatória concedida em favor da autora, que fixou prazo suficiente para que a providência determinada fosse efetivamente cumprida.
Aquele fato, outrossim, trouxe reconhecidos transtornos à autora, fato que não pode passar ao largo.
A ré se demorou pelo prazo de 115 (cento e quinze) dias para atendimento da ordem do Juízo, razão pela qual não há como se revogar a astreinte fixada, embora entenda deva ela ser reajustada.
Entendo que o valor da astreinte cuja execução pretende a autora, por seu turno, se ajustado a patamar mais adequado ? anoto que aquela fixação pode ser alterada a qualquer tempo no curso do feito, não só quanto à natureza mas também à quantidade, ou mesmo revogada ? se prestará a indenizar a autora de forma adequada quanto aos danos extrapatrimoniais cuja ocorrência reclama.
Modifico a astreinte, portanto, para o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) ao dia, pelo prazo de 30 (trinta) dias, estabelecendo-a no montante final de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), quantia que se prestará à adequada indenização pelos danos imateriais reclamados pela demandante.
Nesses limites procede a pretensão.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por SIMONE MACHADO na presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c reparação por danos materiais e morais que promove em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, e o faço para: a) tornando definitiva a medida antecipatória concedida em favor da autora a fls. 107/108, modificado o valor da astreinte para o de R$ 600,00 (seiscentos reais) ao dia, determinar à ré que proceda à transferência do bem para o nome da instituição financeira arrendante do bem à autora; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia correspondente à astreinte agora tornada definitiva, pelo prazo de 30 (trinta) dias, e no total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), quantia essa que se destinará precipuamente à composição dos danos extrapatrimoniais reclamados pela autora, e reconhecidos como ocorridos pelo Juízo. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos materiais, que entendo incomprovados nos autos.
Sucumbentes ambas as partes, mas a ré em parte inegavelmente maior do pedido, arcará ela com duas terças-partes (2/3) das custas e despesas do processo, a autora com o restante, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, já compensados aqueles devidos ao patrono da demandada, tudo na forma do art. 21 do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.


São Paulo, 17 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
