

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113376-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo dos Santos, CPF 085922608-50
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Aos 02 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Orfeu Maia, OAB. 116.993 e o requerido representado por seu preposto Sr. Rogerio Mititoshi Ono, RG. 22.453.038, assistido por sua advogada Dra. Fabiana Maciel da Costa, OAB. 243.094. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Independentemente da quizila entre a gerencia e o autor, certo é que, estes autos trazem à lume a circunstância de que houvera indevida devolução de quatro cheques do autor, obrigando-o a dirigir-se ao Banco Panamericano para quitação dos mesmos (fl. 25), ainda que, ao ensejo do vencimento das cártulas houvesse fundos suficientes para a cobertura destas, o que se encontra demonstrado pela documentação de fl. 28/32. Poder-se-ia, em tese, justificar a devolução das cártulas caso o requerido apresentasse ordens de sustação, fato incorrido nestes autos, especialmente porque dentro do critério de inversão do ônus da prova, caberia ao requerido justificar a devolução das cártulas e a ameaça de inserção do autor junto ao SERASA. Houve, na hipótese, efetivo dano à imagem do autor, dano este que supera o desconforto e dissabor, circunstancia autorizadora do pleito indenitário. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marcelo dos Santos em face de Banco Nossa Caixa Sa, para o fim de arbitrar, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro), valor este que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
