

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.08.113178-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ademiro Gonçalves Coelho, CPF 588503172-04
Requerido:Banco Santander Banespa
RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÁRIOS (ausente)
Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h


Aos 30 de março de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o Banco, representado por Anselmo José Calil  RG 200.909.288-9, assistido pelo Dr. Vinicius Orciuolo  OAB 173.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e substabelecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ademiro Gonçalves Coelho em face de Banco Santander Banespa, RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÁRIOS. O pedido é parcialmente procedente em relação ao segundo réu. O autor afirma que quitou sua pendência junto ao Banco Santander, mas teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e negou a caracterização dos danos morais. Considerando-se que o documento a fl. 19 demonstra que o apontamento referido na inicial foi efetivado por Recovery do Brasil Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios em 17.03.2006, essa pessoa jurídica foi incluída no polo passivo da presente demanda (fl. 64) e regularmente citada (fl. 71). Contudo, o Fundo de Investimento não compareceu a este ato processual. Acolho a preliminar suscitada pelo Banco. De fato, não há prova documental do liame entre o apontamento a fl. 19 e a dívida paga pelo autor. O autor aceitou proposta oferecida pelo Banco réu de pagamento de R$ 157,33 à vista em novembro de 2004 (fl. 20/21). O apontamento questionado na inicial é bastante posterior ao pagamento, em valor totalmente diverso e foi efetivado por pessoa jurídica diversa do Banco. Impossível, portanto, aferir se este apontamento foi oriundo da cessão de crédito efetivada pelo Banco para o corréu. Logo, é de rigor a exclusão do Banco do polo passivo do presente processo. De outra parte, o Fundo de Investimento foi citado e teve a oportunidade de comparecer em audiência e demonstrar a existência do crédito e consequente licitude da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, em relação ao Fundo há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de considerar inexistente a dívida inscrita em lista de maus pagadores. Partindo-se dessa premissa, caracterizado está o dano moral. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, nada indica a existência de dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO extinto o feito, em relação ao banco santander banespa, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, vi, do código de processo civil e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ademiro Gonçalves Coelho em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÁRIOS, para o fim de declarar inexistente o débito apontado e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se à SERASA para exclusão do apontamento em nome do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 185,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se o réu Banco Santander Banespa. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
