

SENTENÇA

Processo nº:0113684-87.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Fábio Barbosa dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

FÁBIO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse assinado com ela qualquer contrato. Aduz que a negativação não precedeu da necessária notificação. Requer a declaração da inexigibilidade da dívida (R$ 299,00 e R$ 402,00) e indenização. Juntou documentos.
Extinta a ação sem julgamento do mérito, a sentença foi anulada pela C. 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 56). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 84/97), aduzindo ter o réu comprado mercadoria a prazo e em parcelas, mas ter adimplido apenas quatro delas. Afastou a possibilidade de ter havido fraude ante o pagamento parcial, mas deixou de trazer aos autos os contratos firmados pelas partes, pois, a empresa ré digitaliza o documento e arquiva o original alhures. Aduz ter exercido direito ao enviar aos cadastros de proteção ao crédito dívida não paga. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, é desnecessária a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação, especialmente porque já há prova suficiente para o julgamento da lide.
Passo à matéria de fundo.
O autor alega que jamais firmou qualquer contrato com a empresa ré. O réu não traz aos autos sequer a documentação que teria dado causa à cobrança. Não lhe socorre a alegação de que o documento original estaria arquivado ou mesmo incinerado, visto que não se pode exigir do autor (consumidor ou não) que faça prova de fato negativo (ou seja, de INEXISTÊNCIA de relação jurídica). 
Inexigível do autor, pois, a dívida apontada.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nota-se às fls. 11 que o autor possuía outros prévios apontamentos que não só os combatidos nestes autos.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FÁBIO BARBOSA DOS SANTOS em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos levados aos cadastros de proteção ao crédito e representados pelos contratos 00027402620670 e 00020904915750, convalidando-se, neste aspecto, a liminar. Cópia da sentença com a certidão de trânsito em julgado servirá de ofício para a baixa definitiva, devendo o autor providenciar o necessário junto aos órgãos (mas às expensas do réu). Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas processuais e os honorários de seu advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
