

SENTENÇA

Processo nº:001.08.113564-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Américo da Silva
Requerido:Banco Santander S.a.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCOS AMÉRICO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que, apesar de ter negociado uma dívida de cheque-especial, a fim de pagar R$ 1.800,00, em 29.10.2007, mais três parcelas mensais de R$ 162,63, e estar cumprindo o acordo, o réu teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. Assim, pediu a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral, solicitou a declaração de inexigibilidade da dívida e requereu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Exibiu os documentos de fls. 23/35.
Aditou a petição inicial (fls. 39/41), com os documentos de fls. 42/47.  
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 77/106, seguida dos documentos de fls. 107/119.
Réplica, a fls. 124/143.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 153).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de nulidade da citação, pois tanto ela foi eficaz que o réu compareceu ao processo e contestou a ação. Como se não bastasse, ele mesmo não protestou por provar que a pessoa que recebeu a citação não era seu preposto. Em vez disso, pediu a antecipação do julgamento (fls. 148 e 149).
Afasto a alegação de inépcia da petição inicial, porque foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Repilo o argumento sobre carência de ação, visto que não se trata de ação revisional de cláusulas contratuais.
Passo a analisar o mérito.
A resposta do réu é intempestiva, razão por que presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Afora a intempestividade, a contestação, em relação ao mérito, é genérica, pois não impugnou especificamente os fatos imputados na petição inicial ? outra razão para que sejam presumidos verdadeiros (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil).
Além do mais, as provas exibidas demonstram que o autor, de fato, renegociou uma dívida com o banco, para pagar R$ 1.800,00, mais três parcelas mensais de R$ 162,63.
Assim, foi pago o sinal em 29.10.2007 (fls. 25), e as três parcelas mensais de R$ 162,63 foram reprogramadas para vencer em 11.01.2008, 11.02.2008 e 11.03.2008.
O autor pagou a primeira das três em 09.01.2008 (fls. 27) e a segunda em 07.02.2008 (fls. 28 e 29).
Todavia, antes de vencer a terceira parcela, o autor teve a dívida registrada nos órgãos de proteção ao crédito, como os documentos de fls. 30/35 permitem verificar ? todos expedidos antes de 11.03.2008.
Portanto, procedente a pretensão indenizatória, tanto quanto a declaratória de inexigibilidade do débito, tornada possível com o depósito de fls. 42, referente à última parcela.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (19.02.2008, fls. 30); para declarar inexigível a dívida, haja vista o depósito liberatório da última parcela nos autos; e para condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Expeça-se guia de levantamento para o autor, com o valor maior recolhido (R$ 8,89), e outra para o réu, com o valor restante, concernente à terceira parcela do acordo.
Haja vista o pedido de antecipação da tutela, imediata e independentemente de recurso, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, determinando o cancelamento das restrições promovidas pelo réu (fls. 30/35).
Valor do preparo: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos (taxa de remessa e retorno de autos).
P. R. I. 
São Paulo, 7 de outubro de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
