

SENTENÇA 

Processo:002.09.113619-4 - Procedimento Ordinário

Autor:Ariovaldo Pereira Couto
Réu:Banco Santander

CONCLUSÃO 
Em 24/06/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Ariovaldo Pereira Couto  moveu a presente ação de cobrança contra Banco Santander, pleiteando os expurgos inflacionários dos Planos Verão e Collor I e II de sua conta de poupança.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminares de impossibilidade jurídica em razão da quitação e prescrição do Código Civil, dos juros, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor e decadência pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. No mérito, impugnou o pedido, sustentando a legalidade de sua conduta.
Houve réplica. 
Em apenso, há medida cautelar de exibição de documentos movida pelo Requerente Ariovaldo Pereira couto contra o BANCO SANTANDER S/A e o BANCO BRADESCO S/A, pleiteando a exibição dos extratos das contas de poupança. 
Ambos os Requeridos contestaram a demanda, argüindo preliminares de carência de ação e, no mérito, a não obrigatoriedade e a impossibilidade de apresentação dos documentos.
Decisão interlocutória determinou exibição, sob pena de multa, mantida parcialmente pela Superior Instância.
Documentos foram juntados e o Requerente 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.

MEDIDA CAUTELAR

Trata-se, na verdade, de ação autônoma ou principal de exibição, chamada por PONTES DE MIRANDA de "ação exibitória principaliter", por meio da qual "o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro, que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja" (in Humberto Theodoro Junior, "Processo Cautelar", 10ª ed., Leud, pág. 290).
Não exige, necessariamente, ação principal, muito menos enseja à prevenção da Vara.
As preliminares confundem-se com o mérito e serão analisadas com ele.
No mérito, a alegação das Requeridas de que o Requerente recebia os demonstrativos da conta não foi comprovada nos autos. Prova da remessa dos extratos, estritamente documental, não foi produzida. Tanto que o Requerente teve de se utilizar da via judicial para perseguir seu intento. 
É direito insofismável do contratante em ter em mãos os extratos bancários de suas contas de poupança, com ciência absoluta de tudo o que lhe está sendo depositado, descontado ou cobrado. Basta a simples leitura do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Portanto, a recusa dos bancos Requeridos na exibição dos documentos a eles relativos não tem fundamento (art. 358, incisos I e III, do Código de Processo Civil).
De todo modo, os documentos já foram juntados e o Requerente se deu por satisfeito em relação a eles.
A sucumbência é dos Requeridos, por óbvio, diante da fundamentação acima.

AÇÃO DE COBRANÇA SOMENTE CONTRA BANCO SANTANDER S/A.

Rejeito as preliminares.
Não se fala em quitação tácita, porque a quitação exige os requisitos dos art. 940 do Código Civil/1916 e art. 320 do Código Civil/2002, ausentes no presente caso.
Ausência de prescrição, pois se trata de obrigação pessoal com prescrição vintenária de correção monetária e juros, nos termos do art. 177 do Código Civil/1916.
Ausência de prescrição de juros remuneratórios e moratórios, pois não corre prescrição contra  depositante, nos termos do art. 168, do Código Civil/1916.
Ausência de prescrição do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de responsabilidade por fato do produto ou do serviço.
Ausência de decadência do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de vício aparente, nem oculto.
No mérito, a ação procede.
Plano Verão: Para o período de janeiro de 1989, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, em dia 16 de janeiro de 1989, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, aplicável somente a partir da data de sua publicação oficial.
A Medida Provisória nº 32 alterou a forma de remuneração das cadernetas de poupança, vinculando as referidas aos rendimentos das LFT ? Letras Financeiras do Tesouro Nacional.
Todavia, conforme já exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1.989 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.338/87, que estabelecia a atualização das cadernetas de poupança pela variação do OTN (vinculado ao IPC) ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Assim, da mesma forma, a nova sistemática prevista pela Medida Provisória nº 32 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu na data de 16 de janeiro de 1989.
Logo, as cadernetas de poupança iniciadas na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 não podem sofrer os efeitos da Resolução nº 1338/87 e da Medida Provisória nº 32, sob pena de se empregar efeito pretérito da nova legislação, em evidente prejuízo aos poupadores.
Isto porque, ao se entender de forma diversa, mostra-se patente o dano aos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de junho de 1987, na medida em que a variação das LCB, no período objeto de debate, rendeu 18,02%, enquanto que a variação do IPC alcançou o percentual de 26,06%. No mesmo sentido o prejuízo dos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de janeiro de 1989, uma vez que a variação das LFT rendeu 22,3589%, sendo que a variação do IPC atingiu o montante de 42,72%.
Plano Collor I: É fato incontroverso a existência de caderneta de poupança vinculada ao banco com data de aniversário na primeira quinzena do mês de abril de 1990, cujos saldos não foram atualizados pelo IPC ? Índice de Preços ao Consumidor.
À época dos fatos, vigora as disposições constantes do artigo 17, da Lei nº 7.730/89, que determinava a aplicação do IPC ? Índice de Preços ao Consumidor às cadernetas de poupança.
Ocorre que, no dia 15 de março de 1990, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, além de determinar o bloqueio dos valores que ultrapassassem a quantia de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
Assim, a Lei nº 8.024/90 determinou que a atualização monetária das cadernetas de poupança, no que concerne ao limite excedente a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), objeto de bloqueio pelo BACEN, seria realizada de acordo com a variação do Bônus do Tesouro Nacional - BTN.
No que concerne aos valores desbloqueados, até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), que permaneceram sob a responsabilidade dos bancos depositários, a novel legislação nada dispôs.
Assim, o denominado saldo liberado não foi atingido pelo novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 168/90, de modo que continuou sob a disciplina contida na Lei nº 7.730/89, que determinava a atualização do saldo das cadernetas de poupança pela variação do IPC. Superior Tribunal de Justiça  assim já julgou no RE n. 206.048-8/RS.
Logo, o saldo liberado ou desbloqueado das cadernetas de poupança com aniversário no mês de abril de 1990 não podem sofrer os efeitos da citada medida provisória, eis que o critério de atualização nela contido se restringe aos valores que foram objeto de bloqueio.
Por essa razão é que não se cabe argumentar sobre mera expectativa de direito. Na verdade, o poupador tinha direito adquirido à correção monetária pelo IPC, uma vez que a lei nova nada dispôs sobre a atualização dos valores que não foram bloqueados. 
Plano Collor II.
Após análise mais aprofundada sobre a matéria e diante de novos acórdãos proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça, esta Juíza mudou seu entendimento, convencendo-se da aplicação dos índices de Janeiro e Fevereiro de 1991.
Na atualização dos saldos das cadernetas de poupança aplicam-se os índices de correção monetária pelo IPC-IBGE, que melhor refletiram a inflação no período, sendo para o mês de Janeiro o índice de 19,91%  e para fevereiro de 1991, de 21,87%.
Quando do advento da Medida Provisória n. 294 de 31.01.91, publicada no DOU de 1/2/91, convertida na Lei n. 8.177/91, já havia iniciado o período aquisitivo dos poupadores, uma vez que o IPC era calculado no período de 16 do mês anterior ao dia 15 do mês de referência, dispondo o art. 19 do Decreto-Lei Nº 2.335 - de 12 de junho de 1987 - DOU de 13/06/87: O IPC, a partir de julho de 1987, será calculado com base na média dos preços apurados entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência. 
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que: Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº 8.177, de 1º.03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência (REsp 152611/AL, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.12.1998, DJ 22.03.1999 p. 192), sendo juridicamente possível a pretensão, não podendo a lei nova subtrair o direito adquirido do poupador.
Como assente neste Tribunal Superior a "efetiva recomposição dos saldos decorrentes das reservas de poupança deve ser obtida através da aplicação do IPC e, a partir de fevereiro de 1991, pelo INPC, instituído pela Medida Provisória nº 294/91. Não incidem, nestas situações, com efeito, os índices de correção previstos no enunciado 252/STJ, destinado exclusivamente aos saldos das contas de FGTS (REsp  795.631 - MG (2005/0182006-2) Relator : Ministro Carlos Alberto Menezes Direito; AgRgEDclAg nº 467.284/SC, Terceira Turma, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 16/6/03; EDclAgRgAg nº 477.274/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Castro Filho, DJ de 23/5/05; REsp n° 327.392/DF, Quarta Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 4/2/02; EREsp nº  264.061/DF, Segunda Seção, Relator para acórdão Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 11/3/02).
Porém, não há direito dos autores no recebimento dos índices relativos a Março de 1991.
Iniciado o ciclo de trinta dias da caderneta de poupança, nenhuma alteração pode atingir os depósitos feitos ou mantidos à luz da legislação então vigente. Porem, findo o ciclo de trinta dias, a legislação superveniente ao respectivo início aplica-se ao novo.
Porém, a partir de 05 de Fevereiro, nova renovação teve início, mas já sob a égide da Lei nova. Portanto, o índice de Fevereiro para crédito em Março é aquele previsto na Lei n° 8.177/91, a TRD, e não o IPC. 
Nesse sentido: Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação n° 7161761-9 ? 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin; Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação N° 7.120.324-0, Comarca de Jundiaí, Décima Terceira Câmara, Seção De Direito Privado, Rel. Des. Ulisses do Valle Ramos; Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsp 904860/SP, j . 03.05.2007, Rei. Min. Humberto Martins; RESP 715.029 - PR, j . 5.9.2006, Rei. Min. Denise Arruda; REsp. 254.891/São Paulo; RE 226.855-7-RS.
Além disso, na atualização dos débitos judiciais incide os índices da Tabela Pratica desde quando devidas as diferenças, sendo inadmissível, aplicar-se os índices das cadernetas de poupança nas porcentagens impugnadas judicialmente em razão dos sucessivos Planos Econômicos, que traria vantagem indevida ao Banco.
São cumuláveis os juros remuneratórios e os moratórios  por terem naturezas distintas.
Os juros remuneratórios remuneram o capital e a porcentagem de 0,5% ao mês  deve ser capitalizada desde o pagamento a menor. Os juros moratórios são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação e incidem a partir da citação na porcentagem de 1% ao mês. Ambos até o pagamento final.

Posto isto:

1.JULGO PROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Os documentos requeridos já foram exibidos e juntados aos autos.
Condeno os Requeridos BANCO SANTANDER S/A e BANCO BRADESCO S/A no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00, cada um, corrigido a partir da propositura daquela demanda (29/11/07). 
2. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA para condenar o réu BANCO SANTANDER S/A no pagamento ao autor dos expurgos inflacionários dos Planos Verão (Janeiro/89 ? 42,72%), Collor I (Março/90 ? 84,32%) e Collor II (Janeiro/91 -  19,91%, Fevereiro (21,87%).
A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu BANCO SANTANDER S/A  no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura desta ação.            
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de junho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
