

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113645-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida de Brito, CPF 128433848-77
Advogado:Walter Tadeu Trindade Ferreira Junior, OAB 282407
Requerido:Lojas Cem Sa
Preposto:Marcos Rosa, RG 25982868-3
Advogado:Eugenio José Fernandes de Castro, OAB 135588
Data da audiência:24/03/2010 às 15:30h




Aos 24 de março de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento  da testemunha do(a) autor(a), Marisa Aparecida da Silva.  A testemunha foi contraditada pela ré por ser amiga intima da autora, o que foi afastado pelo Juizo, uma vez que ela declarou não estar aqui para mentir e se faltar com a verdade responderá nos termos da Lei, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço a autora e acabei encontrando com ela ocasionalmente na loja, moimento em que ela estava discutindo com o gerente de nome Marcos, a qual a chamava de palhaça, maloqueira e barraqueira, fato presenciado pelas pessoas que ali se encontravam. A autora estava muito alterada e gritava com o gerente para ele não a tratar daquele jeito, mas não ouvi ela falar palavrões. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu conhecia a autora de vista do bairro onde eu moro. Foi a autora quem chamou a policia. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do(a) ré(u), Cleide dos Santos da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos eu estava no caixa e presenciei quando a autora chegou para conversar com o Marcos a respeito de uma montagem de movel que não tinha sido feita. A autora estava muito nervosa e discutia com o Marcos, o qual falava baixo. Não sei o que eles falaram, mas em razão da discussão o Marcos pediu para eu chamar a policia. Não sei se a autora chegou a chamar a policia também. No andar em que eu estava não havia clientes na hora, mas não sei se no andar de baixo havia. Não consegui entender o que lese falavam durante a discussão. O marcos foi mandado embora cerca de um ano depois. Não sei qual o motivo da dispensa e também não presenciei outros problemas com clientes envolvendo a pessoa dele.  Não sei o que aconteceu para não terem montado o movel da autora. Às reperguntas do(a) autor(a):  A loja possui duas entradas, tanto pelo térreo ou pelo andar de cima. O Marcos ficava próximo do caixa. Acredito que o prazo de montagem seja de cinco dias. Às reperguntas do(a) ré(u): Não vi a autora agredir o Marcos e sei que o segurança interferiu para afastar os dois. O segurança estava apartando os dois e não o vi segurando a autora. Não sei se ela voltou em outra oportunidade na loja após os fatos. Foi a autora quem chegou falando alto com o Marcos. Não conheço a autora. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) ré(u), Virgilio Fortuna, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu sou montador da ré e estive na casa da autora, após a discussão, para fazer a montagem do movel. Porém ela não deixou. Não me recordo quando estive na casa da autora, mas normanlmente a montagem é feita no prazo máximo de cinco a dez dias. Não sei porque não foi montado o movel antes da discussão. Eu monto moveis em todas as áreas e não especificamente no local onde a autora mora. A autora não mora em um lugar ruim e não tive medo de ir até lá. A autora não me tratou mal.Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu trabalho a dois anos e meio na loja. Eu sou registrado e o Marcos não trabalha mais na loja. Às reperguntas do(a) ré(u): O cliente pode ter o movel montado até um ano depois sem pagar nada. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que agiu corretamente no ato da venda e da montagem do produto, bem como que a autora não foi distratada por seu preposto. A ré não fez prova nesse sentido. Ao final da instrução probatória, após ouvir as testemunhas, duas arroladas pela propria ré, verifico que a autora adquiriu um produto e o produto não lhe foi entregue na sua casa com alegação de que se tratava de zona perigosa, obrigando a autora a contratar serviço terceirizado. Além disso, a autora não teve o seu movel montando em um prazo razoável após a aquisição do mesmo, sendo verossímil a afirmação da autora de que ficou parada na sua casa aguardando o montador que não veio. Inclusive, com certeza, foi esse o movel que levou a autora até a loja e a discutir com o então gerente. As testemunhas ouvidas, embora uma delas tenha presenciado a autora ser maltratada, não relataram atos que pudessem afastar a razão da autora. Inclusive, a testemunha de nome Cleide não ouviu a autora proferir palavrões ou palavras que pudessem desrespeitar o gerente. Anoto que a autora foi privada da sua expectativa de ver o seu movel montado adequadamente, fato que por si só gerou a sua alteração de ânimo, mormente se realmente ela teve contatos telefônicos com o gerente sem qualquer solução satisfatória. Fato que chama a atenção do Juizo é de que o gerente não trabalha mais para a ré, por fatos desconhecidos, sendo certo que seria uma boa testemunha para melhor esclarecer o ocorrido. Portanto, por todo o exposto, verifico que se apresenta legitima a pretensão da autora de anular a compra e venda pela ausência de montagem, o que faz parte da própria aquisição do móvel, com a restituição dos valores pagos. Observo que o fato da ré ter disponibilizado montador após a discussão, quando o prazo de montagem razoável já tinha se expirado e os animos já estavam exaltados, não supri a sua conduta anterior e a própria legitimidade da autora em ver o contrato desfeito. Também constato dano moral contra a autora, em razão da sua exposição e violação dos seus sentimentos, ao ter perdido tempo na expectativa na montagem de um movel e por ter sido distratada pelo preposto da ré conforme depoimento da testemunha Marisa. Na composição dos danos morais, fixo a indenização em R$ 4.000,00., Com efeito, declaro rescindido o contrato entre as partes, condenando a ré a devolver o valor de R$ 480,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a amissão da nota em 21/07/2008, bem como condeno a ré a apagar a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data, a titulo de danos morais. O movel permanecerá na casa da autora à disposição da ré para retirá-lo no prazo de 30 dias, no estado, uma vez que não se propos a retirá-lo anteriormente, devendo combinar a retirada em dia útil e no horário comercial, sob pena de ser considerado bem abandonado após o prazo e dele a autora poder fazer o que bem entender. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
