

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.113044-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admir dos Santos Andrade
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Admir dos Santos Andrade, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Unibanco AIG Seguros S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor que lhe foram efetuadas cobranças indevidas e que seu seguro foi cancelado ilegalmente, por equívoco da ré no débito automático. Pleiteou tutela antecipada para pagar a partir de abril de 2009 o valor de R$ 405,18, condenação da ré ao pagamento de danos materiais na casa de R$ 3.000,00 e danos morais na casa de R$ 30.000,00.
O autor contratou com a ré um seguro de vida de cobertura por sobrevivência, com pagamento através de débito em conta corrente e, depois, por solicitação, deu-se a alteração para carnê. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada não foi deferida.
Citado, o réu contestou a fls. 170/180, com documentos também.
Houve réplica e as partes, concordes com o encerramento da instrução, apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que lhe foram efetuadas cobranças indevidas e que seu seguro foi cancelado ilegalmente, por equívoco da ré no débito automático. Pleiteou tutela antecipada para pagar a partir de abril de 2009 o valor de R$ 405,18, condenação da ré ao pagamento de danos materiais na casa de R$ 3.000,00 e danos morais na casa de R$ 30.000,00.
O autor contratou com a ré um seguro de vida de cobertura por sobrevivência, com pagamento através de débito em conta corrente e, depois, por solicitação, deu-se a alteração para carnê. 
A ação improcede. 
Na verdade, o autor está inadimplente e a inadimplência gerou o cancelamento da avença em 17 de julho de 2008.
Nestes autos não há qualquer prova de pagamento, por meio de consignatória, das prestações. Existe um pagamento feito em dezembro de 2008. Aliás, o requerente foi quem se solicitou a alteração na forma de débito. O réu pagou até março de 2008. Destaque-se o seguinte: "consigna-se que, desde o mês de abril de 2008, até o mês de setembro de 2008, não foram realizados pagamentos de parcelas pelo autor, o que demonstra que o cancelamento do contrato foi devido, já que não restou comprovado nestes autos a realização de pagamento de valores referentes às parcelas a partir de abril/2008 até setembro/2008. Assim, nota-se que não condizem com a realidade as alegações do autor na inicial, visto que não restou  demonstrado o devido e efetivo pagamento de todas as parcelas, pagamentos os quais ensejariam o direito do autor em exigir o quanto requerido na demanda em tela motivo pelo qual, de rigor a improcedência da demanda em discussão! Com efeito, no que concerne ao pedido de indenização por danos materiais, tal pedido também não merece prosperar. Isto, pois, em nenhum momento o autor trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse os alegados danos! Como se sabe, na jurisprudência pátria é assente o entendimento de que, em matéria de dano patrimonial, não existe presunções e não se admitem meras alegações".
O autor junta um recibo de pagamento, relativo à ação de consignação, assinado por Mauro Santos da Silva, um advogado, e não por um preposto do réu. Não se pode invocar a própria torpeza, transformando-a em direitos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de abril de 2010.
