

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113493-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delta H Equipamentos e Ferramentas Ltda.
Requerido:Dhl Express (brazil) Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa

















VISTOS. 







DELTA H EQUIPAMENTOS E FERRAMENTAS LTDA ajuizou a presente ação de reparação por danos morais, pelo rito ordinário, contra DHL Express (BRASIL) LTDA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar do prévio pagamento do valor efetivamente devido. Sustenta do lançamento inicial de valor bem superior ao efetivamente devido, de modo a acarretar na demora na quitação, o que ocorreu somente após a retificação da fatura e concessão de novo prazo. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré, inclusive quanto ao termo que dá por cessada a sua obrigação de ressarcir, bem como discorre a respeito da perda de financiamento bancário, bloqueio de cartões e constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para a ré ser condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 63.165,40, bem como nas demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/79. 

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 89/101. No mérito, sustenta da correção do procedimento em virtude do efetivo transporte e entrega de mercadorias, com o lançamento de fatura com vencimento em 02.02.2008, sem, entretanto, quitação. Alega, assim, da correção da restrição negativa efetuada em 25.06.2008, com insurgência da autora apenas após o recebimento de notificação do Serasa. E em atenção ao cliente, sustenta que efetuou abatimento no preço e comunicou a baixa em 18.07.2008, de modo a não causar qualquer dano. Por fim, afirma da validade do documento de fl. 45, mesmo porque ausente pedido para declarar a sua nulidade. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas e acréscimos solicitados na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento.

Audiência de conciliação a fl. 142. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental, que estão acostadas aos autos ou deveriam ter sido apresentadas na ocasião da apresentação das primeiras peças processuais. 

Ademais, as partes expressamente pugnaram pelo pronto julgamento.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome da autora, com constrangimentos e danos em virtude à recusa de financiamento e bloqueio de cartão de crédito.

Incontroversa a existência de restrição negativa ao nome da autora, por ato da requerida, como bem demonstram os documentos apresentados com a inicial e, pelo próprio relato das partes.

Por seu turno, o equívoco da requerida quanto ao preenchimento de formulário junto à alfândega para o desembaraço das mercadorias a serem transportadas, está suficientemente demonstrado nos autos. Da apreciação dos documentos, constata-se que a requerida confundiu medidas e deu motivo para a cobrança de taxas e impostos sobre 154 kilos de mercadorias, quando, na realidade, eram somente 70 kilos. 

O documento de fl. 45, datado de 15.02.2008, emanado da própria requerida, confirma o equívoco, ao especificar as mais sinceras desculpas pelo incidente ocorrido com a remessa amparada pelo conhecimento aéreo, seguido de proposta de devolução de valores a título de ressarcimento dos impostos e armazenagem cabível ao frete correto.

Desta forma, ilegítima a cobrança e posterior restrição com base no valor da primeira fatura, da qual a requerida tinha conhecimento da irregularidade desde 15.02.2008.

Competia à requerida, desde logo, cancelar a primeira fatura e emitir uma nova com os valores corretos e desconto do prejuízo que deu causa e expressamente reconheceu.

De se notar que o citado documento obriga e faz prova apenas contra a requerida, eis que firmado pela própria. Não há qualquer assinatura por parte de prepostos da autora, logo, a condição imposta, de pronta liquidação dos danos, não é passível de exigência. Acrescente-se que a requerida não apresentou qualquer documento em que a autora se dá por satisfeita. Igualmente, não há prova de ressarcimento dos danos naquela época. 

O procedimento da requerida caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados à autora.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, embora por poucos dias, de forma desarrazoada, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado, em especial, pela autora ter sofrido mera comunicação do banco para prestar esclarecimentos no prazo de vinte dias.  Consigne-se ainda que a notificação é datada de 16.07.2008, enquanto a baixa da restrição ocorreu em 18.07.2008.

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por poucos dias, bem como da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor equivalente ao do débito lançado, ou seja, a quantia de R$ 6.316,54.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a contra DHL Express (BRASIL) LTDA ao pagamento de indenização à autora DELTA H EQUIPAMENTOS E FERRAMENTAS LTDA, por danos morais, na quantia de R$ 6.316,54, com atualização monetária a partir desta data, conforme jurisprudência ora consolidada, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


                         São Paulo, 27 de agosto de 2010.
