

SENTENÇA

Processo nº:0113696-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denis Jorge Ribeiro de Aquino
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

DENIS JORGE RIBEIRO DE AQUINO moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com a requerida, a qual instalou linha telefônica com o CPF do autor em nome de terceiros. Pede  a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento e o cancelamento deste. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida não apresentou defesa.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
Entretanto, observo que os efeitos da revelia são relativos, pois a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora pode ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do Juiz.
E, analisando-se os autos, especialmente o documento de fls. 40 emitido pelo SCPC, que informa nada constar em seus cadastros referente à empresa ré e ao autor, o que afasta a verossimilhança das alegações iniciais.
Ademais, não junta o requerente qualquer documento capaz de comprovar que os fatos trazidos a julgamento realmente ocorreram, não sendo suficiente a mera alegação. Deixou o autor de se desincumbir de ônus que era seu (art. 333, I, CPC), não afastado pela revelia.
Não comprovada a cobrança de débito indevido pela ré, nem a inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, só resta a improcedência dos pleitos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. Revogo a liminar anteriormente deferida.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita. Deixo de fixar honorários advocatícios da parte adversa, uma vez que não houve atuação de patronos no feito.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.314,40, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
