

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113318-93.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Puma Sports Ltda
Requerido:Pixole Analia Calçados Ltda Epp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.



PUMA SPORTS LTDA ajuizou a presente demanda em face de PIXOLE ANÁLIA CALÇADOS LTDA EPP, PIXOLE COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE COURO LTDA e ORTOPASSO CALÇADOS LTDA. Alegou que, em diligências no comércio local, constatou que os dois primeiros réus estão comercializando produtos fabricados pela terceira requerida com marca igual/semelhante à sua, em manifesta infração à lei da Propriedade Industrial. Relatou que é titular do direito exclusivo ao uso em todo território nacional da marca nominativa e figurativa Puma, e que os réus estão a se utilizar, indevidamente, de suas marcas figurativas, em evidente infração aos artigos 123, 129 e 130 da Lei nº 9.279/96, conforme demonstram os produtos adquiridos para comprovar esse fato.
Prosseguiu aduzindo que não forneceu nenhuma autorização para o uso e que a ré Pixolé é contumaz no uso indevido de marca. Ao final, ponderou que as rés praticaram os crimes dos artigos 189 e 190 da Lei nº 9.279/96 e a concorrência desleal estipulada no artigo 195, III e IV do referido diploma legal, gerando danos materiais e morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo que as rés sejam compelidas a cessar definitivamente a venda de produtos com a marca da autora, abstendo-se de usar suas marcas a qualquer título, e condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Formulou pedido de antecipação da tutela para a busca e apreensão daqueles produtos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/73.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 75), as rés foram citadas e apresentaram contestação na qual afirmaram que não fabricam, comercializam ou possuem em estoque produtos com marca semelhante à da autora desde janeiro de 2007. Asseveraram que a última requerida chegou a fabricar alguns pares de calçados com ilustração supostamente semelhante à da autora, mas que na verdade se mostravam díspares, produção que não foi mantida na medida em que não houve aceitação pelo consumidor (encaminhou poucos pares para as primeiras rés e, ante o fracasso nas vendas, substituiu-os por outro modelo). 
Na sequência, concordaram com o indeferimento da tutela antecipada e argumentaram que se verifica uma tendência de estampar nos tênis ícones, figuras, raios e faixas, como se verifica dos registros de fls. 120 e seguintes, o que a levou a fabricar aqueles produtos, sem que se fale em concorrência desleal. Mais adiante, apontaram que o atual modelo da última requerida em nada se assemelha ao da autora e que não existe a possibilidade de confusão. Ao final, asseveraram não ter havido concorrência desleal e a inexistência de danos indenizáveis, batendo-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 136/156.
Réplica e documentos a fls. 168/194.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 206/212), o feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial (fls. 220/221).
Laudo pericial a fls. 266/289, com manifestações das partes a fls. 295/297 e 299/308.
Esclarecimentos a fls. 329/332.
Encerrada a instrução (fls. 342), as partes apresentaram alegações finais a fls. 344/357 e 359/369.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa, ante a ausência de impugnação específica, a titularidade das marcas indicadas na inicial e a fls. 269 pela autora e a validade desses registros (que não foram objeto de ação de nulidade), a questão dos autos é definir se os produtos fabricados e comercializados pelas requeridas implicariam concorrência desleal ante o uso indevido daquelas marcas e, caso positivo, o valor de eventual indenização.
A marca pode ser definida como um sinal distintivo que tem por finalidade a identificação de determinado produto ou serviço. 
Conforme adverte Denis Borges Barbosa, ?é o sinal visualmente representado, que é configurado para o fim específico de distinguir a origem dos produtos e serviços. Símbolo voltado a um fim, sua existência fáctica depende da presença destes dois requisitos: capacidade de simbolizar, e capacidade de indicar uma origem específica, sem confundir o destinatário do processo de comunicação em que se insere: o consumidor. Sua proteção jurídica depende de um fator a mais: a apropriabilidade, ou seja, a possibilidade de se tornar um símbolo exclusivo, ou legalmente unívoco, em face do objeto simbolizado? (in ?Uma Introdução à Propriedade Intelectual?, Editora Lúmen Juris, 2ª ed., 2003, p. 803).
Como se sabe, a proteção à marca registrada junto ao INPI tem como objetivo, basicamente, a preservação da imagem do empresário perante sua clientela, de modo a coibir a indesejada concorrência desleal, e preservar os consumidores interessados em adquirir os produtos ou serviços identificados pela marca, evitando que eles sejam induzidos a erro.
Além disso, conveniente mencionar que a proteção, em geral, salvo as marcas notoriamente conhecidas, fica restrita à classe de produtos ou serviços nos quais a marca é registrada (princípio da especificidade).
Assentadas tais premissas, forçoso reconhecer que foi desrespeitado o direito ao uso exclusivo da marca estatuído pelo artigo 129 da Lei de Propriedade Industrial: ?A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148?. 
Isto porque, considerando as conclusões do perito, inegável que houve a contrafação, de modo que o pedido para que as rés cessem a venda de produtos com a marca da autora, abstendo-se de usar suas marcas a qualquer título, merece guarida.
Afinal, ao analisar as mercadorias fabricadas pela última requerida e adquiridas nas primeiras rés, o Sr. Perito esclareceu que: ?4.3 ? Através da referida análise comparativa entre os produtos, em cotejo com a documentação juntada aos autos, o perito pôde verificar o quanto segue: há similaridade entre as marcas identificadoras dos produtos examinados pela perícia; as marcas identificadoras dos produtos examinados pela perícia são vistas nas mesmas posições, ou seja, tanto na lateral, quanto no bico dos calçados; os calçados são semelhantes na sua modelagem, podendo levar o consumidor a associá-los visualmente.? (fls. 270).
Mais adiante, atestou que o produto fabricado e comercializado pela ré infringe as marcas figurativas registradas em nome da autora em virtude da similaridade gráfica e visual.
Diante dessas conclusões, tendo em vista que os produtos das rés são os mesmos que os fabricados pela autora (tênis) e que se verifica a possibilidade de confusão ante a similitude do design de ambos, inegável que está havendo ofensa aos artigos 189, I e 190, I da Lei nº 9.276/96.
E se assim é, as requeridas não podem permanecer utilizando produtos que causem confusão em relação às marcas da autora, impondo-se em consequência, determinar que elas cessem venda de produtos com a marca da autora, abstendo-se de usar suas marcas de qualquer modo, com fulcro no artigo 130, III do referido diploma legal.
A assertiva de que, desde 2007, as rés não mais fabricam produtos similares aos da autora fica rejeitada ante o conteúdo do laudo pericial, elaborado mediante a análise de tênis produzido e vendido nesse momento pelas rés, o qual atestou que houve ofensa ao direito de exploração e uso exclusivo das marcas da autora.
Da mesma forma, para que seja caracterizada a concorrência desleal não se faz necessário que as marcas sejam idênticas, bastando que sejam similares e capazes de causar confusão no consumidor, o que aconteceu no caso em tela.
Por fim, eventual tendência ?forte e duradora de mercado? de estampar nos tênis ícones, figuras, raios, faixas, não autoriza as rés a incluir símbolos semelhantes às marcas já registradas.
Definida tal questão, passo a analisar o pedido sucessivo de indenização.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido ante a ausência de demonstração de sua ocorrência.
De início, saliente-se que não existem elementos concretos que permitam a quantificação dos danos para que a indenização tenha por fundamento os incisos I e II do artigo 210 da Lei de Propriedade Industrial, de modo que não ficou demonstrado, ao menos, o an debeatur.
Veja-se que a autora não juntou relatórios contábeis capazes de comprovar que houve queda de vendas e de seu faturamento em decorrência aos atos perpetrados pelas rés, o que impossibilita a definição de quais os benefícios que a autora teria obtido (inciso I).
Também não foram identificados ou sequer indicados quais os benefícios pelas rés auferidos. Nem mesmo a utilização dos livros diários das requeridas ou do cupom fiscal ? como aquele juntado a fls. 55 ? permitiria a definição dos prejuízos (lucros auferidos pelas rés, inciso II) já que não se conseguiria identificar quais as mercadorias vendidas seriam semelhantes às da marca titularizada pela autora (o próprio cupom fiscal não faz menção à marca, somente identificando a venda de um tênis infantil, de modo que na contabilidade não se poderia identificar quais os tênis vendidos seriam semelhantes aos da autora e quais não seriam).
Tampouco se pode tomar por base o inciso III do referido dispositivo já que, diante do porte da autora e das requeridas, é lógico se supor que a autora não celebraria com as rés contrato de licença que lhes permitisse legalmente explorar o bem. 
Daí porque é forçoso concluir que não ficaram comprovados os danos materiais, não se podendo relegar para a fase posterior a liquidação de danos que não ficaram comprovados.
Por outro lado, os danos morais ficaram caracterizados uma vez que os atos das rés prejudicaram a imagem da autora perante os consumidores. 
É intuitivo concluir que os produtos contrafeitos certamente apresentam qualidade inferior e acabamento fora dos padrões, quando comparados aos produtos fabricados pela autora, o que acarreta a depreciação da marca, causa confusão no público consumidor e por si só já prejudica a reputação da autora.
Demais disso, o uso indevido das marcas em referência provocou desvio de clientela e maculou a imagem e o bom nome da autora, que prima pela qualidade dos produtos que lança no mercado de consumo mundial.
Consigne-se, ainda, que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais também se impõe com o objetivo de evitar a proliferação de condutas semelhantes, punindo a atitude ilícita das rés, sob pena de, assim não ocorrendo, estimular-se a contrafação ante o sentimento de impunidade que decorreria de nenhuma sanção pecuniária. 
Por esses argumentos, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais é medida que se impõe.
Em julgamento emblemático (Caso LOUIS VUITTON Resp. 466.761. DJ de 4.8.2003. Relatora: Ministra Nancy Andrighi)  reconheceu o STJ a existência de danos morais em caso de contrafação, alertando a I. Ministra Relatora que ?a falsificação, por si só, provoca substancial redução no faturamento a ser obtido com a venda do produto  distinguido pela marca registrada, o que autoriza, em conseqüência, a reparação por danos materiais. (...) A vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, efeitos da prática de falsificação, constituem elementos suficientes a lesar o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza, em conseqüência, a reparação por danos morais, fixados em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).? 
No mesmo sentido: 


?Concorrência desleal Ocorrência Caso em que as apelantes comercializam produto contrafeito Busca e apreensão regulares Determinação de abstenção da prática dos atos descritos na inicial Danos morais configurados Redução indevida Recurso improvido.? (Apelação 9100603-89/2004 ? 9ª Câmara Reservada de Direito Privado - Rel. José Luiz Gavião de Almeida ? j. 22/11/2011 - Data de registro: 13/12/2011)


?Propriedade industrial. Ação de abstenção de uso de marca autora que detem o registro exclusivo do nome ?Rubbertec? - Marca válida. Ausência de decretação de nulidade. Proibição de que terceiros a utilizem sem o consentimento da titular. Possibilidade de confusão caracterizada - Violação do direito da autora reconhecida Danos morais - Dever de indenizar - Danos materiais não comprovados - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 9101779-69/2005 ? 5ª Câmara Reservada de Direito Privado - Rel. Erickson Gravazza Marques ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido uma vez que não se tem notícia da venda de mercadorias em volume tal que pudesse causar danos de grande monta à marca da autora.
Por outro lado, arbitramento de valor inferior acabaria por desconsiderar os prejuízos da autora com a ilicitude das rés que, conscientemente, praticam a contrafação como se isso fosse permitido ou legalizado, sendo cabível o reconhecimento de dano moral para compensação dessa conduta indesejada. 
Por fim, concedo a tutela antecipada para que as rés, imediatamente, cessem a produção e a venda de produtos com a marca semelhante à da autora, abstendo-se de usar suas marcas de qualquer modo.
A verossimilhança da alegação está presente, tanto que a demanda foi julgada procedente. Por outro lado, o perigo de dano irreparável é evidente, impondo-se a concessão da tutela antecipada até mesmo para evitar problemas aos consumidores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PUMA SPORTS LTDA em face de PIXOLE ANÁLIA CALÇADOS LTDA EPP, PIXOLE COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE COURO LTDA e ORTOPASSO CALÇADOS LTDA. para que as rés cessem a produção e a venda de produtos com a marca semelhante à da autora, abstendo-se de usar suas marcas de qualquer modo, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada esta a 30 dias, e para condená-las ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, atualizada pela Tabalea prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora legais a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Nesta sentença, concedo a tutela antecipada para que as rés, imediatamente, cessem a produção e a venda de produtos com a marca semelhante à da autora, abstendo-se de usar suas marcas de qualquer modo.
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do processo e a ampla dilação probatória.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
