

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113271-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cosmo Fernandes Bezerra
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S/A (Mabe Ge Dako)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
Como o fogão não funciona até hoje, sem qualquer visita do fabricante, o autor não tem mais interesse no produto, fazendo jus ao ressarcimento do valor pago corrigido.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 1.775,00, a título de ressarcimento do valor do produto, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 28/08/2007, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, condenando ainda ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Torno definitiva eventual liminar deferida. Preparo recursal, R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.  P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
