

SENTENÇA

Processo nº:003.08.113203-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Suzana Sousa de Oliveira Rodrigues
Requerido:Debora Chocron


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que estava parada com seu veículo no viaduto Aliomar Baleeiro, devido ao congestionamento no local, quando sentiu um choque de colisão traseira e ouviu um barulho. Confirma ter sentido apenas um impacto. Conta que, ao sair do veículo se deparou com o veículo da requerida logo atrás e outro imediatamente após. Em audiência, a requerente informa que a ré lhe deu um cartão e disse que ia pagar, já que 'acertaria' com o outro envolvido no acidente.
A requerida confirma que o trânsito estava congestionado no dia do acidente e estava parada logo atrás a autora. Conta que um veículo Fiesta, conduzido por Anderson, bateu em seu carro a impulsionando para frente, o que gerou o choque com o automóvel da requerente.
Pelo boletim de ocorrência de fls.03, confirma-se a versão inicial.
Pela dinâmica do acidente, portanto, e diante do fato de que apenas houve um choque contra a traseira do veículo da autora, vislumbra-se um engavetamento triplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo. Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Acidente de trânsito ? Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor ? Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano.
Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro (RT, 646: 120).
Pelo conjunto probatório, restou comprovado que a requerida estava no segundo veículo, o qual foi projetado para frente por ação do último automóvel, o que se demonstrou incontroverso. 
Desta forma, comprovado fato de terceiro, não remanesce culpa à requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SUZANA SOUSA DE OLIVEIRA RODRIGUES em face de DEBORA CHOCRON. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
