

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113189-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos José Mauad
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR MÓVEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, sem qualquer solicitação do autor, cancelou a linha celular nº 11-6777-8088 em 2.3.2009.  O autor, surpreendido com a interrupção dos serviços de telefonia celular, entrou em contato com a ré e obteve a informação do cancelamento.  Irresignado, solicitou a imediata reativação da linha celular, o que somente foi feito pela ré em 11.3.2009, quase dez dias após o desligamento indevido.
Em sua contestação a ré não justificou o cancelamento nem esclareceu quem logrou fazê-lo em nome do autor.
É evidente o ato ilícito contratual praticado pela requerida, a qual tinha o dever de manter o serviço em regular funcionamento e somente alterar a situação da linha mediante expressa autorização do autor.  Não é razoável que a ré admita que terceiras pessoas, sem comprovado vínculo com o autor, possam interferir na contratação.
O autor pleiteou indenização de R$ 18.600,00, valor que correspondia ao limite de alçada no momento do ajuizamento da demanda.  Justificou o pedido em decorrência dos transtornos que o cancelamento da linha lhe causou, relacionados aos trâmites burocráticos para a reclamação e a reativação da linha e relacionados à perda de consultas em seu consultório médico.
Entretanto, inexistem provas nos autos de que a linha celular fosse o único meio de contato do autor no consultório particular.  Não apenas não há esta prova como não é verossímil esta versão, considerando-se que o contato telefônico é o principal meio de relacionamento na área médica e dificilmente o profissional manteria uma linha celular como única forma de contato.  A testemunha trazida pelo autor, em audiência de instrução, inclusive mencionou que durante o período de desligamento do celular foi utilizada uma linha telefônica da Embratel (serviço Livre), em caráter provisório, o que confirma a falta de verossimilhança das alegações do autor.
Por outro lado, não há provas de que o autor tenha perdido consultas e tenha tido redução em seus ganhos financeiros no período de desligamento da linha celular.
Nestas circunstâncias, considerando-se apenas os transtornos provocados pela ré e a conduta unilateral e ilícita praticada pela empresa requerida, entendo justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar indenização apenas no valor de R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcos José Mauad ajuizou contra TNL PCS S/A - OI CELULAR MÓVEL e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
