

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113952-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Djalma Pereira dos Santos
Requerido:Rodrigo Felipe Ev



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de março de 2010.
DJALMA PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de RODRIGO FELIPE EV alegando, em síntese, que no dia 08 de agosto de 2008, por volta das 18 horas, estacionava seu veículo VW Gol no estacionamento do buffet onde sua companheira trabalha, quando foi surpreendido pelo automóvel GM Astra, conduzido pelo réu, que, desgovernado, colidiu contra a lateral traseira direita de seu carro. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do acidente de trânsito provocado por sua culpa exclusiva.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 27/31, sustentou o demandado que o autor trafegava no sentido bairro-centro quando, sem prévio aviso ou sinalização, pretendendo adentrar no estacionamento do estabelecimento comercial, cruzou, em local proibido, a pista por onde transitava o réu (em sentido oposto), interceptando sua trajetória e provocando assim o acidente.
Pois bem, plausíveis ambas as versões, incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas que teriam presenciado o acidente.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva do demandado pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por DJALMA PEREIRA DOS SANTOS em face de RODRIGO FELIPE EV, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
