

SENTENÇA

Processo nº:0113077-09.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

BIANCA SUEKA ARAKAKI, RODRIGO KAZUAKI NISHIMURA, representantes legais de RM MASSAS CASEIRAS LTDA-ME, propuseram AÇÃO DE COBRANÇA COM PERDAS E DANOS em face de REGINALDO BEZERRA SILVA E MARILENE NICOLAU SILVA alegando que em 05 de julho de 1999, os requerentes adquiriram o ponto comercial a ser pago em duas parcelas, sendo uma no valor de R$25.000,00 e a outra de R$15.000,00 a serem pagas após trinta dias da assinatura do contrato, somando um total de R$40.000,00.  Ocorre que em 2007, foi descoberto um pedido de sobrestamento dos feitos ajuizado pela vara das execuções fiscais de nº 2002.61.82.021.108-2, e, além disso, foi obrigado o requerente a ingressar com um acordo na Fazenda, sob pena de perder seus direitos ao imposto simples, tendo que arcar com despesas que eram do requerido, conforme fora estipulado previamente no contrato. Mesmo cobrando o polo passivo para apresentar os comprovantes de pagamento dos impostos, nada ocorreu. Posto isso, requer que os réus lhe paguem o valor principal da dívida, somado em R$ 16.953,42 , acrescido de juros e correção monetária, além de outras perdas que se comprovarem no feito, danos morais e materiais a serem determinadas por V. Exa. Juntou documentos a fls. 05/91.
A fls. 106/108 os autores especificam outros valores decorrentes de Confis, à Contribuição social e ao Imposto Simples.
Juntaram documentos a fls. 111/128.
Conforme certidão de fls. 174/175, tendo em vista as diversas tentativas falhas de citação, suspeitando o oficial de justiça estarem os réus se ocultando, foram citados na pessoa da sra. Irene Paczyncyk. A fls. 178, consta aviso de recebimento negativo da ré Marilene. A fls. 182, também consta aviso de recebimento negativo do réu Reginaldo.
Em r. decisão de fls. 189, atentando-se a petição de fls. 186/188, o juízo orientou para que haja expedição de mandato para entrega das cartas de imtimação das citações com hora certa, o que foi feito a fls. 192/194.
Os réus, a fls. 197/203 apresentaram contestação, alegam que, preliminarmente, houve a prescrição das obrigações de fazer exigidas pelos requerentes, uma vez que estes passaram 05 anos sem realizar qualquer tipo de manifestação e somente após 09 anos vêm alegar existência de dívida anterior, dívida esta que devia ter sido pesquisada previamente. Além disso, a petição inicial seria inepta, justificando que a não determinação de um valor certo do processo não preenche os requisitos legais para ter o seu prosseguimento, e que há a impossibilidade de identificar os valores referidos na inicial devido à confusão com os valores presentes nos documentos apresentados na fls. 21 e 66/68. Posto isso, pede a extinção do processo. Quanto ao mérito, alegam que o autor não juntou suposto acordo que realizou com a União, impossibilitando o réu de saber o valor exato que foi pago a fim de ocorrer eventual devolução, e tendo a conduta do autor unicamente a finalidade de confundir o juízo. Requerem, por fim, se não acolhida a extinção, que a presente ação seja julgada improcedente. Juntaram os documentos de fls. 204/294.
Os réus juntaram a procuração ad-judícia a fls. 296/298.
Em réplica (fls. 305/308), requerem os autores que os pedidos de extinção e de improcedência da ação sejam desconsiderados e, requerem ainda que seja considerada a litigância de má-fé dos requeridos nos autos da ação de execução fiscal.
Em atenção ao despacho fls. 309, de especificação de provas,  os réus informam apenas, que possuem interesse na realização de audiência de conciliação e acrescentam provas a seu favor, juntando documentos a fls. 313/373.
Em fls. 375, a autora Bianca aceita a audiência proposta para uma tentativa de conciliação e especifica as provas que serão produzidas.  A requerente a fls. 379, impugna os documentos apresentados pelos requeridos, alegando que estes apenas confirmam e confessam a ciência das obrigações assumidas pelo polo passivo no contrato de compra e venda.
Em 28 de agosto de 2012, foi realizada a audiência de conciliação que resultou infrutífera. O juízo concedeu às partes prazo comum de 20 dias para que os cálculos do que seria ou não devido fossem efetuados através de planilha, com indicação dos documentos constantes nos autos.
A autora Bianca especifica os cálculos do que é devido (fls. 393/399). Em relação aos réus, prazo decorreu sem que os mesmos efetuassem os cálculos do que seria ou não devido, conforme determinado no termo de audiência de fls. 391. A requerente em fls. 403 requer a V. Exa. a intimação do réu para efetuar o pagamento dos honorários periciais.
Em despacho de fls. 404, o juízo declara encerrada a instrução e abre o prazo de 10 dias para a vista das partes.
Em alegações finais, a autora requer que seja considerada a revelia da ré Marilene Nicolau Silva e a pena de preclusão/revelia no tocante a nenhum dos réus apresentarem os cálculos em planilhas. Não houve manifestação dos réus em alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de perdas e danos. Não há inépcia da inicial, não obstante efetuado pedido de valor certo, há, também pedido de apuração de danos materiais e morais, sendo, portanto, abrangente o pedido. Há plena compreensão dos fatos expostos, tanto que a parte contrária bem se defendeu.

Conforme se extrai do documento juntado a fls. 06/07, os réus venderam aos autores, em 05 de junho de 1.999, a empresa denominada RM Massas caseiras Ltda, ficando de responsabilidade dos vendedores, arcar com todos os ônus perante órgãos públicos e dívidas anteriores ao negócio.
Pelo apurado nos autos, havia débito em aberto, proveniente de execução fiscal de dívida ativa de contribuição para financiamento da seguridade social ? confins - do exercício de 1996/1997, gerador do processo executivo contra a empresa, perante a 11ª Vara da Justiça Federal, de execução fiscal sob nº 2002 61 82 021 108 ? 2, conforme cópias do citado feito (fls.12/83). 
Pelo que se vê dos mencionados autos, o requerido, como advogado, atuava na citada ação, como patrono da empresa, inclusive noticiando acordo com a Fazenda em 2.003 (fls.34/39).
Pela petição e documentos de fls. 311/353, os requeridos confessam que deixaram dívidas em nome da empresa e assumiram débitos. Apura-se: 1) parcelas de acordo, num total de 072, devidas ao INSS, aliás, demonstrada quitação ao que parece até por volta da 39/72, de fevereiro de 2.004,  não sendo comprovado pagamento integral das prestações ajustadas.
 E, 2) de pagamentos que efetuaram relativamente à dívida ativa de Confis (fls. 355/ 373) até novembro de 2.004, todavia, sem comprovação integral de dita obrigação, até porque no último comprovante de pagamento consta existência de parcela em atraso (fls.355).
Assim, as dívidas fiscais em aberto, anteriores ao negócio são de responsabilidade dos requeridos e, pelo fato, de estarem arcando com as mesmas, os autores não tinham mesmo, em princípio, com que se preocupar.
Todavia, pelo que se vê dos autos da referida ação, a Fazenda Nacional apontava, ainda, em 26/10/2004, dívida proveniente de Confins, do executivo fiscal  (fls. 59/67), ficando àqueles autos suspensos.
E o débito em aberto do INSS cujo pagamento estaria sendo feito pelos réus, na forma de acordo, pelo que se vê dos dados de identificação da dívida dos documentos juntados (fls. 313/353), geraram em face dos mesmos, o executivo fiscal, de junho de 2.005 (fls.74/83) e respectivo processo, perante a 10ª Vara da Justiça Federal, processo nº 2005.61.82.038894 ? 3 (nº obtido a fls.398), a demonstrar que os réus não quitaram integralmente, também, tal dívida acordada. 
Assim, tem-se pela verossimilhança das alegações dos requerentes, no sentido de que em virtude da inadimplência dos requeridos, havia dívida, constatada, pelo documento de julho de 2.007, da Receita Federal no valor de R$ 4.839,29.
Pelos esclarecimentos da parte requerente de fls. 106/108, em virtude da unificação à Receita Federal,  de cobrança das dívidas do confins e das contribuição sociais do INSS (fls.86 e 88), há débito em aberto, o qual está sendo pago pela mesma, em parcelas de R$ 100,00, a partir de julho de 2.007, conforme comprovantes de fls. 110/128, ou seja, até outubro de 2.008.
Pelo que demonstrativo de fls. 393/399, efetuados pela parte requerente e não impugnado pela parte contrária, a mesma está ainda pagando as prestações de ambas as dívidas. Em execução de sentença, a mesma deverá trazer ao feito, comprovantes das prestações que ainda não juntou, a fim de exprimir seu real prejuízo.  
Considerando que as dívidas em questão, anteriores ao contrato de venda e compra do comércio, foram sendo renegociadas pela parte ré, mas, no final, não foram completamente adimplidas, o direito de ressarcimento da parte requerente, nasceu a partir de junho de 2.007, quando a parte autora teve notícia efetiva da inadimplência do débito remanescente e iniciou o pagamento dos mesmos, conforme demonstrativo de fls. 395/399.
Assim, a prescrição do direito de ação, conta-se a partir de então, sendo ajuizada esta demanda em 15/04/2008, não há falar em prescrição.
Por conseguinte, procede a ação de perdas e danos, relativamente ao prejuízo da parte requerente com os débitos fiscais da empresa, de fato gerador, anterior à aquisição da mesma.
Quanto ao pleito de dano moral, não reuniu seus elementos. Primeiro, porque a parte requerente teve conhecimento que a parte ré, não adimplia regularmente a dívida, desde quando ocorreu penhora de bens móveis da empresa em 30/07/2003 (fls.29/30) e se conformaram, pela inércia, sob expectativa de quitação final.  Segundo, porquanto não há prova de enfrentamento de sofrimento dessas querelas em aberto, não procedendo o pedido de indenização a título de danos morais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Condeno os requeridos, relativamente aos débitos provenientes dos citados processos executivos fiscais, de suas responsabilidades, os quais deverão ser devidamente comprovados, em execução de sentença, por cálculo aritmético simples, ou, não sendo possível, através de perícia contábil, corrigidos a partir de cada desembolso, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, arcarão os réus com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor  apurado do débito corrigido.
P.R.e Int.
São Paulo, 06 e março de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
      JUÍZA DE DIREITO
