

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0113685-95.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Perrotta, CPF 144.016.768-07
Requerido:Unibanco Sa, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Janaina Radziavicius David, RG 47904108
Advogado:Juliana Kristina Cardonha, OAB 283547/SP
Data da audiência:08/06/2011 às 16:00h




Aos 08 de junho de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente.  Alega a autora que foi exposta em razão do comportamento do banco, através de preposto, o qual convenceu a autora mudar a conta de uma agencia para outra com a promessa dos mesmos benefícios. Todavia, ao ser transferida a conta, a autora não teve os mesmos benefícios e ainda teria pago tarifa a maior do que pagava anteriormente, fato que teria redundado em prejuízos para a autora com descontos maiores do que estava acostumada e com isso acabando por ter cheques devolvidos. Segundo a autora, os fatos ocorreram em outubro de 2006, mas reclama relativamente a eventos de outubro de 2007, ou seja, lapso temporal que desnatura qualquer espécie de exposição, uma vez que a autora já estava ciente dos problemas decorrentes da transferencia da sua conta de uma agencia para outra. Anoto que a cobrança de tarifas não pactuadas e outros serviços, conforme alegado pela autora representa matéria relativa a dano material e não dano moral. Com efeito, não verifico a existência de danos morais, até porque cabia a autora rescindir o seu contrato com o banco caso se sentisse lesada e não aguardar um ano para reclamar com relação a devolução de cheques. Inclusive, cheque é ordem de pagamento a vista e não se confunde com títulos de credito como é o caso de nota promissoria. Portanto, ausentes os danos morais, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
