

SENTENÇA

Processo nº:0113481-93.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Zanoni
Requerido:Fillity Modas e Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ADRIANA ZANONI, qualificada nos autos ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FILLITY MODAS E CONFECÇÕES LTDA., também qualificada nos autos. Como causa de pedir a autora relata que, em 20/02/2008, perdeu seu talão de cheque do Banco ABN Amro Real S/A, agência 0869, conta corrente n° 9710029-2, de folhas 010827 a 010840, bem como 410821 a 410823. A requerente declarou tal perda ou extravio perante à 3ª Seccional da Polícia Civil do Estado de São Paulo e também comunicou ao Banco, para evitar possíveis aborrecimentos posteriores. Em 07/03/2008, a autora realizou o Boletim de Ocorrência, para registrar o extravio do talão de cheques. Ocorre que, em 16/02/2009, a autora foi surpreendida com apontamento de seu nome no SPC, por inadimplemento da requerida. Aduz que jamais manteve qualquer relação com a empresa ré e não houve aviso por parte da ré sobre o envio do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito e danos morais por tudo que passou. Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais descritos. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 45. Junta documentos (fls. 17/40).

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 82/84). Afirma que não tem responsabilidade de avisar quanto à inscrição dos débitos nos órgãos de proteção ao crédito, que a inscrição nos órgãos não decorreu de culpa da ré e sim de terceiros, não tendo condições de verificar a veracidade dos documentos que lhe são apresentados. 

Assim, fala em terceiros de má-fé, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 85/95.

A autora apresentou réplica a fls. 104/105.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.

A autora narra que jamais manteve qualquer relação com a ré fato este que não foi de qualquer forma contrariado por este na contestação. 

A ré também fala em terceiros de má-fé, além da irresponsabilidade por aviso quanto à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 

No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido.
 
É cediço que a requerida é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. A autora não é cliente, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que por pouco tempo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pela requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial no valor de R$ 6.442,00, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 45. Condeno  ainda o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso a autora pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
