

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113624-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia de Almeida Santos, CPF 019222515-42
Requerido:Leste Com Livros e Inf Ltda, CNPJ 086353590001-47



Aos 29 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Gisele Paiva dos Santos, RG. 35.951.814, assistida por sua advogada Dra. Andressa da Silva Mattesco, OAB.287.951. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Wilsandro Garcia Pires, OAB. 209.590. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes resolvem declarar rescindido o contrato de prestação de serviços relativos ao curso de inglês, sendo que os livros entregues à autora a ela pertencerão, sem qualquer necessidade de devolução, sendo certo que o valor de R$ 229,60 já pago á requerida quita integralmente a relação jurídica nada mais podendo ser exigido ou solicitado reciprocamente. 2) Fica determinado a expedição de mandado para o cancelamento definitivo de qualquer negativação promovida por Leste Comércio de Livros e informática Ltda. Em face da autora Silvia de Almeida Santos. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
