

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0113472-20.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Bezerra da Silva
Requerido:Viasat do Brasil Comercial Ltda.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ROBERTO BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com devolução de valores em face de VIASAT DO BRASIL COMERCIAL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que possuía a moto discriminada na inicial, a qual foi roubada por dois meliantes em 12.09.2004. Asseverou que firmou com a ré um contrato de prestação de serviços, por meio do qual se comprometeu a efetuar o imediato bloqueio da moto, via satélite, tão logo recebesse do autor o comunicado de furto ou roubo do bem. Aduziu que, apesar de informada a ré sobre o roubo de seu motociclo, seu bloqueio na verdade não ocorreu, sendo que também não mais foi encontrado o veículo. Disse ter reclamado à empresa, antes mesmo do sinistro, acerca do sinal de teste, porém, garantiram-lhe que o sistema de bloqueio encontrava-se em ordem. Requereu a condenação da ré à devolução do valor de R$ 800,00, pago no contrato, além do valor do bem, no importe de R$ 8.400,00, e danos morais, em importe equivalente a 100 salários mínimos. Acostou documentos (fls. 17/60). 


Após várias tentativas, foi a ré efetivamente citada (fl. 164) e não apresentou contestação (fl. 165).


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pleito do autor comporta parcial guarida.

A revelia implica o reconhecimento da veracidade do discurso apresentado na petição inicial. Nesse sentido, tem-se que as partes celebraram um contrato mediante o qual deveria a ré ter efetuado o bloqueio da moto do autor, por ocasião de seu roubo, e não o fez. Presume-se, outrossim, o pagamento da importância contratual feito pelo demandante, tal como o preço da moto, tal qual lançado na inicial e também os transtornos de ordem extrapatrimonial mencionados.

Demais disso, foram acostados nestes autos documentos que corroboram o discurso apresentado pelo autor, verbi gratia, o instrumento contratual avençado com a ré, o boletim de ocorrência do sinistro, o pagamento de boletos do veículo e a nota fiscal com o preço do motociclo, tudo em consonância aos termos da inicial.


Cabível, no vertente caso, a indenização material aspirada, consistente na devolução do numerário pago à Viasat, diante do desserviço prestado por esta última. É óbvio que com o bloqueio do bem, logo após sua subtração, haveria grande probabilidade de sua localização e recuperação pelo demandante. Inexistindo cumprimento obrigacional de sua parte no bojo da relação, motivo algum justifica o recebimento dos valores que lhe foram pagos pelo contratante.

Faz jus o autor também ao preço da moto perecida, pois, como já salientado, se houvesse eficiência na prestação da Viasat, não teria ele amargado o prejuízo de R$ 8.400,00, que corresponde exatamente ao importe do bem, conforme documento de fl. 31.


Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. A perda do bem, nos moldes como se dera, não deve ser reputada como simples dissabor do dia-a-dia. 

Certamente, a frustração advinda da má prestação do trabalho da contratada, somada ao descaso desta para com o prejuízo do autor, o qual, sobretudo, teve de ajuizar uma ação para fins de responsabilizá-la pela desventura, causou-lhe induvidoso desequilíbrio de ordem psicológica. O transtorno, neste caso, extrapola o mero desgosto ou chateação do quotidiano, merecendo a correspectiva reparação remuneratória.  
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO BEZERRA DA SILVA em face de VIASAT DO BRASIL COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos materiais, a importância de R$ 800,00, em devolução dos valores pagos no âmbito do contrato, além de R$ 8.400,00, concernente ao valor do motociclo, e R$ 5.000,00 a título de reparação pelos danos morais, cujas quantias deverão ser corrigidas a partir do ajuizamento da ação, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
