

SENTENÇA

Processo nº:0113356-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Eduardo Queiroz e outro
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

i. Luiz Eduardo Queiroz E  Silvia Helena Simões Salgueiro  ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA . Alegam que eram sócios da empresa VANTELLI INDÚSTRIA E COMÉRCIO SERVIÇOS IMP E EXP DE PROD DOMISSANITÁRIOS LTDA e, em razão de ato lesivo imposto pela ré, foram obrigados a vender suas quotas a terceiros a fim de não ter que pedir falência. Informam que por meio da empresa VANTELLI firmaram contrato particular de fornecimento, produção e comercialização de certos produtos comercializados para a ré, em 19.02.2009. Iniciaram o contrato com o fornecimento de detergente liquido, porém em dezembro de 2009 passaram a fornecer também amaciante de roupa. Alegam que, em razão do sucesso de venda dos produtos, a ré passou a exigir produção em alta escala, de modo que foi necessário investimento expressivo em mão-de-obra e compra de maquinário, dentre os quais destacam a compra de 03 caminhões, salientando que esses investimentos foram necessários para atender às exigências da requerida. Informam que no dia 29.09.2011 receberam comunicado verbal da ré de que não seria mais necessário o fornecimento de amaciantes. Defendem que a ré infringiu cláusulas contratuais sobre a vigência e possível rescisão do contrato, fato este que causou grave prejuízo para a VANTELLI, tendo em vista o grande investimento feito para a produção dos amaciantes. Apontam danos materiais referentes a estoque de produtos comprados e perdidos pelo rompimento, despesas com desenvolvimento do produto e rescisões contratuais de 35 funcionários contratados. Requerem, também, indenização em danos morais e lucros cessantes, tendo em vista o prejuízo sofrido em virtude do rompimento indevido do contrato. Requerem justiça gratuita (fls. 26). Deram o valor à causa de R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 32/371).

Solicitada comprovação de hipossuficiência dos autores (fls. 372). Desistência do pedido de justiça gratuita e recolhimento de custas iniciais (fls. 373). 

A ré apresentou contestação (fls. 385/414) alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa dos autores, tendo em vista o contrato ter sido celebrado entre as empresas DIA BRASIL e VANTELLI e ausência de interesse processual, face a quitação do contrato outorgada pela VANTELLI em 23.10.2012. Quanto ao mérito, reitera que o contrato era com a empresa VANTELLI e não com os autores. Afirma que a rescisão ocorrida em set/2011 fora somente em relação ao produto de amaciantes e decorrente da má qualidade do produto fornecido pela VANTELLI, ressaltando, assim, que não houve descumprimento de cláusula contratual.  Defende que a tese de prejuízo com funcionários é descabida, uma vez que a planilha apresentada demonstra datas de contratação distintas. Diz que os autores não comprovaram a compra dos caminhões informados. Ressalta que não existia cláusula de exclusividade. Rebate o pedido de lucros cessantes, porquanto infundados e, ainda que aceitos, contesta a planilha elaborada. Ressalta que os produtos que se encontravam em estoque, quando da rescisão, foram comprados pela ré. Junta documentos (fls. 415/1333). 

Intimados os autores à réplica e as partes para se manifestarem quanto às provas que pretendem produzir (fls. 1.334). 

A ré apresentou embargos de declaração (fls. 1.339) solicitando manifestação sobre as preliminares de contestação. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 1.342/1.371) rebatendo as alegações da contestação e reiterando todos os pedidos contidos na inicial.

Intimados a recolherem as custas complementares os autores requerem diferimento das custas para o final do processo (fls. 51 ? autos de impugnação/ fls. 1381/1383 ? autos principais).

Junto à contestação a ré apresentou impugnação ao valor da causa, autuado sob o n° 0009307-18.2013.8.26.0100, apenso aos autos principais. Manifestação do impugnado (fls. 20) defendendo o valor atribuído inicialmente de R$ 10.000,00. Impugnação ao valor da causa acolhida (fls. 28/29) e fixado o valor em R$ 2.679.681,63. Interposto agravo de instrumento contra a decisão da impugnação (fls. 35). 
É o relatório. 

II. FUNDAMENTOS

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.

No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.

Os autores justificam o pedido de indenização com base no contrato de fornecimento pactuado entre VANTELLI IND. COM. SERV. IMP. E EXP. DE PRODUTOS DOMISSANITÁRIOS LTDA, empresa da qual era os únicos sócios, e DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA (fls. 48/57). 

Sustentam, em síntese, que em função da interrupção do contrato em relação ao  fornecimento dos amaciantes, comunicada pela ré em 29.09.2011, os autores se viram em situação de grande prejuízo, devido ao elevado valor investido em sua empresa para cumprir com as obrigações de fornecimento deste produto, fato este que os levou, inclusive, a vender suas respectivas quotas na empresa VANTELLI. 

Para reparação do dano sofrido, requerem indenização a título de danos materiais, danos morais e lucros cessantes, em valor total que chega a R$ 4.309.681,63. 

Ocorre, todavia, que o interesse em indenização decorrente de danos materiais e lucros cessantes, se realmente ocorridos, são direitos de titularidade da empresa contratada, qual seja, pessoa jurídica VANTELLI, e não dos sócios. Ressalto que a referida pessoa jurídica não foi extinta, mas ao contrário, os autores alienaram sua participação social a terceiros.

Admitir que os autores pudessem demandar em nome da VANTELLI seria permitir que pudessem defender em juízo direito de terceiro  especialmente considerando que houve alienação de suas participações sociais a terceiros -o que afronta o art. 6º do CPC.

Assim, para demandar em juízo indenização a esse título, imprescindível que os autores sejam titulares dos direitos pretendidos, sobre pena de não possuírem legitimidade para a causa. Sobre a legitimidade ad causam, esclarece o doutrinador José Frederico Marques: 

"A legitimação para agir, legitimatio ad causam diz respeito à titularidade ativa e passiva da ação. É a pertinência subjetiva da ação, como diz Buzaid. A ação somente pode ser proposta por aquele que é titular do interesse que se afirma prevalente na pretensão, e contra aquele cujo interesse se exige que fique subordinado ao do autor. Desde que falte um desses requisitos, há carência de ação por ausência de legitimatio ad causam. Só os titulares do direito em conflito têm o direito de obter uma decisão sobre a pretensão levada a juízo através da ação. São eles portanto os únicos legitimados a conseguir os efeitos jurídicos decorrentes do direito de ação." (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, 3ª ed. Rio de Janeiro, Forense, 1966, p. 41). 

Na lição de Humberto Theodoro Júnior: 

?...legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.? (in Curso de Direito Processual Civil, 42. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2005, v. I, p. 57). 

Não obstante, há que se ressaltar que os lucros cessantes não se confundem com salários ou verbas remuneratórias dos sócios. É correto, portanto, o entendimento de que os lucros cessantes, inerentes ao faturamento da empresa, não podem ser objeto de demanda em nome pessoal dos sócios, que dirá ex-sócios, como no presente caso em análise. 

Insubsistente, portanto, a pretensão para o recebimento de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Os mencionados danos, se comprovados, pertencem à pessoa jurídica e não aos autores, individualmente, circunstância que os impedem de figurar como requerentes em relação a esses pedidos. 

Passo à análise do pedido por danos morais.

Sustentam os autores que, em função da atitude da ré, estão sofrendo danos morais gravíssimos com repercussão negativa direta no seu sustento, de sua família e de seus negócios, fato este que ensejaria indenização a título de danos morais. 

A indenização por danos morais, como é sabido, pressupõe a ocorrência de uma ofensa anormal à personalidade, de modo a interferir intensamente no comportamento psicológico do lesado, causando-lhe, conforme a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar? (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, página 567).


Na espécie dos autos, todavia, não é possível vislumbrar sequer a ocorrência do ato lesivo. 

Os autores alegam que houve descumprimento de cláusula contratual pela ré, porém, não fizeram prova clara e inequívoca de referido descumprimento, limitando-se a afirmar que o ilícito em questão refere-se ao fato de a ré ter interrompido o contrato em relação ao fornecimento de amaciante. 

O contrato celebrado pelas partes (fls. 48/57) contém na cláusula VIII as hipóteses de rescisão. No item 8.1, alínea c, está ressalvada a opção de rescisão mediante aviso prévio de 30 dias:  ?(...) c) mediante comunicação expressa de ambas as Partes, com antecedência de 30 (trinta) dias, manifestando sua decisão de rescindir o presente contrato, observando-se as obrigações a encargo de cada qual das Partes com relação ao fornecimento de produtos durante tal período rescisório (...)?

Ora, depreende-se, portanto, que a opção de rescisão unilateral já estava prevista no contrato, bastando para tanto que houvesse o aviso prévio de 30 dias e a manutenção das obrigações durante tal período. 

Desse modo, a única prática ilícita que poderia ser imputada a ré seria a falta do aviso prévio e a consequente interrupção da compra dos produtos fornecidos pelos autores no período estipulado. 

Todavia, os autores não trouxeram aos autos provas de que a ré não manteve suas obrigações durante o período de 30 dias após o aviso da interrupção. Restringiram-se, apenas, a reiterar diversas vezes que a ré praticou grave ato ilícito, consistente na rescisão antecipada do contrato. 

Porém, a ré poderia romper o vínculo contratual sem que isto configurasse qualquer ato ilícito, inexistindo fundamento jurídico para pretensão indenizatória. 

Se os autores assumiram compromissos em nome da pessoa jurídica VANTELLI confiando no prosseguimento da relação jurídica, o fizeram por sua conta e risco. Os lucros e prejuízos decorrem da própria atividade empresarial, não cabendo à empresa contratante arcar com os riscos da atividade negocial da empresa contratada. 

É verdade que o art. 473 do CC assim dispõe: "Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte. Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.".

É interessante observar, o dispositivo acima transcrito, que o legislador admitiu que a parte contratante pudesse resilir unilateralmente o contrato, indicando, assim, que tal conduta não configura a prática de ato ilícito, mas, ao contrário, regular exercício de direito. 

Destaco, ainda, do referido dispositivo, que o legislador assegura o direito da parte contratante que houver feito investimentos de exigir que a denúncia unilateral só produza efeitos depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos. Deveriam os autores, portanto, indicar com precisão todos os investimentos que a VANTELLI realizou em razão do contrato resilido unilateralmente, e, ainda, qual o período de duração do contrato remanescente que seria preciso para sua amortização. 

Não basta, portanto, os autores alegarem que a VANTELLI contratou 35 funcionários para realizarem os trabalhos contratados, além de adquirir 02 máquinas e 03 caminhões a prazo. Seria preciso indicar com precisão os investimentos realizados, e não indicar estimativa, como fizeram, bem como o prazo de duração do contrato que seria preciso para amortizá-los.

O referido dispositivo demonstra, ainda, que a parte que resiliu o contrato unilateralmente não é obrigada a indenizar a parte contrária por todo o investimento que ela fez em razão do contrato, indicando, assim, que os autores partem de premissa equivocada para formular seu pedido de indenização. Pressupõe-se que a a parte que efetuou investimentos deverá os amortizar durante o prazo de duração do contrato. Logo, competiria aos autores indicar quando do investimento que a VANTELLI realizou em razão do contrato em análise foi alvo de amortização durante o seu período de vigência, visto que, apenas quanto ao que não foi amortizado é que se pode considerar o pedido de indenização.

De qualquer modo, conforme visto acima, a faculdade prevista no art. 473 do CC, bem como de exigir indenização por danos sofridos, compete exclusivamente à VANTELLI, e não aos seus sócios, visto que apenas ela, e não estes, figurou como parte contratante perante a ré. Nesse sentido, observo que os sócios não assumiram qualquer obrigação em nome próprio no contrato em análise (fls. 48/56).

Por fim, constato que as despesas efetuadas pela VANTELLI com financiamentos, pagamentos de direitos trabalhistas decorrentes de rescisões de contratos de trabalho e valores despendidos com investimentos fazem parte de sua atividade empresarial, não configurando dever de indenizar da ré. De qualquer modo, vale a pena frisar, de novo, são despesas realizadas pela pessoa jurídica, e não pelos autores que sequer são seus sócios, atualmente.

Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?A rescisão de contrato, ainda que o autor tenha prestado serviços durante muitos anos a ré, não enseja reparação por dano moral. O Superior Tribunal de Justiça já declarou que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (REsp 215.666-RJ, rei. Min. César Asfor Rocha, j. 21.6.2001, DJU 29.10.2001, p.208).

Assim, também, vale ressaltar a doutrina do ilustre Carlos Roberto Gonçalves sobre o que se reputa, ou não, dano moral:

?Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p-78)", in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª edição, páginas 549 e 550 (Apel 0014314-39.2009.8.26.0000, rel. Des. Andrade Marques, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 23/06/2010).

E ainda:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Contrato de transporte - Rescisão unilateral pela tomadora de serviço - Legitimidade - Contrato com prazo indeterminado - Possibilidade de rescisão a qualquer tempo - Alegação de que a ruptura frustrou expectativa "de direitos", mormente porque recusou outros serviços - Improcedência ? Opção da transportadora pela exclusividade na prestação de serviços - Assunção do risco do negócio pela microempresa - Irresponsabilidade de terceiros pelos prejuízos havidos - Pedido de dano moral improcedente - Indenizatória parcialmente procedente - Apelo da transportadora improvido (Apel 9159608-42.2004.8.26.0000, rel. Des. Ricardo Negrão, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 08/09/2008).

O fato de os autores terem figurado como devedores solidários em eventuais  contratos firmados com instituições financeiras, não os autoriza a postular direitos da VANTELLI perante a ré.

Assim, não comprovadas práticas ilícitas ou irregulares da ré durante a relação contratual, inexiste dever de indenizar, a qualquer título. 

III.  DECIDO. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Luiz Eduardo Queiroz e Silvia Helena Simões Salgueiro contra DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC.

Concedo aos autores o pedido de diferimento do pagamento das custas para o final do processo (fls. 1381/1383), uma vez que os documentos juntados nesta ação indicam que  passam por momentânea dificuldade financeira. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
