

Vistos.








 MQR SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cautelar de sustação de protesto contra BITTI INFORMÁTICA LTDA, igualmente qualificada, alegando que foi surpreendida com sustação de título que não tem justa causa para sua emissão. Alega que ingressou com ação de revisão de contrato. Pretende o deferimento da cautela, a fim de não obter prejuízos e para que não se pereça o direito pleiteado na naquela ação.
 
Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 8/49). O feito foi extinto pela r. decisão de fls. 53. O acórdão de fls. 73 e SS. Determinou o prosseguimento do feito.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 95/98), alegando que a requerida ingressou com ação em foro diverso, pretendendo a discussão do contrato que foi objeto da emissão do titulo protestado, mas a demanda foi julgada improcedente 


É o breve RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 803, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de mais uma audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada.

    Tendo as medidas cautelares a finalidade de apenas assegurar a eficácia e utilidade do processo principal, o seu mérito é revelado no fumus boni iuris e no periculum in mora. Há que se ver que a lide da ação cautelar difere da lide da ação principal. Conquanto estejam entrelaçadas, são duas realidades distintas. Na ação cautelar não há lugar para o deslinde do conflito de interesses, a ser apreciado na ação principal. A primeira tutela a eficácia e utilidade do processo principal; a segunda, o próprio direito subjetivo material violado ou ameaçado.

                                               Na ação cautelar é defeso discutir aquilo que constitui o mérito da lide principal, senão mediatamente, para simples averiguação do fumus boni iuris. Nossa sistemática não permite que no âmbito da ação cautelar se resolva o conflito de interesse anunciado pelo autor. A finalidade dela é apenas garantir o equilíbrio das partes, evitando a frustração da tutela jurisdicional reclamada ou que anuncia reclamar na ação principal.

                                               Por isso, o mérito da ação cautelar deve ficar circunscrito à verificação da necessidade de se proteger o processo principal, mantendo ou modificando uma situação que torne exeqüível a tutela jurisdicional postulada na ação principal.

                                               O pedido formulado pelo autor em sede de medida cautelar deve ficar restrito à segurança e utilidade do processo principal, de modo que jamais se pode possibilitar nela a discussão do mérito da causa principal. Ovídio A. Baptista da Silva adverte que Não se deve nunca requerer ao juiz que ele declare ou constitua alguma relação jurídica, ou condene o demandado a prestar alguma coisa. Tudo isso seria evidente demasia para o processo cautelar... (DO PROCESSO CAUTELAR - Vol. XI, pg. 185).

                                             Deve-se registrar que a exigência que se faz ao autor da cautelar em expor na inicial a lide e seu fundamento (CPC, artigo 801, III), é tão somente para averiguar a existência de interesse e legitimidade para propor a ação principal, assim como para aferir o alegado fumus boni iuris. Desse modo, é defeso na ação cautelar o juiz declarar acerca da existência ou não do direito subjetivo material violado ou ameaçado. O que se-lhe permite é apenas verificar a aparência ou simples verossimilhança do direito alegado, cuja proteção se pede na medida cautelar através de tutela ao processo principal.

                                             Registre-se ainda que o pedido deduzido pelo autor da cautelar deve ser de segurança do processo. Por isso, ao réu cabe apenas insurgir contra a pretensão demonstrando a desnecessidade da cautela postulada, seja pela inexistência do alegado direito, seja pela inocorrência do(s) fatos(s) que coloca(m) em risco o processo principal.


                                               De um modo geral, as medidas cautelares são marcadas pela urgência, em face da necessidade de se preservar uma situação tal que permita ao requerente, ao final da demanda principal, a obtenção do resultado prático e objetivo do seu direito colocado sob risco.

Tudo isso para dizer que deverão ser apreciados os requisitos comuns às mediadas cautelares, ou seja, o fumus boni juris e o periculum in mora. E no presente caso esses requisitos não estão presentes. 

Em cognição sumária, como é pertinente ao crivo cautelar, não há aparência do direito de ver a autora seu direito garantido no processo principal. Isso porque já houve julgamento da ação principal, que resultou em improcedência. Nenhum dano, também há de se notar, já que passados muitos anos, sequer a autora realizou o depósito para o deferimento da liminar, o que serve apenas para reforçar a decisão do feito principal no sentido de que o titulo é devido.

         Posto isso, e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

                                     Arcará a autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerida, estes no importe de 20% do valor da causa, corrigido monetariamente, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2010.



  
Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito
