

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0113188-81.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jackeline Paulino Martins, CPF 228.355.688-08
Advogado:Bernardete Paulino da Silva Paixão, OAB 270983/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28933772
Advogado:Leandro Onesti Esperidião, OAB 274846
Data da audiência:29/03/2011 às 15:30h




Aos 29 de março de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova  para que o banco demonstre que foi a autora quem efetivamente usou o cartão e que a compra foi em beneficio dela. O banco não fez qualquer prova nesse sentido, sendo que sequer se preocupou em arrolar o representante da empresa beneficiada com o pagamento para ser ouvido em Juizo. Como é sabido, os sistemas de cartões eletrônicos com senhas alfa-numéricas não são isentos de risco de fraude, fato que já é corriqueiro no mundo moderno e se repete nesse Juízo. Portanto, julgo procedente a ação para condenar o banco a ressarcir os danos materiais  no montante de R$ 100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o saque. Já com relação aos danos morais, não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não estão presentes, uma vez que foi terceiro quem provocou a exposição da autora e não o banco. Inclusive o banco também é vitima da fraude no presente caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 253,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
