

SENTENÇA

Processo nº:003.09.113888-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ordelice Pinto da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Aos 29 de março de 2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu, Cristiane CMP-mat 803192-0.





Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento  comum ordinário com pedido de tutela antecipada, visando a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na apresentação de título de crédito, promovida a demanda por ODELICE PINTO DA SILVA contra BANCO ITAÚ S.A. 

A inicial narrou os seguintes fatos que se constituíram nas causas de pedir próxima e remota:  1 - a autora é correntista do banco-réu e nessa qualidade depositou em sua conta corrente cheque  recebido de terceiro,  no valor de R$ 746,66 (setecentos e quarenta e seis reais e sessenta e seis centavos), o qual, contudo, foi devolvido sem motivo aparente em 14/01/2009; 2 - a autora tentou diversas vezes se inteirar do motivo de tal devolução sem obter, todavia, sucesso em sua empreitada.

Requereu, à vista disso, a concessão da antecipação da tutela para que fosse o réu compelido a entregar o cheque, confirmando-se na seqüência referida antecipação com a procedência do pedido, o qual poderá se converter em perdas e danos,  condenando-se o réu nos ônus sucumbenciais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 08/15).

Citado o réu apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 29/53).

Nessa peça de resistência baseou suas argumentações nos seguintes moldes: preliminarmente, ilegitimidade passiva "ad causam" e  denunciação da lide  da emitente do cheque, Luzinete de Oliveira Moreira;   no mérito, aduziu que a devolução do título se deu por erro formal, uma vez que o valor em extenso não foi preenchido corretamente, o que gerou dúvida no pagamento, negando que tais fatos não tenham sido explicados à autora.

Afirmou ainda que em casos de devolução de títulos somente o emitente é a pessoa legitimada a resgatá-lo junto à agência bancária, até porque se não houver o resgate a  agência bancária efetua de pronto nova reapresentação. A emitente, Sra. Luzinete, resgatou o cheque e por isso o título apontado não se encontra na posse do demandado.
Por derradeiro, alegou ter a autora deixado de provar os fatos constitutivos de seu direito e a inexistência de nexo causal ante fato de terceiro.

Requereu, assim, o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, com a consequente condenação da autora nas custas e honorários.

Réplica a fls. 58/60.

Relatei.

Passo a fundamentar
 
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.   

As preliminares hão de ser repelidas.
 
A autora comprovou que é correntista do banco-demandado e que o cheque fora devolvido (fls. 14); por isso, caracterizado o banco como prestador de serviços e a autora como consumidora dos mesmos serviços, é inegável a relação de direito material que certamente se estabeleceu entre as partes.

A denunciação da lide também não comporta acolhimento, haja vista que sua natureza não se caracteriza como direito de regresso genérico, fundado em garantia imprópria, sob pena de ofender o princípio da celeridade processual. 

No mérito,  restou comprovado que o cheque realmente fora devolvido pelo motivo estampado na  "alínea 31", vale dizer, viciado formalmente por falta de correspondência entre o valor grafado em numerais e aquele escrito por extenso (fls. 41).

Por outro lado, a tese  do demandado de que o resgate deve ser feito pelo próprio emitente do título há de ser rechaçada, pois o emitente da cártula é pessoa distinta da  autora, esta sim pessoa beneficiária da quantia representada no título. E sendo o cheque título representativo da obrigação entre a autora e terceiro, lhe é  lícito ter a posse de referido cheque, já que este é ordem de pagamento à vista. 

Aliado a tal argumentação, há o fato de não ser verossímel o argumento do réu, segundo o qual, em não havendo resgate do cheque por parte do subscritor,  o sacado deverá efetuar de pronto a reapresentação do título para compensação, porquanto quando há erro formal maculando o título, ele não pode ser reapresentado para compensação, justamente porque continua com o vício de formalidade intransponível, a não ser se substituído fosse.  

Portanto, cabe ao banco-demandado a obrigação de entrega do título de crédito à autora, pelos motivos já expostos. O pedido de reparação de danos não merece acolhimento, uma vez que a autora não comprovou ter sofrido prejuízo concreto, visto que o saldo de sua conta-corrente se manteve positivo (fls. 14). 

Ademais, o não pagamento da cártula se deu por erro da pessoa com quem a autora negociou, o que, inevitavelmente,  levaria ao desfalque correspondente ao valor a ser pago  em sua conta corrente.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para DETERMINAR AO RÉU que entregue à autora o cheque no valor de 746,00 (setecentos e quarenta e seis reais), número AA-003099, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada, a princípio, a 10 (dez) vezes o valor do título.

 Anoto que o bem da vida que ora se concede, assim o é a título de antecipação de tutela, o que vale dizer que esta sentença é exequível desde logo, pois recurso de apelação eventualmente interposto, será recebido no efeito meramente devolutivo, nos termos do inciso VII, do artigo 520, do Código de Processo Civil.     

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, que ora  fixo, com fundamento no § 4º, do artigo 20, do CPC, em  R$ 1000,00 (um mil reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 30 de março de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito.
