

SENTENÇA

Processo nº:0113304-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata de Maio Matsuoka
Requerido:João Rodrigues dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

RENATA DE MAIO MATSUOKA move a presente ação cominatória c/c indenização em face de JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS, alegando ter celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com o requerido em 11.05.11, mediante o qual iria adquirir imóvel residencial, em contrapartida do pagamento de R$ 238.000,00. Pagou sinal no valor de R$ 25.000,00, além de ter procurado instituições bancárias para a obtenção de financiamento do saldo remanescente, quando foi notificada do arrependimento do requerido com o preço ajustado originalmente, tendo sido aumentado para R$ 320.000,00. Cancelado o negócio em meados de julho de 2011, por consenso das partes, avençou-se que o requerido devolveria o sinal, o que não ocorreu, mesmo após tentativa de composição amigável. Requer, por fim, a procedência da ação, condenando o requerido à restituição da quantia paga a título de sinal, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais.

O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 22/23.

Regularmente citado por oficial de justiça (fls. 29), o requerido ofertou contestação, sustentando que após a entrega das arras, a autora se comprometeu a pagar em 30 dias o saldo remanescente de R$ 213.000,00. Decorrido o prazo, foi informado pela autora que não havia logrado êxito na aquisição do financiamento, e que por esse motivo, não possuía mais interesse na aquisição do imóvel. Alega que foi a autora a responsável única pelo término da relação contratual. Requer a total improcedência da demanda (fls. 31/42).

O requerido também apresentou reconvenção, ressaltando que foi autora-reconvinda que deu causa à ruptura do compromisso pactuado, e que, por esse motivo, pode reter as arras dadas, com fulcro no art. 418 do Código Civil. Acrescentando que não havia cláusula de arrependimento no compromisso celebrado, pede a procedência da reconvenção, condenando a autora-reconvinda ao pagamento de indenização no montante de duas vezes o valor das arras (fls. 64/74).

Réplica e contestação à reconvenção às fls. 97/112 e 114/122, respectivamente.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 132), as partes se manifestaram às fls. 134 e 136.

Às fls. 137/138 foi julgada extinta a ação de reconvenção. Na mesma oportunidade, foi saneada a ação principal, e fixados os pontos controvertidos, deferindo-se produção de prova testemunhal.

Oitiva das testemunhas às fls. 164/166.

Finda a fase instrutória, foram apresentados memoriais às fls. 171/178 e 189/201.

É o relatório.

Passo a decidir.

Inicialmente rejeito ambas alegações preliminares aduzidas nos memoriais da autora (fls. 171/178).

Os fatos por ela mencionados, que desabonariam a credibilidade da testemunha Irani Pinheiro da Silva Santos, deveriam ter sido trazidos na audiência de instrução realizada, para que pudessem ser analisados no momento da decisão a respeito da contradita que foi arguida.

Agora, ao prolatar a sentença, não há como modificar o que já foi decidido a respeito, com base em novos documentos trazidos.

Com relação ao pedido de revogação dos benefícios da Justiça Gratuita, deveria ter sido feito em peça autônoma, como dispõem expressamente os arts. 7º, par. único, e 6º, parte final, da Lei 1.060/50.

Como a autora não formulou seu pedido desta maneira, fazendo-o apenas no bojo de alegações finais, logo não pode ser admitido.

Passo, agora, à análise do mérito da ação.
 
A ação é absolutamente improcedente.

A grande controvérsia desta lide consiste em saber quem efetivamente deu causa à rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel firmado ? doc. de fls. 12/13, denominado de forma bastante singela ?recibo de sinal?.

Sustenta a autora que após efetuar o pagamento de R$ 25.000,00 deixou de quitar o restante, pois o requerido unilateralmente aumentou o preço de venda do imóvel, de R$ 238.000,00 para R$ 320.000,00.

Em contestação, o requerido rebateu essa afirmação, aduzindo jamais ter elevado o valor inicialmente ajustado, e que tão-somente aguardou a quitação do valor remanescente, de R$ 213.000,00, o que não aconteceu.

Tal pagamento, conforme contrato inicialmente firmado entre as partes (fls. 12/13), dar-se-ia em 30 dias, contados da assinatura do pacto, quando então seria lavrada a escritura definitiva de compra e venda. 

Ocorre que decorrido esse prazo de 30 dias, a autora não procedeu à quitação do valor restante.

Sua alegação de que o valor de venda do imóvel foi unilateral e posteriormente aumentado não restou em momento alguma comprovada. 

Tanto Valdir Fernandes da Silva, ouvido como informante, como a testemunha  Irani Pinheiro da Silva dos Santos, afirmaram desconhecer completamente o fato de que o requerido aumentou o preço para ultimar a venda do imóvel (fls. 164/166).

Ademais, não há prova documental alguma nos autos, que ao menos traga indícios da veracidade da alegação da autora.

Evidente, assim, que foi ela a única culpada pelo não cumprimento do contrato. 

Em consequência, plenamente devida a retenção das arras, como procedeu o requerido.

Importante lembrar que as arras constituem convenção real acessória, cuja finalidade é confirmar negócio jurídico principal, podendo configurar penitência quando expressamente estipulado entre as partes. 

Não havendo qualquer disposição no contrato em análise, tem-se que as arras no caso em tela são de natureza confirmatória, fazendo presumir a obrigatoriedade do contrato definitivo.

Nesse caso, se a inexecução se der por culpa de quem deu as arras, a parte contrária poderá considerar desfeito o contrato e retê-las, pois inexiste o direito de arrependimento.

É o que dispõe expressamente o art. 418 do Código Civil:

?Art. 418 - Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado?.

Nesse sentido, confira-se: 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - ESTABELECIMENTO COMERCIAL - INADIMPLÊNCIA DO COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR - RESOLUÇÃO DO NEGÓCIO - PERDA DAS ARRAS - INTELIGÊNCIA DO ART. 420 DO CC SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.?
(Apelação 9138392-49.2009.8.26.0000, Relator(a): Moreira Viegas, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/05/2012) 

?Compra e venda - Ressarcimento de sinal - Comprador não demonstrou denúncia da vendedora, nem quitação do preço - Inadimplência do comprador que enseja perda do sinal (art. 418 CC) - Recurso improvido.? 
(Apelação 0008283-18.2008.8.26.0168, Relator(a): Luiz Antonio Costa, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/12/2012)

Finalmente, como não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte do requerido, nenhum dever de indenização existe de sua parte. 

E ainda que assim não fosse, não custa deixar consignado que os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 

Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinha tal encargo.

A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.

O art. 389 do Código Civil, ao inserir os honorários de advogado na reparação devida pelo devedor de uma obrigação, está tratando verdadeiramente dos honorários de sucumbência, e não dos que forem decorrentes de uma contratação particular.

Note-se que o art. 23 da Lei 8.906, ao prever que ?Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado?, não faz qualquer menção aos honorários objeto de contratação.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013.

A pretensão deduzida, portanto, não merece acolhida. 

Posto isso, JULGO IMROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
