

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0113776-82.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Carlos de Carvalho
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

ROBERTO CARLOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos morais em face de VIA -VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, também qualificada, alegando que, em 04/11/2005, estava no interior do ônibus de placas CBR 5974, de propriedade da empresa ré, que transitava pela Avenida Governador Carvalho Pinto esquina com a Rua Amorim Diniz, quando, por volta das 04h47m, o ônibus  tombou causando lesão em todos os passageiros, inclusive no autor. O autor afirma que sofreu lesão na região cervical e lombar, sendo encaminhado ao hospital, submetendo-se a exames e radiografias, tendo ficado um dia sem trabalhar. Alega, ainda, que, desde o acidente, é acometido de fortes dores nas regiões afetadas, fazendo uso de medicamentos injetáveis. Aduz que, além das lesões físicas, sofreu transtornos e sentimentos negativos, tendo afetado seu equilíbrio psicológico até o momento. Invoca a responsabilidade objetiva da ré e requer indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 20.750,00, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Requer, ainda, a concessão da tutela antecipada, a fim de que possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 14 a 34.

A tutela antecipada foi indeferida ante a inexistência de prova de verossimilhança das alegações descritas na inicial, fls. 35.

A ré foi citada a fls. 37.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo e o requerido  apresentou contestação (fls. 50/63), alegando, preliminarmente, decadência, com fundamento no disposto no artigo 26, I, do Código do Consumidor, haja vista que a presente ação somente foi proposta quase três anos após a ocorrência do acidente. No mérito, alega que o preposto da ré não agiu com culpa, nas modalidades de imprudência, imperícia ou negligência, que o autor não demonstrou os danos alegados, que o evento ocorreu em razão de caso fortuito, eis que o veículo da ré transitava no local dos fatos em velocidade normal quando, em virtude das condições do local, o motorista veio a perder o controle do ônibus e que a responsabilidade fundada no risco da atividade não tem aplicação ao presente caso. No mais, o réu impugna as alegações do autor quanto às lesões sofridas e ao uso de medicamentos, haja vista que não há qualquer prova nos autos em relação aos danos supostamente suportados pelo autor, tampouco exame de delito do IMESC. Prossegue asseverando que os danos morais devem ser afastados, pois não foi demonstrada a intensidade do sofrimento tampouco foram juntados documentos que comprovem o comparecimento ao hospital e a submissão a tratamento médico. Requer a improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e demais cominações legais. 

O autor manifestou-se em réplica, fls. 74/79. 

Instadas as partes sobre apresentação de provas, ambas  requereram prova pericial e oral (fls. 79, 83 a 84 e 86).

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, mas não houve acordo (fls. 92).  

O feito foi saneado, sendo fixados como pontos controvertidos: a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão do prejuízo. Foram determinadas a realização de perícia médica no Imesc e a colheita de prova oral (fls. 103).

O laudo pericial foi juntado aos autos, fls. 179 a 183, seguindo-se a manifestação do autor a fls. 186/188 e da ré a fls. 189/190.

Em audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha do autor (fls. 204/205).

A ré desistiu da oitiva da testemunha não encontrada, razão pela qual a instrução processual foi encerrada, fls. 211.

As partes manifestaram-se em alegações finais em forma de memoriais (fls. 213/216 e  216/229). 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que a ré não contrariou a alegação de que houve acidente envolvendo o autor e o veículo dirigido por preposto da ré.

Além disso, a petição inicial foi instruída com a cópia do Boletim de Ocorrência lavrado no 10º DP, onde há notícia do tombamento do veículo, do qual resultaram 53 vítimas, entre as quais estava o autor da presente demanda (fls. 22), que não compareceu à delegacia porque foi levado ao IML para o exame de corpo de delito (fls. 26).
 
Há dissenso quanto à responsabilidade pelo acidente. O autor alega que estava no interior do coletivo que transitava pela Av. Governador Carvalho Pinto, quando o ônibus tombou causando lesão nos passageiros. Suscita que teve lesões na região cervical e lombar e faz uso de medicamentos injetáveis para amenizar as dores.

A ré suscita que seu preposto não agiu com culpa, nas modalidades de imperícia, imprudência e negligência, eis que ele conduzia o veículo em velocidade compatível com o local, quando em virtude das condições do local, perdeu o controle da direção. A ré alega, então, que o evento ocorreu em razão de caso fortuito. A ré também suscita a decadência, com fundamento no artigo 26, I, do Código de Defesa do Consumidor.

No entanto, o artigo 26, I, do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação ao caso dos autos.

O dispositivo em apreço cuida dos vícios existentes em produtos ou serviços, mas a questão dos autos não diz respeito a vício no fornecimento dos serviços.

A questão discutida refere-se ao descumprimento da obrigação contratual de entregar o passageiro incólume ao destino, não tendo, então, pertinência a invocação do disposto no artigo 26, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Rejeita-se, portanto, a decadência.

Tratando-se de prestação de serviço público de transporte coletivo urbano, a responsabilidade da concessionária decorre do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe:

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa". 

A responsabilidade é, portanto,objetiva, não admitindo a invocação de caso fortuito para o afastamento da responsabilidade.

A responsabilidade objetiva também decorre da condição da ré ser transportadora de pessoas. O contrato de transporte impõe ao transportador o dever de levar o passageiro incólume ao seu destino.

Em suma, seja pela condição de transportadora de pessoas, seja pela condição de concessionária de serviço público de transporte coletivo, a ré está submetida à regra da responsabilidade objetiva.

E, por hipótese, ainda que o caso fortuito a eximisse de responsabilidade, o ônus da prova era da ré, que dele não se desimcumbiu.

O acidente, portanto, é incontroverso e o autor esteve nele envolvido.

Relativamente aos danos físicos sofridos pelo autor, a inicial suscita que  sofreu lesão na região cervical e lombar, sendo que o laudo pericial médico indicou apenas que houve um quadro de contusão na coluna lombar, nada esclarecendo sobre a lesão na região cervical. Confira-se:

"Através do exame físico e exames complementares, apresentados pelo autor durante a entrevista, constatamos que o periciando apresentou um quadro de contusão de coluna lombar" (fls. 182).

O laudo também concluiu que: "baseado nos fatos narrados na inicial, poderia ser estabelecido o nexo causal" (fls. 182).

A testemunha inquirida em audiência disse que socorreu o autor no local do acidente, o qual havia machucado o braço, que estava inchado, e também reclamava de dores na coluna. A testemunha levou o autor até o hospital de Vila Maria, onde ele foi atendido, mas ele não ficou internado na ocasião. 

A prova colhida, então, dá respaldo à alegação do autor de que sofreu lesão na coluna, mas sem qualquer gravidade, já que o laudo esclareceu que se tratou de contusão e não deixou sequelas.

O machucado no braço, que foi mencionado pela testemunha, nem sequer constou da inicial, certamente porque não foi significativo.

O próprio autor mencionou, na petição inicial, que ficou apenas um dia sem trabalhar, o que autoriza a conclusão de que as lesões físicas sofridas foram de pequena monta.

O autor não fez prova de que faz uso de medicamentos injetáveis, tal como alegou. Não juntou receita médica nem nota fiscal de compra de medicamentos. Não há, então, qualquer demonstração de que ainda sofre as consequências físicas decorrentes do acidente.

O autor também não fez prova de que ainda sofre consequências psíquicas, eis que nada foi juntado para comprovar a alegação.

Conclui-se, então, que o autor sofreu lesão física, ou seja, contusão na coluna, que foi de pequena monta, razão pela qual  a indenização pelos danos morais, apesar de devida, não pode ser arbitrada no abusivo e absurdo pleiteado na inicial, equivalente a 50 salários mínimos.

A indenização por danos morais é devida porque como já decidido nos autos da Apelação nº 0700389-49.2012.8.26.0704, 21ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 21/10/2013,  "...comprovadas as lesões físicas, é de se presumir o dano moral, pois a experiência comum indica que o homem médio experimenta sofrimento físico e psíquico em situação como essa".

Resta, então, aferir o pedido de indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ROBERTO CARLOS DE CARVALHO contra o VIP -VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos  morais, que fixo em R$ 3.000,00, incidindo correção monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, eis que a responsabilidade é contratual. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A verba honorária será de apenas 10% sobre a condenação, eis que a prova documental acostada à petição inicial não foi primorosa, já que não houve prova de que o autor ainda fazia uso de medicamentos, bem como porque, em nenhum momento, o autor requereu a juntada dos atendimentos médicos realizados no hospital no dia dos fatos, sendo que a diligência para solicitar tais documentos é, sem dúvida, dos advogados da parte. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Oportunamente, prossiga-se na forma o artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.
São Paulo, data supra.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito 

D A T A
Em _________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _____________, subs.

 C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
