

SENTENÇA

Processo nº:006.07.113517-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brasilmaxx Indústria e Comércio de Produtos Descartáveis Ltda. Epp
Requerido:Vivo S/A

   


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 123 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra a na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P.,24 de setembro de 2010.
Eu,   (Edneusa)   esc.dat.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.


Brasilmaxx Indústria e Comércio de Produtos Descartáveis Ltda. propôs ação ordinária de rescisão contratual, cumulada com declaratória de inexigibilidade da dívida, bem como com o pedido de indenização em face de Vivo S.A., alegando que adquiriu, em 2005, cinco aparelhos e linhas pós pagas da ré e que, depois de alguns meses, lhe foi apresentado o plano empresa vivo, que adquiriu. A ré lhe teria dito que as antigas linhas migrariam para o novo plano, fato que não ocorreu, além de cobrarem valores superiores ao contratado. Em 12.01.2006, o representante da ré iludiu a requerente com  outra proposta, pois não teria cancelado as linhas e, ao invés de receber oito aparelhos, que era o número necessário para a empresa e que foram desbloqueados, teria recebido dezesseis. Foi surpreendida um mês depois, com a cobrança de assinatura dos dezesseis aparelhos, além de irregulares cobranças das assinaturas, de números estranhos e dos números dos aparelhos devolvidos pela requerente, havendo ainda cobranças maiores pelos minutos e dos contratos das assinaturas excedentes. Tentou por várias vezes resolver o problema, mas face a cobrança altíssima de multas e encargos para rescindir o contrato, ajuizou esta ação, deixando de pagar as contas, o que gerou o protesto dos títulos em razão da ré não solucionar o problema. Pediu a condenação da ré em danos morais equivalentes a duzentos salários mínimos, a devolução da quantia de R$ 1.244,71 e a declaração da inexigibilidade da dívida de R$. 18.669,03. Pediu, a final a procedência da ação.  Em sede de tutela, foi deferida a liminar para que a ré  excluísse o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 

Com a inicial vieram os documentos.

A ré, em contestação, discorreu sobre o débito no importe de R$. 29.200,81 que são referentes aos meses de 11/2006 a 11/2007 devidos pela autora, declarando que está em aberto outro débito no valor de R$. 2.758,52, não existindo indícios de fraude ou cobrança indevida. No mérito, defendeu a exigibibilidade do débito, acrescentando, por isso, a ilicitude da negativação. No mais, impugnou o pedido de danos morais, pois as pessoas jurídicas não estão legitimadas a pleito de tal natureza. Pediu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica, rebatendo as alegações da ré.

Foi produzida prova pericial.

Designada audiência e encerrada a instrução, os patronos reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

A prova pericial produzida favorece a autora.

No tocante à divida no valor de R$. 18.669,03, o perito concluiu, após minuciosa análise das provas que coletou, ser ela indevida, vez que houve solicitação, em 15.4.2007, de exclusão da linha n. 9631.3240, agregando que o histórico de ligações efetuadas não coincide com o perfil da consumidora (fls. 289). No tocante aos meses de fevereiro a agosto de 2006 e de outubro de 2206 a novembro de 2007, a ré não apresentou o histórico das ligações relativas à referida linha, como também deixou observado o vistor (fls. 274).

Na resposta ao quesito n. XXI, o perito deixou observado que "no cadastro do sistema VIVO consta que é de responsabilidade da requerente (o referido débito), porém, a mesma alega que cancelou a linha em 12/01/2006 (fls. 06) e protocolou declaração em 15/04/2006 informando que não habilitou a linha e solicitou a exclusão imediata da linha e o cancelamento de cobranças. Sendo assim, considerando a referida declaração (fl. 55) recebida pela VIVO  e a análise do perfil das ligações efetuadas nos dias 07, 08 e 09 de maio de 2007 (fl. 64), o qual não corresponde com o perfil da Requerente, há indícios de que o valor cobrado não é de ligações efetuadas pela Requerente" (fls. 286).

O laudo traz, ainda, informações sobre a habilitação de diversas outras linhas, mas sem comprovação de que as teria solicitado, conforme também ficou observado no trabalho pericial.

É certo que a ré sustenta a existência de crédito pelos serviços que afirmou ter prestado à autora, mas não ministrou de que as ligações que determinaram a apuração da dívida teriam sido feitas pela consumidora.

Tratando-se de relação de consumo, não resta dúvida que a ré deveria ter ministrado prova da existência de seu crédito, não podendo a consumidora ser instada ao pagamento de dívida que se afirmou duvidosa em virtude da clonagem de linhas, fato que a própria ré admitiu em sua contestação.

Aplicável, "in casu", o que dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo necessária a inversão do ônus da prova, de modo que competia á prestadora do serviço a prova cabal da efetiva utilização do serviços e, por conseqüência, dos valores deles decorrentes.

Na jurisprudência, confira-se as seguintes decisões (in Jurisprudência do Tribunal de Justiça, www.tj.sp.gov.br, acesso nesta data):

"Reconhecida a relação de consumo e, presente a hipossuficiência, admitir-se-á a inversão do ônus da prova, conforme previsto no art. 6o, inciso VIII, do Código do Consumidor" (TJ/SP - AI 907.551-00/2 - 26ª Câmara. - Rel. Des. Vianna Cotrim).

"A hipossuficiência do consumidor deve ser analisada frente ao poder econômico da parte adversa que, de resto, é quem possui dados e documentos técnicos dos serviços que presta (...)" (TJ/SP - AI n° 1.020.171-0/5 - 26ª Câmara. - Rel. Des. Felipe Ferreira).

Portanto, possível o atendimento da pretensão no tocante à inexigibilidade de dívida no valor de  R$. 18.669,03. Igual sorte não está a merecer o pleito de devolução da quantia de R$.1.244,71, cujo desembolso não foi comprovado e, além disso, foi calculada apenas com base em cópias de faturas de cobrança, como de resto observou o laudo pericial (fls. 289).

Em síntese, inexigível a dívida no valor de R$. 18.669,03, resta evidente que o apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes não poderia ser efetuado. 

E tal fato justifica o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois o apontamento de dívida inexistente constitui medida que atinge a imagem da pessoa jurídica. Aliás, há precedentes jurisprudenciais, inclusive no Superior Tribunal de Justiça de que "é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência" (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003). 

Sobre o tema, também há precedente do já extinto Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

PROCESSO: 0857404-7 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 11ª Câmara - JULGAMENTO: 19/02/2004 - RELATOR: Antonio José Silveira Paulilo - REVISOR: Everaldo de Melo Colombi - DECISÃO: Negaram Provimento, VU.
CAMBIAL - Duplicata ? Prestação de serviços - Título de crédito causal ? Prestação de serviços não efetivamente comprovada - Ação anulatória cambiária cumulada com pedido de indenização por dano moral e anulação de protesto procedente - Recurso desprovido.
DANO MORAL - Protesto indevido - Dano configurado - Possibilidade, ademais, de ser atribuído à pessoa jurídica - Ação anulatória cambiária cumulada com pedido de indenização por dano moral e anulação de protesto procedente - Recurso desprovido. (JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA ? CD-ROM N. 46).

No tocante ao valor da indenização, tem-se por razoável a sua fixação em R$. 15.000,00, valor abaixo do pretendido pela autora, que se evidencia excessivo.

Pelo exposto, declarando subsistentes os efeitos da antecipação parcial da tutela jurisdicional, julgo procedente, em parte, a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$. 18.669,03 e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$. 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios a partir da citação.

A ré fica condenada no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o montante da condenação. 

Não obstante a redução significativa da indenização por danos morais entende-se que nesse aspecto a sucumbência foi integralmente da ré, pois fez objeção ao direito afirmado pelo autor. Adota-se, a propósito, o entendimento de que se o direito contestado existia, e ao ser afirmada a sua dimensão, bem mais reduzida que a pretendida, a sucumbência deve ser fixada em função do quantum menor admitido (Apelação cível julgada pela 7a Câmara Cível do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em 14.12.1999, Relator o Juiz Ariovaldo Santini Teodoro. Decisão contida in JUIS ? Jurisprudência Infomatizada Saraiva).

Nesse mesmo sentido julgou o Superior Tribunal de Justiça, deixando assentado que "o não acolhimento do valor atinente ao dano moral postulado pela parte autora, dada a dificuldade de ser por ela aferido, é entendido como meramente estimativo, pelo que, em obtendo montante menor, daí não resulta motivo para a aplicação do art. 21 do CPC, fixada a sucumbência exclusivamente a seu favor, que já fica proporcionalizada por incidir sobre o quantum efetivo da indenização finalmente obtida" (cf. RESP 265.350/RJ, 2ª Seção, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 27.08.2001).

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.
