

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.113127-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Andrea Albertin, CPF 269.031.378-23
Adv. Dr(a).:Frank Zocante Duranti, OAB/SP: 241.115
Requerido:C & A Modas Ltda, CNPJ 45.242.914/0001-05
Preposto(a) Sr(a):Victor Amaral Abreu Di Sierra
RG:47.090.807-5
Adv. Dr(a).:Carlos Andres Arteaga Arancibia, OAB/SP: 290.456
Requerido:Banco Ibi S/A  Banco Múltiplo, CNPJ. 04.184.779/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Victor Amaral Abreu Di Sierra
RG:47.090.807-5
Adv. Dr(a).:Carlos Andres Arteaga Arancibia, OAB/SP: 290.456
Data da audiência:08/02/2010 às 15:00h


Em 08 de fevereiro de 2010, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo patrono da autora foi impugnado o documento juntado pela ré com a defesa indicando negativações pois não se refere ao CPF da autora.  Pelo patrono da ré foi solicitado que se desconsiderassem os documentos das páginas. 19/20 e 22/23 da contestação (numeração não se refere à dos autos).

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  Houve aditamento às fls. 51/57, não observado pelos réus, motivo pelo qual deve ser rejeitada a preliminar de mérito (ausência de pedido de cancelamento).  Ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré C&A Modas Ltda deve ser excluída tendo em vista que esta empresa esteve envolvida, direta ou indiretamente, com a entrega dos dados de qualificação da autora para a co-ré Ibi, a qual emitiu cartão de crédito em nome da autora, sem solicitação desta, e o entregou para terceiros que lograram constituir débitos em nome da autora.   Entendo, portanto, que as duas empresas respondem solidariamente perante a autora.  No mérito, a autora, em sua inicial, narrou com clareza e veemência que não solicitou cartão de crédito das empresas requeridas, não concordando com as cobranças e impugnando as negativações, que lhe causariam prejuízos.  Os réus, em sua defesa conjunta, não justificaram a emissão do cartão de crédito nem comprovaram quando e para quem entregaram o cartão de crédito.  A emissão de cartão não solicitado pelo consumidor constitui ato ilícito, cujas conseqüências devem ser suportadas exclusivamente pelas empresas requeridas.  A autora tem direito, portanto, à inexigibilidade dos débitos.  As próprias rés, extrajudicialmente, conforme correspondência de fls. 42, já reconheceram que havia fraude e cancelaram administrativamente os débitos.  Entretanto, o erro praticado pelas rés já havia alcançado o conhecimento de terceiros tendo em vista que houve negativação contra o nome da autora (fls. 27/28 e 34).  A autora não apenas recebeu cobranças indevidas, conforme documentos de fls. 29/30 e 35/36 como, inclusive, teve seu nome negativado injustamente.  As empresas requeridas, em sua contestação, procurando denegrir a credibilidade da autora, juntaram documento para comprovar que a autora já possuía inúmeras negativações em seu histórico, o que afastaria a verossimilhança das alegações da autora relativa aos danos morais.  Entretanto, conforme impugnação do patrono da autora, o documento juntado pela ré não se refere à autora.  Basta confrontar o CPF da autora (269.031.378-23) com o CPF do documento juntado pela ré (298.060.608-14, em nome de Fabiana M Silva).  Ainda que o patrono da ré tenha, após a impugnação da autora, solicitado que se desconsiderasse o documento, entendo que deva ser levado em conta a infeliz tentativa da ré de induzir este Juízo contra a pretensão da autora.  A autora não possuía negativações anteriores e inclusive juntou aos autos (fls. 46/49) documentos para comprovar sua credibilidade no meio comercial.  Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão da autora relativa à indenização por danos morais em decorrência da injusta negativação, estimando-se o valor da indenização em 10 (dez) vezes o valor da negativação (fls. 34).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lilian Andrea Albertin ajuizou(aram) contra C & A Modas Ltda, Banco IBI S/A  Banco Múltiplo e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante os réus e DETERMINO aos réus que providenciem em 10 (dez) dias o cancelamento dos débitos, das negativações e dos cartões de crédito em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  Ainda, CONDENO os réus solidariamente a pagarem à autora indenização de R$ 14.567,60.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 477,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
