

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113297-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:SARAPIÃO DE ALMEIDA SENA, CPF 126.155.748-41
Adv.:Dr. Herminio Julian Camblor Nava, OAB/SP 125.129
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, RG 20977139

Data da audiência:24/02/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que a ré agiu com culpa ao enviar o seu nome ao órgão de proteção ao crédito. São fatos incontroversos que o autor era detentor da linha telefônica indicada na inicial, cancelada em abril de 2005, conforme documento de fls.10 e 11. O autor comprovou o pagamento das três últimas contas (abril, março e fevereiro ? fls.12/14), insistindo a ré, contudo, na cobrança da conta com vencimento no dia 01 de maio de 2005, que gerou a negativação (fls.15). As falhas da ré foram sucessivas. Em primeiro lugar, é no mínimo de se estranhar que tenha atendido o pedido do autor e apontado o débito apenas dois anos após. E, pior, não apresentou a fatura de maio, de forma que não é possível verificar a sua legitimidade, já que a linha foi cancelada em data anterior (11 de abril). Em segundo lugar, mesmo após o pagamento efetuado pelo autor (fls.17), continuou a enviar cobranças (fls.18 e 19), sem nenhuma justificativa. Sustentando a ré, em defesa, que as cobranças são legítimas, deveria, no mínimo, ter indicado a origem do débito e juntado as faturas. Permaneceu, contudo, inerte, o que faz concluir que as cobranças foram indevidas, assim como a negativação. Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. Considerando que o autor teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que não retirou espontaneamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, insistindo nas cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em setenta vezes o valor da inscrição indevida, resultando em R$3.763,20. Condeno a ré, ainda, na devolução em dobro do valor pago e não considerado (fls.17), resultando em R$80,64. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor indenização por danos morais e materiais no valor total de R$3.843,84, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
