

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.09.113722-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Leite Lopes e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação ordinária de indenização por dano moral ajuizada por Adriana Leite Lopes  e  Ranchoeste Comércio de Alimentos Ltda.Contra Green Line Sistema de Saúde Ltda.  Na inicial as autoras narram que por irresponsabilidade da ré  a segunda autora teve um  titulo protestado e em razão disto a representante legal da autora ao fazer uma operação bancária em agência do Banco Bradesco, uma vez que pesava contra seu nome um protesto e que só após seus cancelamento seria possível realizar a operação bancária. Com outras ponderações, afirma ter direito à indenização pelo dano moral sofrido. Deu valor à causa. Juntou documentos.

Citada a ré apresentou resposta por contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa da autora Adriana Leite Lopes que malgrado sócia da outra autora, não teve o seu nome indicado a protesto e por isso é parte ilegítima para postular indenização por esta razão. No mais, em sede de mérito, repeliu as teses das autoras e disse que a co-autora Adriana não provou nada com respeito ao prejuízo sofrido na oportunidade em que estava comprando um apartamento, eis qie nos autos nada comprovou a respeito. Juntou documentos, requerendo a final a improcedência da ação, caso não vingue a preliminar, bem como o reconhecimento da litigância de má-fé.

A parte contrária apresentou réplica.

Realizada audiência de conciliação no setor próprio, não frutificou.

Seguiu-se a audiência de hoje, sem qualquer resultado positivo, tendo a autora desistido de suas testemunhas.

É o relatório.

DECIDO. 


A ação é de indenização por dano moral.

As autoras, Adriana Leite Lopes, pessoa física e Ranchoeste Comércio de Alimentos Ltda. Postulam esta indenização. A ré invocou preliminar de ilegitimidade ativa de parte de Adriana Leite Lopes porque ela não sofreu nenhum tipo de protesto e mais ainda, não provou  nenhum dos prejuízos por ela alegados.

A autora Adriana Lopes Leite é realmente parte ilegítima porque postula uma indenização em razão de algo que não sofreu. Por isto, a preliminar é acolhida, eis que a autora Adriana Leite Lopes pura e simplesmente não está envolvida no episódio e não pode postular em nome da pessoa jurídica que em tese tem o direito, em nome próprio, frisando-se aqui que ela não está figurando como representante legal e sim como co-parte autora e postula para si o que não tem como postular, segundo já se explicou. Logo, é excluída do polo ativo sendo julgado extinto o processo em relação a ela.

Agora, Ranchoeste Comércio de Alimentos Ltda.: esta autora, é pessoa jurídica, foi o alvo do protesto cambial. Esta questão é verdadeira "vexata questio" (questão tormentosa em debate e sem solução, ainda). Conquanto existam tanto na doutrina quanto na jurisprudência lições e entendimentos de que a pessoa jurídica pode sofrer  dano moral, impossível se acolher tais posturas. 

É certo que o conceito de dano moral vem sofrendo manifesta banalização operacional nas lides forenses e mesmo entre certa jurisprudência e alguns autores. Mas não é só isto. Sofre também, muitas vezes, de uma distorção conceitual por conta daquela banalização que tem a  tendência para distribuir o dano moral para as mais diversas situações. É uma posição de bonachões. 

A grande peculiaridade deste tipo de dano, o moral, é tanto o seu objeto quanto o seu resultado. O objeto do dano moral é espiritual, imaterial, incorpóreo, extra-patrimonial e o seu resultado é um sentimento  que se inicia com uma dor de intensidade variável que é gerada pelo sentimento inicial de injustiça ou de injusta situação ou de aborrecimento e tristeza, raiva, inconformismo, revolta. Os matizes são os mais diferentes possíveis, porque a alma humana possui uma riqueza quase infinita. Ora, a pessoa jurídica é uma ficção do direito, uma categoria criada pelo próprio direito para conferir a uma universidade ou a um grupamento de situações e pessoas o mesmo perfil da autonomia de existência de uma pessoa natural. Mas no fundo não passa de uma ficção, o que quer dizer que é uma "invenção" do direito para materializar alguma coisa que na verdade não existe porque nenhuma sociedade comercial ou congênere pode ser tida e havida como uma pessoa humana grupal.

Ora, se assim é e diferente não será, não se pode dizer que uma pessoa jurídica "sente" ou tem sentimentos tal e qual uma pessoa humana. Por isto, pessoa jurídica não tem como sofrer dano moral. E mais: todo o patrimônio e "honra" ou "reputação" de uma pessoa jurídica estão contidas no conceito de patrimônio, patrimônio este totalmente conversível em dinheiro. Se uma pessoa jurídica sofre um abalo de crédito a sua perda é monetária ou financeira. Sua "imagem social ou de mercado" sofrerá abalo financeiro. Como não é possível se pensar em dano moral sem se falar em sensibilidade, espírito e sentimento, não se pode dizer que uma pessoa jurídica que sofreu abalo de crédito está "entristecida" com isto. O que aconteceu é que ela pode ter sofrido um prejuízo de mercado ou qualquer coisa do gênero mas sempre com avaliação financeira. É por tudo isto que o dano moral não cabe dentro da área ou do campo das pessoas jurídicas e, sendo assim, não pode a autora Ranchoeste Comércio de Alimentos Ltda. Postular uma indenização em razão de dano moral. Se provasse um prejuízo qualquer poderia postular indenização por dano material, jamais moral.


Ante o exposto e tendo tudo o mais levado em conta, julgo improcedente esta ação em relação a Ranchoeste Comércio de Alimentos Ltda. e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

Outrossim, julgo extinto o processo em relação a Adriana Leite Lopes e condenando-a ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 24 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
