

SENTENÇA

Processo nº:0113875-64.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caviglia & Cia Ltda
Requerido:Baden Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha


Vistos.
CAVIGLIA & CIA LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra BADEN AUTOMOTORES LTDA., alegando, em síntese, que fez uso dos serviços de oficina da requerida; ocorre que os serviços foram prestados com defeito, fato que ocasionaram ainda mais danos no veículo; negou-se a pagar; teve um título levado a protesto; quer ser indenizada em virtude do valor pago pelo primeiro conserto, pelo segundo e também em relação aos danos morais.
Juntou documentos.
A ré foi citada.
Contestou e reconviu dizendo que prestou os serviços; o segundo defeito não guarda relação com o primeiro; não tem o dever de indenizar; quer receber pelos serviços efetivamente prestados; quer a improcedência da ação principal e a procedência da reconvenção.
A reconvinda contestou.
O feito foi saneado.
Houve produção de prova pericial.
Memoriais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova pericial dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I). 
A pretensão inicial é improcedente e a reconvenção procedente.
Vejamos.
Está nos autos que a requerida teria prestado serviços à autora em sua oficina e, estes serviços, supostamente prestados de forma defeituosa, foram causa de outros, reparados numa oficina diversa.
Partindo desta premissa há concluir que, caso demonstrado o defeito na prestação dos serviços teria a autora o direito de ser indenizada, inclusive no que pertine àquele suposto ilegal protesto.
Mas a prova seguiu sentido oposto.
Nomeado Perito Judicial concluiu ele que não há relação entre aquele primeiro conserto, realizado pela requerida, e o segundo, numa outra concessionária de bandeira Wolksvagen.
Afirmou o Sr. Perito que as peças substituídas não foram apresentadas pela autora ? como de rigor ? sendo certo que o estudo teve como base as informações dos autos, notadamente as ordens de serviço e notas fiscais de peças e serviços.
Informou o Sr. Perito que os serviços de oficina prestados pela requerida-reconvinte foram realizados no sistema de embreagem e, aquele novo defeito, reparado numa outra oficina, no sistema de câmbio.
Concluiu o Sr. Perito ? análise das respostas aos quesitos ? que não há nexo causal entre os serviços prestados pela requerida e aqueles novos defeitos, de modo que está excluída sua responsabilidade.
Percebe-se, então, que a autora agiu mal quando deixou de pagar pelos serviços tomados e pelas peças adquiridas das mãos da requerida e, por isso, era direito da ré levar o título a protesto.
Porque não há nexo causal entre o dano suportado pela autora ? defeito no sistema de câmbio ? e os serviços prestados pela requerida-reconvinte, não há dever de indenizar por parte desta.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO. 
Condeno a autora/reconvinda no pagamento de R$ 3.786,07 (três mil, setecentos e oitenta e seis reais e sete centavos), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da citação.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado. 
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I 
De São José dos Campos para São Paulo, 26 de novembro de 2012.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
