

SENTENÇA

Processo nº:0113566-88.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Waldemar Serra
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




NELSON WALDEMAR SERRA ajuizou a presente ação revisional c.c. indenização por danos materiais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de alienação fiduciária no importe de R$ 25.397,36, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 693,70, para aquisição de um veículo Ford Ecosport XL, cor preta, ano 2004, placa FIB 0044. Afirmou que efetuou o pagamento de 21 parcelas e que se encontra inadimplente em relação às demais em razão da taxa de juros cobrados ser excessiva e inconstitucional, bem como haver incidência de juros capitalizados. No mais, questionou a legalidade da cobrança da taxa de abertura de crédito (TAC) no valor de R$ 500,00. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a redução das parcelas para R$ 462,55 e a condenação do requerido a devolução da quantia de R$ 4.270,22 referente ao valor pago indevidamente, bem como a repetição de indébito do valor pago a título de TAC. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/32.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir do requerente. No mérito, bateu-se pela licitude do contrato celebrado entre as partes, uma vez que o requerente estava ciente das condições impostas pelo requerido no momento da contratação. No mais, asseverou que não há limitação de juros às instituições financeiras e sustentou que a capitalização dos juros não foi comprovada. Por fim, aduziu que não há que se falar em onerosidade excessiva, bem como impugnou a perícia extrajudicial apresentada pelo requerente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 88/91.
Réplica a fls. 98/118.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 121 e 122).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, não há que se falar carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o fato do requerente ter assinado o contrato de alienação fiduciária em questão não significa que o mesmo não possa futuramente vir a questionar em juízo eventual cláusula contratual que considere abusiva.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração da avença e da inadimplência por parte do requerente, uma vez que ele mesmo reconhece a dívida, tanto que afirma ter efetuado o pagamento das 21 (vinte e uma) primeiras parcelas mas não ter tido condições de pagar as restantes (fls. 04).
A questão dos autos, então, é decidir se o contrato em questão pode ser anulado ou revisto, se ele contempla alguma cláusula abusiva ou se foram cobrados encargos abusivos ou sem previsão contratual.
De início, frise-se que nem todas as cláusulas de um contrato de adesão são passíveis de serem reconhecidas como injurídicas. 
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que o autor sequer indicou quais as cláusulas que ele considera inválidas.
Afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não podem ser aceitas.
Sendo assim, o contrato em análise não pode ser revisto. Com efeito, considerando que o autor buscou a contratação de maneira livre e espontânea, não está presente qualquer vício do consentimento.
Desta forma, porque não se verifica nenhum vício ou abusividade na avença a recomendar sua anulação ou revisão, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos. 
Resta, então, verificar se os encargos cobrados respeitaram o avençado e os limites legais. 
Nesse particular, insurge-se, o autor, basicamente, contra os juros incluídos na dívida, porque seriam extorsivos e cobrados de forma composta (anatocismo) e contra a cobrança da TAC.
A alegação de incidência de juros extorsivos (superiores aos 12% anuais) não pode  ser aceita.
Isto porque não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Daí porque a previsão de juros mensais de 1,63% (fls. 19) não pode ser taxada de ilícita.
Também a alegação de que houve cobrança de juros capitalizados (anatocismo) merece ser rejeitada porquanto o autor não demonstrou a sua existência, cabendo destacar que não se pode presumir que ela exista.
Veja-se que o requerente foi instado a especificar as provas que pretendia produzir mas solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 122) ao invés de requerer a produção de prova pericial contábil.
Assim, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa circunstância, o que significa, no caso, rejeitar a assertiva de que houve a cobrança de encargos abusivos e juros capitalizados.
Saliente-se, por oportuno, que o laudo pericial de fls. 20/31 não pode ser levado em consideração, tendo em vista que o mesmo foi produzido unilateralmente pelo requerente.
Em um único ponto o pedido merece acolhimento.
A tarifa de abertura de crédito, no valor de R$ 500,00, realmente se mostra abusiva. 
Isto porque, ao efetuar um contrato dessa natureza (financiamento), o banco já estabelece os preços de seus serviços, os quais são embutidos nos juros e encargos incluídos nas parcelas, não havendo razão para exigir, além deles, a mencionada tarifa de abertura de crédito. 
Noutras palavras, o serviço de abertura de crédito já é remunerado com os encargos (juros e correção) que incidem sobre o valor principal, não havendo nenhuma justificativa para a cobrança de uma tarifa de abertura de crédito sob esse pretexto.
Impõe-se, portanto, reconhecer a abusividade dessa cobrança e condenar o requerido a restituir seu valor ao autor.
Nesse sentido:

CONTRATO BANCÁRIO - REVISIONAL Financiamento - Automóvel - Alienação fiduciária em garantia - Valor certo - Prestações fixas - Taxa de juros expressamente mencionada - Não limitação dos juros reais à taxa de 12% ao ano - Incidência da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - Não configuração de onerosidade - TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 51, inciso XII, do CDC - Recurso parcialmente provido. (Apelação 990104398460 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ademir Benedito ? j. 17/11/2010 - Data de registro: 13/12/2010)


CONTRATO - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Imposição de seguro sem opção de seguradora - Irregularidade - Configuração de "venda casada", obstada pela legislação consumerista (art. 39, inciso I), aplicável à espécie - Extinção daquele, todavia, condicionado à apresentação de nova apólice pelo financiado, afastado o pedido de repetição dos valores já pagos - Revisional c/c consignatória parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. JUROS - Capitalização - Inadmissibilidade, em período inferior ao anual, à míngua de previsão na legislação de regência da matéria - Súmula 121 do E. STF - Inaplicabilidade do art. 5o da Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o n" 2.170-36/2001) - Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) - Ilegalidade, por encerrar cálculo exponencial (juros compostos) na obtenção do valor da prestação - Revisional c/c consignatória parcialmente procedente - Recurso não provido neste ponto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Permissão pelo Banco Central, segundo a taxa de mercado no dia do pagamento, limitada, todavia, à taxa pactuada no contrato celebrado - Configuração de meio de coerção do devedor e prefixador do cálculo do prejuízo em decorrência da mora - Inadmissibilidade, entretanto, de cobrança cumulada com correção monetária, com juros remuneratórios ou com outros encargos moratórios (juros e multa contratual) - Revisional c/c consignatória parcialmente procedente - Recurso não provido neste ponto. CONTRATO - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Taxa de contratação ou tarifa de abertura de crédito ou tarifa de adesão - Abusividade - A abertura de crédito (adesão) constitui ônus da atividade econômica do réu, não podendo ensejar tarifa a esse. (Apelação 990102950697 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Melo Colombi ? j. 01/09/2010 - Data de registro: 13/09/2010)
DECLARATÓRIA - CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito (TAC), tarifa de emissão de carne (TEC) e tarifa de rescisão contratual - Ilegalidade da cobrança - Juros remuneratórios, juros moratórios e multa - Possibilidade de cumulação no caso de inadimplemento - Recurso da autora provido e recurso da ré parcialmente provido. (Apelação 9901090412762 ? 21ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silveira Paulilo ? j. 04/11/2009 - Data de registro: 26/11/2009)


Desta forma, o pedido somente deve ser acolhido para se declarar nula a cláusula que estabeleceu a cobrança da tarifa de abertura de crédito, condenando-se a instituição financeira a restituir ao autor referida importância, afastado-se os demais pedidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por NELSON WALDEMAR SERRA em face de BANCO BRADESCO S/A somente para declarar nula a cláusula que estabeleceu a cobrança da tarifa de abertura de crédito, condenando o requerido a restituir ao autor referida importância (R% 500,00), atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
