

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113482-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Mailson Gomes Dantas, rg. 35.742.383,  CPF 024.292.564-28
Adv.:Marina Medalha, oab. 68272
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Múltiplo
Preposto:Victor Croce, rg. 25.962.556
Adv.:Laiza Maria Pereira Andrade, oab. 270569
Data da audiência:15/03/2010 às 15:30h




Aos 15 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 17 laudas acompanhadas de documentos, do que teve ciência a advogada do autor, que em réplica reitera os termos da petição inicial, acrescentando que ficou exaustivamente demonstrado nos autos a negativação e a macula impingida ao bom nome do autor. O réu deu causa a este fato uma vez que é próprio o risco do seu negocio. Sendo assim, inegável a responsabilidade objetiva pelo dano como reiteradamente já pacificou-se o entendimento neste sentido pelos Tribunais do nosso pais, especialmente nos acórdãos ora anexados em número de quatro, proferidos pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  A procedência da ação é de rigor data vênia nos termos e principalmente no valor atribuído na inicial. Nada mais. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a serem produzidas.  Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. JOSÉ MAILSON GOMES DANTAS ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de relação jurídica com o demandado ? contratos de cartão de crédito C&A e Martercard -, inexigibilidade dos débitos deles decorrentes, sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, bem como a exclusão do nome do autor dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em se de resposta requereu o demandado a improcedência da ação, vez que os contratos de cartão de crédito foram celebrados mediante apresentação de documentação do autor, o que faz crer ter o demandante firmado o ajuste, ou, quando muito, terceiro, mediante fraude, a elidir também a culpa do réu pelo evento. Com efeito, negada pelo demandante a celebração dos contratos, flagrante a necessidade de inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade de provar o autor a ausência da contratação. Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que se chama de prova negativa: PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.) PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.). Ao revés do que alude o demandado, a mera juntada dos documentos acostados à resposta, à míngua de cópia dos documentos pessoais que teriam sido apresentados ou mesmo assinatura do contratante neles lançada, não têm o condão de demonstrar ter sido o ajuste celebrado pelo autor, tudo a evidenciar a negligência dos prepostos do demandado em zelar pela correta identificação do contratante. A experiência tem revelado, ademais, que o procedimento de abertura de contas correntes, concessão de cartão de crédito ou financiamentos tem apresentado falhas, exigindo, bem por isso, das instituições financeiras, o investimento e emprego de mecanismos que redundem em maior segurança na prestação de seus serviços. Evidente, portanto, no caso em tela, a culpa do banco. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por seu turno, são inequívocos. O autor foi surpreendido com a negativação de seu nome em razão de contratos firmados com o réu de forma fraudulenta, tudo em virtude da negligência e imprudência do demandado em constatar a efetiva identidade do contratante, o que é bastante para causar desassossego, aflição e angústia, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento contratual. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em oito vezes o valor da somatória da negativação (8 x R$443,29), ou seja, R$3.546,32. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente dos contratos de cartão de crédito números 1365300094040000 e 5267781261682000, que ensejou a negativação a fls. 25, e, via de conseqüência, a inexigibilidade de qualquer débito deles decorrentes, bem como condenar o demandado a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$3.546,32, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desde esta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
