

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.113656-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Ede Cominato
Requerido:Banco Santander S/A


            
Vistos.


MARCIO EDE COMINATO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que: a) quando tentava efetuar compra a crédito, surpreendeu-se com a informação de que havia restrição ao seu nome (R$ 7.256,07), figurando o réu como suposto credor; b) descumprido o art. 43, § 2º, do Código do Consumidor, são indevidos os débitos/registros; c) viu-se impossibilitado de adotar providências para impedir os prejuízos decorrentes das notas desabonadoras; d) amargou dano moral; e) devido ao tempo que deixou de investir em seu pequeno negócio, também experimentou dano material, sendo certo que houve negativas de créditos e financiamentos; f) tem lugar a inversão do onus probandi. Em suma, deseja ser indenizado, com a exclusão dos registros desabonadores (fls. 2/22).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 62, item 2), o banco foi citado (fls. 71vº) e contestou a ação, ponderando que: a) não constatou irregularidade alguma que lhe possa ser atribuída; b) agiu de forma totalmente lícita; c) Marcio nem ao menos declinou quais foram os constrangimentos por que teria passado; d) indenização reclama prova dos danos amargados, sendo do autor o ônus (art. 333, I, do CPC); e) se acaso devida, a verba deve ser arbitrada com moderação; f) jurisprudência e doutrina não amparam pleitos como o do comerciante. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 81/92).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Instado a esclarecer se alguma vez celebrou negócio com empresa do Grupo Santander, mencionando o número do contrato e a data de sua celebração (fls. 29, item 2), o autor admitiu que já teve vínculo com o referido banco, e deixou claro: Estamos discutindo o descumprimento do artigo 43 § 2º do CDC, pois toda e qualquer pessoa, mesmo devedora tem o direito de ser comunicado, para uma defesa, acordo ou até mesmo discussão sobre a existência ou não do débito (fls. 34 ? ênfase minha).
Ora, de acordo com a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça, Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (sem destaque no original). 
Aquela Alta Corte considera que o credor/instituição financeira não tem responsabilidade pela ausência de aviso prévio sobre a inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplentes (REsp. n. 849.223/MT, 4ª Turma, j. 13/02/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA; REsp. n. 714.643/RS, 4ª Turma, j. 28/06/2005, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).
Se a questão ora submetida ao Judiciário é a inobservância do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor (v. fls. 4, 5, 6, 14 e 15), e Marcio não pleiteia reparação daquela que mantém os cadastros de proteção ao crédito, segue-se a conclusão de que não faz jus a indenização alguma.
Ao que parece, o autor nem sabe ao certo qual foi o contrato que celebrou com o réu, tanto assim que, intimado a manifestar-se a respeito (de novo, item 2 de fls. 29), disse que não possui nenhum número do contrato.
Diante desse quadro, resta apenas afastar o pleito indenizatório, por falta de ato ilícito atribuível ao banco credor. Não sem antes destacar a existência de várias outras notas desabonadoras (fls. 24).
 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marcio Ede Cominato ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do comerciante. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
