

SENTENÇA

Processo nº:0113362-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jair Gilberto de Oliveira
Requerido:Manoel Barbosa Alves e outro

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JAIR GILBERTO DE OLIVEIRA em face de MANOEL BARBOSA ALVES e BANCO DO BRASIL S/A em que pretende a resolução do contrato de compra e venda de bem imóvel e o cancelamento de gravame incidente sobre o mesmo bem. O autor afirma que alienou o seu veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas CMM-0248, ao réu Manoel pela importância de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). Como princípio de pagamento, Manoel deu ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e prometeu que o saldo restante seria pago assim que celebrasse o contrato de financiamento com o também réu Banco do Brasil. Em razão disso, o autor preencheu o documento de propriedade e o entregou ao réu Manoel que deu o veículo em garantia ao Banco do Brasil. Todavia, narra que Manoel não pagou o saldo devedor e desapareceu. Em razão disso, busca o desfazimento do contrato e o cancelamento do gravame. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/15.
Citado para os termos da demanda, o Banco do Brasil ofereceu contestação às folhas 37/46. Como matérias preliminares argui a ilegitimidade passiva ad causam e a inépcia da petição inicial. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelo autor, defende a validade e a força obrigatória do contrato e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 47/72.
Citado por edital, o réu Manoel não compareceu em juízo, razão pela qual foi nomeado curador especial que ofereceu contestação por negativa geral às folhas 130/132.
O autor apresentou réplica às folhas 134/135.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Cumpre, antes de tudo, analisar as preliminares arguidas pelo Banco do Brasil.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada. Com efeito, uma vez que o autor pretende o cancelamento da garantia outorgada ao Banco do Brasil, mostra-se indubitável a necessidade de sua figuração no polo passivo da demanda para que se aperfeiçoe o devido processo legal (CF, artigo 5º LV e LVI).
A preliminar de inépcia também não merece guarida, porquanto a petição inicial preenche a contento o disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil.
Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.
Verte-se dos autos que o autor celebrou com o réu Manoel um contrato verbal de compra e venda de bem móvel ? veículo automotor ? pela quantia certa de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). Como princípio de pagamento, o réu Manoel deu ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e prometeu pagar o restante assim que obtivesse o crédito a ser outorgado pelo Banco do Brasil. Para viabilizar a obtenção do crédito pelo réu Manoel, o autor preencheu e entregou o documento de propriedade, consoante se depreende da leitura do documento de folhas 12. De posse deste documento, o réu Manoel deu o veículo em garantia ao Banco do Brasil, conforme demonstra o documento de folhas 13. Porém, o réu Manoel deixou de realizar o pagamento do saldo devedor, razão pela qual o autor pretende o desfazimento do contrato e o cancelamento da garantia dada ao Banco do Brasil.
De acordo com o artigo 481 do Código Civil: ?Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro.? 
No magistério de Orlando Gomes: ?Seu fim específico é a alienação de um bem. As pessoas que o celebram tem a intenção, respectivamente, de transferir e adquirir a propriedade. Em alguns sistemas jurídicos, o contrato de compra e venda produz, por si só, efeito translativo. Em outros, porém, não é meio hábil para transmitir a propriedade, limitando-se a gerar a obrigação de transferi-la. Naqueles, tem efeitos reais; nestes, puramente obrigacionais, servindo apenas como título de aquisição da propriedade, que se realiza mediante um dos modos previstos em lei, mas independentemente de outro negócio jurídico. Outros, no entanto, exigem a realização de novo ato para que a propriedade se transmita, abstraindo a causa translativa, de modo que a compra e venda se reduz à obrigação de prestar uma coisa, assumida por um dos contratantes, e à obrigação de contraprestar dinheiro, contraída pelo outro. O Direito pátrio atribuiu ao contrato de compra e venda efeitos exclusivamente obrigacionais.? (Contratos, 26ª. edição, Atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, páginas 265/266).
Dessa arte, em nosso ordenamento jurídico, o contrato de compra e venda é simplesmente consensual e não tem o condão de por si só transferir a propriedade para o comprador. Em outras palavras, o comprador não se torna proprietário da coisa adquirida pelo só fato de ter celebrado o contrato de compra e venda. Neste caso, a aquisição da propriedade se dá pela tradição, em se tratando de bem móvel (CC, artigo 1267), ou pela transcrição do título aquisitivo no registro de imóveis, em se tratando de bem imóvel (CC, artigo 1245).
Nesta linha, a transmissão da propriedade dos veículos automotores, por serem bens móveis, dá-se pela tradição e não pelo preenchimento do documento de transferência (DUT), o qual somente comprova a celebração do contrato de compra e venda. Reza o artigo 1.267 do Código Civil que: ?A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.?
Assim, no caso em apreço, quando da alienação ou da outorga da garantia ao Banco do Brasil, o réu Manoel ainda não era o proprietário do veículo, uma vez que a tradição foi condicionada pelo autor ao recebimento da integralidade do preço ajustado. Segundo ORLANDO GOMES: ?Parece absurda a venda de coisa alheia, pois intuitivamente, a coisa vendida deve pertencer ao vendedor. Uma vez, porém, que, pelo contrato, o vendedor se obriga, tão-só, a transferir a propriedade da coisa, nada obsta que efetue a venda de bem que ainda não lhe pertence; se consegue adquiri-lo para fazer a entrega prometida, cumprirá especificamente a obrigação; caso contrário, a venda resolve-se em perdas e danos. A venda de coisa alheia não é nula, nem anulável, mas simplesmente ineficaz.? (op. cit, página 274).  
Dessa arte, não pago o preço tal como ajustado, o contrato de compra e venda deve ser desfeito, com base no artigo 475 do Código Civil ? resolução do contrato por incumprimento do devedor.
Não há dúvidas que o Banco do Brasil confiou plenamente na palavra dada pelo réu Manoel. Porém, tal obrigação não pode ser oposta ao autor que não participou do contrato entabulado entre os réus. Resta ao Banco do Brasil, diante da ineficácia da outorga da garantia, voltar-se contra o réu Manoel para dele haver aquilo que lhe havia emprestado, não podendo fazer valer o seu direito sobre um bem de propriedade de terceiro.
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de resolver o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e o réu Manoel, com supedâneo no artigo 475 do Código Civil, e para determinar a exclusão do gravame incidente sobre o veículo automotor realizado pelo Banco do Brasil, mediante a expedição de ofício ao órgão de trânsito competente Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
