

SENTENÇA

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0113297-98.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Hospital Bosque da Saúde S/A
Requerido:Diego de Amo G dos Santos



Vistos.

HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A ajuizou a presente ação de cobrança em face de DIEGO DE AMO G. DOS SANTOS, pelo rito sumário, dizendo, em suma, ser credor do réu pela quantia de R$ 14.629,70 (catorze mil, seiscentos e vinte e nove reais, e setenta centavos), resultante do custo de internação hospitalar do demandado no período de 3 a 12 de dezembro de 2007, não coberto por plano de saúde ao qual vinculado em razão de carências contratuais. Quer a procedência para ver o réu condenado no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citado o réu, as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram. Na sequência o réu apresentou contestação na qual, em prejudicial, argüiu inépcia da inicial. No mérito alegou que o réu litiga de má-fé porque não houve alerta para a alteração de modalidade de internação, que o autor tinha obrigação de suportar o custo da internação diante de convênio médico do qual partícipe o réu, e afirma não ser razoável o prazo de carência estabelecido. Afirma que somente após o quarto dia de internação houve o correto diagnóstico. Anota que a legislação prevê cobertura obrigatória para casos de emergência. Formula pedido contraposto pretendendo a condenação do réu na composição de danos morais decorrentes da cobrança indevida, correspondente ao dobro da quantia reclamada na inicial. O autor requereu prazo para manifestação, o que foi deferido, sendo desde logo designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 31, 39/40, 41, 43/58).
Réplica a fls. 103/110.
Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento durante a qual as partes, novamente, não transigiram, sendo inquiridas, então, duas testemunhas arroladas pelo autor, e uma arrolada pelo réu. Não havendo outras provas a serem produzidas, encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates, cada qual buscando sustentar as posições já constantes de suas manifestações escritas (fls. 126/127, 128, 129 e 130).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de cobrança ajuizada pelo autor, em face do réu, alegando ser credor da quantia reclamada na inicial, decorrente da conta resultante dos procedimentos de internação e atendimento médico-hospitalar prestados ao demandado no período de 3 a 12 de dezembro de 2007.
Afirma o autor, em síntese, que o réu foi internado em seu estabelecimento quando ainda vigente período de carência de plano de saúde por ele mantido com a empresa Santamália Saúde, carência essa que somente se esgotaria em 1 de abril de 2008.
Salienta que o réu e sua acompanhante, cientes de que o atendimento não seria coberto pelo plano de saúde, optaram pela internação em regime particular, cientes de que deveriam arcar com os custos da internação e atendimento médico que fossem prestados.
Relata que o réu, procurado diversas vezes para quitação da dívida decorrente do atendimento prestado, se recusa a promover seu pagamento, razão pela qual se viu obrigado ao ajuizamento da presente demanda.
Antes que se passe ao mérito da demanda, se faz imperioso enfrentar a questão prejudicial levantada pelo réu, qual seja, a inépcia da inicial.
A prejudicial não se sustenta.
Embora a inicial apresentada não se mostre, exatamente, um primor de exatidão (há notável confusão nas datas ali postas, sem que se considere menção de que seriam dois, e não um, os réus), o fato é que, em conjunto com a documentação, a narrativa ganha todo o sentido necessário à sua admissão em Juízo, já que de tal análise se extraem todos os dados necessários à viabilidade da pretensão, em tese.
Afasto a prejudicial.
No mérito, entendo improcedente o pedido.
O autor, malgrado tenha sido levada a cabo a instrução do feito, não conseguiu demonstrar de modo eficaz, como necessário, a efetiva existência de contrato que tivesse sido firmado com o réu, ou quem por ele se responsabilizasse, e cujo objeto fosse a prestação de serviços médico-hospitalares ao demandado em regime de internação particular, tal qual alegado na inicial.
Pelo contrário, a única documentação trazida pelo autor ? um Relatório médico firmado pelo Presidente da Comissão de Ética Médica do próprio autor, e a conta hospitalar discriminada ? trazem informação no sentido de que o réu teria a qualidade de Associado da Santamália Saúde S/A, ou seja, na condição de conveniado do plano de saúde mencionado na inicial.
Daí, inócuas as afirmações em sentido diverso apresentadas pelas testemunhas arroladas pelo autor, já que a documentação apresentada pelo próprio interessado, em contraposição daquelas, deita séria dúvida quanto à ocorrência da prestação de correto esclarecimento ao réu, ou alguém que o acompanhasse, quanto às condições da prestação dos serviços dedicados ao demandado.
Acrescente-se, para assim se concluir, que a empresa com a qual o réu mantinha contrato de prestação de serviços de saúde e atendimento médico-hospitalar é, embora diversa do autor, vinculada a um mesmo grupo empresarial, como se extrai dos autos.
A improcedência, diante desse fato, se impõe.
Não colhe melhor sorte, por outro lado, o pedido contraposto apresentado pelo réu.
O autor pretendeu a cobrança dos valores postos na inicial.
Tais valores são efetivamente devidos, uma vez comprovada ? e admitida pelo demandado, mesmo ? a prestação e fornecimento dos serviços e produtos indicados no relatório médico que consta da conta hospitalar detalhada juntada com a inicial.
A improcedência da pretensão do autor, por outro lado, se dá pela presença de dúvida quanto à efetiva legitimidade de parte passiva, certo que a condição de existência de carência para atendimento pelo plano de saúde, alegada pelo autor, é questão incontroversa nos autos, dada a admissão expressa do fato pelo réu.
Aliás, e já nesse particular, as alegações apresentadas pelo réu, na defesa, são manifestamente improcedentes em relação ao autor, já que deveriam ser voltadas, em tese, contra a empresa com a qual mantinha o contrato de prestação de serviços à saúde, que não é o demandante.
Da leitura das afirmações feitas pelo autor, se vê que todas elas dizem respeito ao relacionamento contratual que o demandado mantém com empresa terceira, com a qual contratou plano de assistência à saúde com cobertura médico-hospitalar (Santamalia Saúde), e não à relação contratual estabelecida quando da internação do réu em instalações do autor, imputando àquela, e não ao autor, a obrigação de suportar o pagamento dos valores devidos ao demandante.
Em suma, a dívida existe, e em relação a ela persiste dúvida quanto à efetiva legitimidade passiva.
A dúvida referida impede, inclusive, se admita como procedente a alegação do réu de que o autor estaria agindo de má-fé, fato que permitiria, então, a incidência do dispositivo legal invocado pelo réu como fundamento para o pedido contraposto que formulou.
Em síntese, entendo improcedentes ambos os pedidos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A na presente ação de cobrança que ajuizou em face de DIEGO DE AMO G. DOS SANTOS, pelo rito sumário. Na sequência, JULGO IMPROCEDENTE, também, o pedido contraposto formulado por DIEGO DE AMO GOMES DOS SANTOS em face de HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A. Por isso, JULGO EXTINTO o processo nestes autos, o que faço com fundamento no disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, bem como com honorários de seus respectivos advogados.

P. R. I. C.


São Paulo,09 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
