

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113514-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Margarida Persicilio Lopes, CPF 107041958-36
Requerido:Center Norte S/A - Construção Empreendimentos Administração e Participação



Aos 05 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Marco Aurelio Persicilio Lopes, OAB. 114.286 e o requerido representado por seu preposto Sr. Ederson Pinto da Silva, RG. 29.420.112-9, assistido por sua advogada Dra. Daniela Comegno Bechtold, OAB. 223.329. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O estacionamento, pago ou gratuito, envolve relação de depósito, seja do bem estacionado, seja dos objetos que se encontrem no interior do mesmo, de molde que somente se estaria a elidir a responsabilidade civil nas hipóteses de força maior ou caso fortuito. E o roubo ou furto, dentro de estacionamento, segundo hodierna doutrina ou mais consentânea jurisprudência, não tem o condão de elidir a responsabilidade do depositário uma vez que dentro da mais moderna concepção o próprio STJ já assim o reconheceu (RESP 21206-SP, RESP 36433-SP e RSTJ 73/264), matéria que inclusive é objeto da Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça. Quanto aos fatos em si, há de se observar que tão logo verificado o evento, a autora efetuou reclamação administrativa (fl. 19), bem como providenciou a elaboração de Boletim de Ocorrência (fls. 20/21) de molde a noticiar e tornar público o ocorrido, emergindo, pois, verossimilhança ou mesmo certeza naquilo que a exordial narra. Quanto ao valor pleiteado, encontra-se estampado nas notas fiscais de fls. 23/25, ou seja, cobra-se tão só e unicamente aquilo que foi subtraído. Quanto aos danos morais, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Neusa Margarida Persicilio Lopes em face de Center Norte S/A - Construção Empreendimentos Administração e Participação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 544,42 (quinhentos e quarenta e quatro reais e quarenta e dois centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 180,54, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
