

SENTENÇA

Processo nº:0113432-47.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Nota Promissória
Requerente:Joao Miguel Ortega
Requerido:Wanderley Venere Bonventi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

JOÃO MIGUEL ORTEGA propôs ação monitória em face de WANDERLEY VENERE BONVENTI e JORMED CIRÚRGICA LTDA., alegando, em síntese, ser credor da quantia atualizada, até a data do ajuizamento, de R$ 468.157,87 (quatrocentos e sessenta e oito mil, cento e cinqüenta e sete reais e oitenta e sete centavos), representada por várias notas promissórias, emitidas pela pessoa jurídica, que representam pagamento pela venda de cotas sociais dessa mesma empresa (cessão), realizada pelo autor e por sua mulher, em favor do réu e de Orozimbo Borges Neto e Richard Henri Fuldauer. Trata-se de remanescente de preço, não pago. A pertinência do réu no pólo passivo se deve ao fato de que, embora não tenha assinado as promissórias como avalista das dívidas (o que foi feito por Orozimbo e Henri), é de ser desconsiderada a personalidade jurídica em seu desfavor, já que a empresa foi encerrada irregularmente pelos novos sócios, estando atualmente inativa. Os avalistas não foram incluídos no pólo passivo.

O réu compareceu espontaneamente aos autos e ofereceu embargos monitórios, com preliminares (fls. 158/177). No mérito sustentou que não assinou os títulos como avalista das notas promissórias, e que é inviável a desconsideração de personalidade jurídica no caso. Demais disso, os títulos foram emitidos em caráter pro soluto da obrigação existente no negócio celebrado, o que significa que ora o pagamento não pode ser exigido. Por fim, o autor-embargado, ao vender a empresa, ocultou elevado passivo, o que torna ilegítima a cobrança, já que veda prestigiar enriquecimento sem causa. Juntou documentos.

Houve impugnação (fls. 234/241).

Réplica (fls. 247/258).

A pessoa jurídica foi citada por edital (fls. 268/277) e apresentou embargos monitórios por negativa geral, oferecidos por curador especial (fls. 284/287).

Houve impugnação (fls. 290/291).

As partes não manifestaram interesse na produção de provas (fls. 300/301).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto as preliminares de inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido. A inicial vem calcada em prova documenta comprobatória de dívida líquida, o que autoriza a deflagração da via monitória. No mais, indica negócio jurídico-base, o que atesta o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido. Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o réu é apontado não como obrigado literal pelos títulos, mas como responsável subsidiário pelo encerramento irregular da empresa, atingível em virtude do requerimento de desconsideração de personalidade jurídica, o que justifica a pertinência no pólo passivo. Tudo o mais é mérito e com ele será analisado.

No mérito, julgo antecipadamente os embargos, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Primeiro, examino os embargos opostos pela pessoa jurídica.

A resposta pela curadoria impede a incidência dos efeitos da revelia e a impossibilidade de se considerar a matéria incontroversa. Tais circunstâncias decorrem mesmo do próprio fenômeno da negativa geral, que dispensa a impugnação especificada dos fatos alegados.

Isso não significa, todavia, mudança nas regras de ônus da prova.

Assim, de um lado, o embargado juntou as notas promissórias sacadas contra a embargante que, a rigor, não negou a relação jurídica de transferência de cotas, nem contestou a higidez de sua inclusão, nos títulos de crédito atrelados a tal negócio, como obrigada principal. De outro, a embargante não logrou comprovar o efetivo pagamento da dívida, ônus que lhe cabia, por se tratar de fato extintivo do direito do embargado (art 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

No mais, o embargado adotou medida correta na persecução de sua pretensão ao ajuizar a presente demanda, vez que os documentos consistem em prova escrita suficiente da dívida, em face da embargante, mas sem eficácia de título executivo.

Pelo que, não obstante o denodo da douta curadoria, os embargos não são suficientes a fulminar a pretensão inicial, preenchendo a ação monitória todos os requisitos legais para prosperar.

Em seguida, o exame dos embargos ofertados por Wanderlei.

O pagamento pro soluto realizado (v. fls. 179/183) significa, no âmbito da compra e venda de cotas sociais, que o crédito do autor-embargado foi satisfeito pela simples entrega das notas promissórias. Assim, não lhe assistia o direito de deixar de cumprir sua obrigação ? transferência das cotas para o nome dos compradores, um deles o embargante. Essa a abrangência do termo. Nada mais.

E, de fato, o embargado não opôs nenhum óbice e cumpriu sua obrigação normalmente ? e em nenhum momento requereu a resolução do negócio, nem mesmo nesta demanda.

Aliás, nem mesmo os embargantes pleitearam a resolução do contrato por conta das alegadas irregularidades que dizem ter o embargado praticado, relativas à ocultação de dívidas da empresa no momento de celebração do negócio. Por iss, tais argumentos são afastados nesta sede.

Prosseguindo, é claro que o embargado pretendia liquidar tais títulos de alguma forma, ao depois do negócio. Ou os endossando a terceiros, o que era possível, ou promovendo a cobrança em face da própria sociedade, devedora principal ? o que ora pretende ?, e/ou em face dos avalistas da cártula.

Em outras palavras, em algum momento, que não no bojo daquele negócio, tais títulos deveriam se transformar em dinheiro. Devem, pois, ser pagos.

Nesse panorama, à embargante sociedade, devedora principal, cabe responder pela solvência dos títulos, o que não cabia ao embargante nem aos demais compradores em decorrência do contrato originário, vez que os títulos foram emitidos pro soluto.

Assim, de rigor a improcedência dos embargos deduzidos pela sociedade também à luz desse fundamento.

Já a improcedência dos embargos deduzidos por Wanderlei depende da presença dos requisitos para a desconsideração de personalidade jurídica.

Nesse diapasão, o encerramento irregular das atividades da sociedade decorre, em primeiro lugar, da própria dificuldade processual de sua localização para citação pessoal, tendo sido procurada nos endereços de fls. 88, 91, 105 (v. fls. 108/112).

Em segundo lugar, embora a empresa tenha apresentado resultados positivos declarados, como no ano de 1996 (v. fls. 200 e seguintes), não prosseguiu em suas atividades, embora formalmente ativa (fls. 184/189).

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?o juiz pode julgar ineficaz a personificação societária, sempre que for usada com abuso de direito, para fraudar a lei ou prejudicar terceiros?. A desconsideração da personalidade jurídica está prevista em nosso ordenamento jurídico nos seguintes dispositivos: art. 28 do Código de Defesa do Consumidor; art. 18 da Lei nº 8.884/94 (Lei Antitruste); art. 4º da Lei do Meio Ambiente (Lei nº 9.605/98); e art. 50 do Código Civil. 

Importante anotar que a jurisprudência dominante de nossos Tribunais é no sentido de ser aplicada a desconsideração da personalidade jurídica baseada nos princípios que vedam o abuso de direito e a fraude contra credores, respaldada nos diplomas legais retro mencionados.

Por outro lado, a empresa embargante formalmente não encerrou suas atividades, como bem demonstra a certidão retro juntada, fornecida pela JUCESP (fls. 184/189) ? e não tem alterações sociais desde o ano de 2001. Porém, alterou sua sede em 28.09.1998 (fls. 188) para local onde nunca foi encontrada e, desde então, não declarou patrimônio localizável, tampouco detém ativos financeiros que possam ser objeto de penhora, o que evidencia paralisação de atividades.

Assim, frustradas as diligências de citação, conclui-se que os sócios da empresa embargante não realizaram o encerramento regular da empresa. 

É, pois, o caso de desconsideração de personalidade jurídica da embargante, para inclusão dos três sócios existentes após a venda de cotas ? os quais sucederam o embargado na atividade. Nesse particular, pouco importa que o embargante tenha se retirado do quadro social no ano seguinte, circunstância irrelevante, pois mesmo assim responde em face do embargado pelos danos causados, ressalvado seu direito de regresso em face dos demais sócios não incluídos pelo embargado na demanda.

Tendo o embargante sido sócio, sobretudo na época em que a sede foi alterada, era seu dever, inclusive a título de boa-fé objetiva, comprovar que, ao mínimo até sua saída, a empresa desenvolveu regularmente suas atividades, o que não ocorreu.

Nada pode se presumir a seu favor ante a inércia no requerimento de produção de outras provas, e até mesmo ante a postura processual, de questionável idoneidade, de aguardar o deferimento judicial de sua citação por edital para que, apenas ao depois, voluntariamente comparecesse nos autos, após anos de trâmite processual, o que revela que ? não se olvide, trata-se de advogado ? acompanhava o trâmite processual sem colaborar com a rápida solução do litígio.

Assim, configurada situação de abuso da personalidade jurídica, para fraudar o crédito do embargado, deve-se proceder à desconsideração.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, incisos I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios, constituindo-se de pleno direito o mandado monitório em título executivo judicial, prosseguindo-se, após o trânsito em julgado desta, na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulos II e IV, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno os embargantes, solidariamente, no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos do embargado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito devidamente corrigido e acrescido dos juros de mora, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, recordando que não há justiça em seu favor da parte assistida por curador especial.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
