

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.113056-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Rebelo Deronci, CPF 660525218-72
Requerido:Estok Comércio e Representações Ltda, CNPJ 497321750001-82



Aos 24 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Simone de Oliveira, OAB. 214.953 e a requerida reepresentada por seu preposto Sr. Douglas Kovacs Sant Ana, RG. 30.906.754, assistido por seu advogado Dr. Rodrigo Gomes Fernandes Moreno, OAB. 292.135. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi ouvido duas testemunhas, uma de cada parte, em termo em apartado, sendo que o advogado do requerido desistiu da oitiva de sua outra testemunha. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeiro matéria a ser objeto de análise pelo juízo importa no conceito de verossimilhança a ser outorgado à autora em face da assertiva constante da exordial. Conforme documentos anexados pelo juízo, a autora não se trata de useira e veseira frequentadora das lides judiciais ou dos órgãos de proteção ao crédito, circunstancia que, de chofre, faz emergir verossimilhança nas afirmações da peça vestibular. Sem prejuízo disso, t]ao logo ocorrido o evento a autora formulou reclamação administrativa junto a requerida, no sentido de que houvera a danificação (fl 24/25), não emergindo elementos dos autos que venham a infirmar a afirmação já consignada supra. Embora a prova colhida mostre-se titubiante e incerta, seja pela autora, seja pela requerida por serem os testemunhos prestados por informantes, não há, na hipótese, como se fugir a já consignada verossimilhança que emerge da vestibular. Há contudo que se fazer ressalva quanto ao pleito indenitário formulado. Do que se extrai dos autos, o pleito indenizatório no montante de R$ 4.000,00, mostra-se exarcebado, seja para o tipo de sofá, seja para o dano ocorrido, impondo-se a atuação do juízo no sentido de restringir, nos moldes do artigo 6º da Lei 9.099/95, o pleito indenitário a parâmetros de razoabilidade e bom sendo, motivo pelo qual, a critério do juízo, o pleito indenitário será reduzido em 3/4 daquele formulado nos autos. Descaber, também, o pleito de beneficio da Lei 1060/50, uma vez que a autora reside em apartamento, possui renda, causídico particular, de molde que, eventual adoção da gratuidade para efeitos recursais, fulcrada na declaração de fl. 30, ensejará procedimento criminal pelo delito do art. 299 do CP. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Célia Rebelo Deronci em face de Estok Comércio e Representações Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
