

SENTENÇA

Processo nº:0113931-37.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson José Marques
Requerido:Ricardo Luz Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

I. V I S T O S .


WILSON JOSÉ MARQUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra RICARDO LUZ SOUZA. Em síntese alega ter vendido sua parte do negócio ao requerido e que este ainda não lhe pagou o devido, salientando eventual nulidade do negócio pois em valor inferior ao que vale. Pediu a rescisão contratual e condenação dos requeridos em perdas e danos sobre o valor contratado não pago. Juntou documentos. Concedido o diferimento das custas ao final determinou-se esclarecimento se o que pretendia era rescindir o contrato ou cobrar tendo esclarecido que pretendia cobrar do réu a dívida por ele contraída.  Foi extinto o pedido de rescisão.

 Em defesa o requerido sustentou que do valor acordado deveria ser descontado dívidas até 24.04.2004, o que foi efetuado, mas o autor se negou a assinar os documentos da transferência.  A dívida do autor era de R$37.137,36. Sustentou o art. 476 do CC e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera determinou-se prova pericial pelo réu, efetuada. 

É a síntese do essencial.
D E C I D O.

 Desnecessário o cumprimento de fls.300 pois todos os elementos já se encontram nos autos.

 O autor cedeu suas cotas ao requerido pelo valor de R$41.250,00, havendo no contrato cláusula que possibilitava desconto de valores relativos a débitos da empresa. 

A perícia efetuada concluiu que o requerido efetuou pagamento de débitos do estabelecimento no importe de R$74.029,81 e que 33,33% disso é R$24.676,61. 

Considerando-se que o réu é confesso em ter pago apenas R$5.000,00, do valor devido de R$36.250,00 devem ser descontados R$24.676,61, sobrando ao autor a quantia de R$11.573,39 com correção monetária desde 14.10.2006 (início da primeira parcela ? fls.16)  e juros de 1% ao mês da citação. Nesse ponto, a correção monetária é devida desde então pois a exceção do contrato apresentada não pode ultrapassar o seu limite, e o requerido à época não efetuou o necessário a quitação que era devida.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra o requerido e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ R$11.573,39 com correção monetária desde 14.10.2006 (início da primeira parcela ? fls.16)  e juros de 1% ao mês da citação. Por ter ocorrido sucumbência recíproca cada parte arcará com 50% do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I. C.
