

SENTENÇA

Processo nº:053.08.113025-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Xavier de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais interposta por ROBERTO XAVIER DE SOUZA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que teria sido preso indevidamente, uma vez que teria sofrido processo crime sem qualquer amparo legal e não haveria o menor indício de sua responsabilidade no fato delituoso. Acrescentou que o equívoco teria lhe causado prejuízo a sua honra e desse modo requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
 Assim, postulou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 124.500,00 (cento e vinte e quatro mil e quinhentos reais). Juntou documentos.
Citada, a ré ofereceu resposta aduzindo em preliminar, prescrição. No mérito, argumentou que não haveria qualquer responsabilidade do Estado em indenizar o dano sofrido.
Houve réplica
Não houve provas a serem produzidas.
A r. Sentença de fls. 359/360 julgou improcedente o pedido do autor.
Houve recurso de apelação (fls. 364/368) e contra razões (fls. 372/384).
O v. Acórdão de fls. 390 anulou a sentença.
O autor apresentou rol de testemunhas (fls. 402), e a Fazenda informou não ter testemunhas a arrolar.
O pleito em prol da oitiva de testemunhas foi indeferido (fls. 408).
O autor apresentou alegações finais (fls. 419/422) e a Fazenda não se pronunciou (fls. 423).
É o relatório.
DECIDO. 
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, os danos morais constituem  pretensão que só pode encontrar guarida diante de comprovada inocência e evidente abuso de autoridade, o que não é o caso dos autos. Os condenados, se humilhados são, tal fato deve-se ao constrangimento do regular exercício do poder de polícia e jurisdicional do Estado, na persecução e punição dos denunciados.
As reformas de decisões, exceto por flagrante erro judiciário, não demandam indenizações para os protagonistas, consistindo, tão somente, em prestação jurisdicional eventualmente reformada.A acolhida de alegação de cerceamento de defesa é reparo determinado em segunda instância sem qualquer caracterização de intenção dolosa por parte do magistrado que recebeu a denúncia.
Haja vista para o fato de que o autor não comprovou sua inocência , passando ao largo sobre a menção da determinação para recebimento da denúncia , sanado o erro contra o qual se insurgiu.
Igualmente não demonstrou, por meio de folha de antecedentes, ser pessoa de reputação ilibada cuja restrição ao direito de ir e vir constituiria humilhação indevida. 
Por derradeiro, para que fique constando, deixo registrado que o valor da indenização postulada é exagerado e abstrato, visto que o autor não demonstrou nenhum nexo causal para justificar a elevada quantia de suposto dano moral. 
A decisão anteriormente tomada foi anulada com a reprimenda de que o magistrado não se manifestara  sobre as provas.
Para que não se alegue a omissão, cumpre salientar que não houve qualquer prova de "erro judiciário" e a absolvição do autor ocorreu por decisão subjetiva do conselho de sentença.
Merece destaque a brilhante decisão que afasta a responsabilidade do Estado, independentemente de antecedentes do enclausurado, quando a constrição à liberdade decorrer de legitimo poder de polícia e decisão de juízo criminal sobre as circunstâncias do fato .
O ensinamento, entre outros trazidos à colação está encartado a fls. 346  e espanca inteiramente as pretensões do autor , uma vez que dá fundamento aos limites da responsabilidade civil em episódios análogos.De transcrever-se:

"Responsabilidade civil.Atos de persecução penal.Absolvição.Indenização por perdas e danos.
Não há responsabilidade civil do Estado, em face de danos eventualmente causados por atos de persecução penal, quando o acusado vem a ser absolvido por falta de prova e sua participação na infração penal, pois que, tanto a decretação da prisão preventiva, quanto a admissibilidade da denúncia repousam em juízo provisório da prtática delituosa, de todo legítimo."
Todos os reclamos dizem respeito a inconformismo no curso do processo penal , logrando a parte o veredicto de absolvição em plenário de júri.
Não há portanto qualquer dolo ou desvio de conduta do magistrado ou de qualquer outro servidor , o que equivale dizer não houve ilegalidade ou abuso de autoridade na prisão.Muito menos qualquer erro judiciário e, sim, absolvição pelo Conselho de Sentença que abraçou as teses apresentadas pela defesa criminal.   
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do  Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C.



 São Paulo, 28 de julho de 2010
