

SENTENÇA

Processo nº:0113929-15.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ELIZABETE TONGNOLI SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, ambas qualificadas nos autos. Alegou a autora, em síntese, que estava em interior de ônibus de propriedade da ré. Ao tentar desembarcar, o motorista avançou com o veículo, ocasionando a queda da autora, que sofreu fratura no braço esquerdo, advindo-lhe danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 39/65).
A petição inicial foi emendada (fls. 69/70 e 73).
A empresa-ré foi citada (fls. 77) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC (fls. 91/93), ofertou contestação (fls. 95/115), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de registro do incidente alegado pela autora, inexistindo qualquer comprovação de que os fatos ocorreram em veículo de sua propriedade. Alegou, ainda, culpa exclusiva da vítima, que se desequilibrou sozinha após ter descido do veículo. Impugnou os pedidos de indenização. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
A autora reiterou o pedido em réplica (fls. 91/93).
O feito foi saneado (fls. 91/93), deferindo-se a produção de prova oral e a expedição de ofício ao Hospital Planalto, advindo resposta (fls. 150/152), sobre a qual houve manifestação das partes (fls. 158/160 e 162/163).
Em complementação à decisão saneadora, determinou-se a expedição de ofícios ao Hospital Monumento e UBS de Guaianases e a realização de prova pericial médica (fls. 164).
Os ofícios foram respondidos (fls. 170/190 e 192/199), tendo sido dada ciência às partes (fls. 202 e 203), que se manifestaram (fls. 208/211 e 213/214).
Laudo pericial juntado (fls. 244/246), sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 249/250 e 252/253).
Em instrução (fls. 275/276), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 277/280).
Encerrada a instrução (fls. 291/292), as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora postula ressarcimento de danos materiais e morais em decorrência de acidente decorrente do transporte de ônibus pela empresa-ré, alegando que o motorista empreendeu movimento antes de a autora completar a desembarque, causando-lhe a queda para fora do coletivo.
Em sua defesa, a ré opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. De fato, a ela assiste razão.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n.º 2.681/12. Contudo, a culpa presumida pode ser elidida pelas excludentes de caso fortuito e culpa exclusiva da vítima, o que se verifica no caso em questão. 
A informante Luciana dos Santos Brito alegou que a autora e ela desciam pela porta do meio, quando o ônibus empreendeu movimento, ocasionando a queda (fls. 277). Entretanto, pelo fato de ter sido ouvida na condição de informante em razão de ser filha da autora, seu depoimento deve ser analisado com cautela. Ademais, apesar de a informante ser filha da autora sequer soube informar qual o pulso  lesionado, tendo afirmado inicialmente que fora o direito em contradição com as alegações da inicial (fls. 05), ao depoimento da segunda testemunha (fls. 279/280) e a prova pericial (fls. 244/246).
Como se não bastassem tais circunstâncias, que infirmam o depoimento, houve também contradição com o depoimento da segunda testemunha. Enquanto a informante afirmou que foi a primeira a descer do coletivo, tendo sido acompanhada por outra passageira e em seguida pela requerente (fls. 277), a segunda testemunha Neusa Ferraz da Silva Santos Sabino aduziu que descera do coletivo e enquanto abria o guarda-chuva, presenciou a queda da autora (fls. 279) Ora, se a autora caiu em razão de movimentação do veículo antes de completar o desembarque, era de se esperar que tivesse sido lançada sobre a passageira que desembarcara imediatamente antes, o que não ocorreu.
Ao contrário, tal passageira e segunda testemunha Neusa Ferraz não soube precisar se a queda ocorrera em virtude de movimentação do ônibus ou em razão de escorregamento da autora pela chuva (fls. 279/280), aduzindo que a chuva era forte e era necessário guarda-chuva e que quando presenciou a autora, ela já estava caída no chão, razão por que a depoente não pode precisar a causa da queda.
Além de não ser verossímil a versão da autora no sentido de que o motorista do coletivo não esperou sua descida, ocasionando-lhe a queda, tampouco logrou produzir prova desse fato, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
Neste contexto, tem-se por configurada a excludente de responsabilidade civil na modalidade de culpa exclusiva da vítima, seja por não ter tomado a cautela necessária ao descer do coletivo, seja por ter escorregado no chão molhado pela chuva. O desembarque da passageira faz cessar o contrato de transporte, não podendo haver responsabilidade por queda na via pública molhada em razão de chuva sem nexo causal com a direção do motorista do coletivo.
A culpa exclusiva da vítima faz desaparecer a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima (S. Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995).
Neste sentido, temos os seguintes julgados:

Ação indenizatória. Improcedência. Contrato de transporte. Queda de passageira. Alegação de arrancada brusca não comprovada. Elementos dos autos indicativos de que o coletivo encontrava-se parado. Queda acidental. Responsabilidade objetiva elidida. Culpa exclusiva da vítima. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0090289-38.2007 ? Comarca de Diadema/SP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Cauduro Padin ? 02.02.11).

Ação de indenização por danos morais e materiais - Acidente na plataforma do Metrô ? Culpa exclusiva da vitima - Hipótese em que exclui o dever de indenizar - Honorários advocatícios - Redução ao importe de R$ 1.500,00, nos moldes do artigo 20 § 4° do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 990.10.434920-6 ? Comarca de São Paulo/SP ? 12ª câmara de Direito Público ? Relator Des. Burza Neto ? 23.02.11).

Acidente de veículo - Atropelamento por composição de trem metropolitano - Responsabilidade objetiva afastada - Culpa exclusiva da vítima demonstrada ? Improcedência mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9231779-89.2007 ? Comarca de São Paulo/SP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Vianna Cotrim ? 23.02.11).

RESPONSABILIDADE CIVIL. COLISÃO DE MOTOCICLETA COM ÔNIBUS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRIVADA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO DE REPARAR O DANO CAUSADO A TERCEIRO NÃO USUÁRIO DO SERVIÇO, NOS TERMOS DO ARTIGO 37, § 6o, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RESPONSABILIDADE QUE, NO ENTANTO, PODE SER AFASTADA SE COMPROVADA UMA DAS CAUSAS EXCLUDENTES - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA OU FATO DE TERCEIRO - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - QUEBRA DO NEXO CAUSAL - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA. (TJSP, Apelação nº 9118731-21.2008 ? Comarca de São Vicente/SP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Edgard Rosa ? 16.03.11).

Ainda que assim não fosse, constatou-se por perícia que as lesões foram mínimas, não ocorrendo incapacidade para as atividades cotidianas/habituais e sequer identificados na documentação médica disponível registros do mecanismo/circunstância do referido trauma (fls. 244/246).
A ocorrência de acidente sem maiores implicações físicas à autora constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que sequer houve prejuízos corporais ou psicológicos comprovados pela autora. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza envolvendo coletivo sem grandes repercussões à integridade física da autora.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ELIZABETE TONGNOLI SANTOS em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA. Em razão da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna da beneficiária da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz  de Direito
