

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113063-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giuseppe de Azevedo Magri, CPF 754859406-25
Advogado:Alessandra Carlin Magri, OAB 178131
Requerido:Claro S/A, CNPJ 404325440001-47
Preposto:Myke Gomes de Souza, RG 44210259-8
Data da audiência:06/04/2010 às 14:30h




Aos 06 de abril de 2010, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente prestou o serviço cobrado. A ré não faz qualquer prova em tal sentido. Ao que se pode apurar, constata-se que a ré pactuou com o autor um contrato de prestação de serviço que não se concretizou por problemas alheiros à vontade e ao comportamento do autor, o que permite a ruptura unilateral do contrato sem a necessidade de pagar qualquer clausula penal. Também, determina, a titulo de perdas e danos a devolução dos valores pagos que não tiveram a contrapartida da prestação de serviço, em especial a aquisição do modem. Também, danos morais pela exposição do autor que ficou buscando solução amigável e com risco de ter a sua imagem comprometida como de mal pagador, por falha exclusiva da empresa que não prestou serviço contratado. A titulo de danos materiais condeno a ré a pagar o montante de R$ 314,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da data da nota fiscal, ou seja, 19/04/2008. Também, a titulo de danos morais, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar o montante de R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar extinto o contrato entre as partes por culpa exclusiva da ré que não cumpriu com a sua parte, condeno-a a pagar os valores acima fixados e torno inexigíveis os valores cobrados. O modem permanecerá à disposição da ré para retirada na casa do autor, no periodo comercial e em data a ser previamente combinada, sob pena de ser considerado bem abandonado após trinta dias da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
