

Processo nº:001.08.113965-2 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Maria de Lourdes Nascimento
Requerido:Daniel Cespedes Palmas e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.





MARIA DE LOURDES NASCIMENTO propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios contra DANIEL CESPEDE PALMAS e SANDRA APARECIDA CESPEDE.

Alega, em síntese, que firmou contrato de locação residencial do imóvel localizado na Rua Prof º Fábio Fanuchi nº 40 pelo prazo de 30 meses, com início em 30 de outubro de 2006 e término previsto para 29 de abril de 2009, onde o réu Daniel Cespedes Palma figurou como locatário e a ré Sandra Aparecida Céspedes figurou como fiadora. Sustenta que, foi pactuado que os réus pagariam aluguel equivalente a R$ 300,00 (trezentos reais), a ser ajustado anualmente, além de parte das taxas de água e esgoto e parte do IPTU. 
Narra que o aluguel foi reajustado em outubro de 2007, e os requeridos deixaram de pagar as diferenças, bem como os aluguéis vencidos em março e abril de 2008. Alega ainda que não foram pagas as parcelas das taxas de água e esgoto, bem como do IPTU, de novembro de 2006 a abril de 2008, o que acrescido da multa contratual e atualização monetária totaliza a quantia de R$ 3.115,06 (três mil e cento e quinze reais e seis centavos).

Requer a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento da quantia citada, multa por infração contratual, além da decretação da rescisão contratual, com o consequente despejo do locatário. 

Instrui a inicial os documentos de fls. 06/34.

Os réus apresentaram contestação (fls. 45/51) alegando preliminarmente carência da ação por perda do objeto, argumentando que tendo em vista que o imóvel locado não apresentava condições de moradia ajuizaram ação de consignação, onde foi deferido o pedido de depósito das chaves (apenso).

No mérito alega que os valores dos alugueis pleiteados na inicial já foram quitados. Quanto às taxas de água e esgoto argumenta que não há cláusula contratual imputando-os a responsabilidade pelo pagamento, impugnando ainda os valores pleiteados a este título. Alega ainda que o imóvel locado está irregular perante a Prefeitura e não serviu como base de cálculo para apuração dos valores do IPTU.  Insurge-se quanto à cobrança das multas e demais taxas exigidas. 

Sob o fundamento que há cobrança indevida formulou pedido contraposto requerendo a condenação da autora ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, além de indenização por danos morais. 

Requereu a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto. 

Impugnação (fls. 97/103).

O saneador de fl. 113/115 acolheu a preliminar suscitada julgou extinto sem resolução do mérito o pedido de decretação do despejo. Contra a decisão a autora apresentou agravo de instrumento.

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 150). 

Prova oral (fls. 151/154). 

Memoriais da autora (fls. 159/163) e do réu (fls. 165/167).

Veio aos autos cópia do acórdão proferido no agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 183/188) negando provimento ao recurso.

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

Pretende a autora rescindir o contrato de locação firmado com os réus, além da condenação destes ao pagamento de aluguéis vencidos e acessórios especificados no documento de fls. 06/07, bem como multa contratual. 

Quanto ao pedido de despejo a questão já foi decidida (fls. 113/115 e 183/188). 

No que se refere aos aluguéis vencidos e diferenças não pagas a pretensão da autora já foi satisfeita com o depósito dos valores pleiteados (fls. 77/79), efetuados posteriormente ao ajuizamento da ação, mas antes da citação, havendo a perda do objeto do pedido. 

Quanto às tarifas de água e esgoto não prospera a pretensão da autora. O imóvel locado, ao que parece está situado nas proximidades da residência da autora, e segundo alegações desta, o locatário se comprometeu a arcar com parte das citadas tarifas, já que o usariam conjuntamente tais serviços. 

Porém o contrato diz que ele se obriga a pagar as contas de água do imóvel locado. Nas contas de consumo de água juntada aos autos consta o endereço da residência da autora e não do imóvel locado, que embora no mesmo terreno têm endereços e relógios medidores diversos.

O locatário nega que tenha se comprometido a arcar com parcela do pagamento sob o argumento de que o imóvel locado deveria ter seu próprio registro de medição.  

A prova testemunhal produzida atesta as alegações dos réus, concluindo que a locadora (autora) se comprometeu a regularizar os serviços de água no local, mas assim não fez, motivo pelo qual o abastecimento de água no imóvel locado era feito por uma mangueira ligada na casa da autora. 

Embora o locatário tenha utilizado os serviços às custas da locadora não há provas do alegado acordo, ônus que a autora incumbia. 

No que se refere à multa contratual pleiteada a mesma não prospera. Isto porque a inicial se quer especifica qual a violação contratual que daria ensejo à sua aplicação. A elucidação da suposta violação contratual veio à tona somente em manifestações posteriores, no sentido de que o locatário teria sub locado o imóvel.

 A ausência de causa de pedir sem dúvida fere os princípios do contraditório e da ampla defesa. Sem causa de pedir não há como acolher o pleito inicial. Não bastasse não há comprovação da suposta violação. Há notícias no sentido de que a irmã do locador residiu com ele por certo período, mas isto não implica em sub locação. 

Portanto, tal multa não pode ser aplicada. 

Quanto ao pagamento de parte do IPTU tem razão a autora. O contrato é claro ao estabelecer que o locatário se compromete a arcar com parte do imposto em questão, e esta cláusula deve ser respeitada.  O imóvel locado está no mesmo terreno da casa da autora e certamente o IPTU pago é único, com base na medição total do local.

Porém, o contrato não estipula qual a porcentagem do IPTU deve ser paga pelo locatário. Assim, como bem salientado pela defesa a porcentagem deve corresponder à metragem do imóvel locado, a ser apurada em liquidação de sentença. Deverá ser esclarecido qual a área que serviu como base de cálculo do imposto, e extrair daí a medida do imóvel locado, alcançando-se assim o valor devido pelo réu.  

Não prospera o pedido dos réus de repetição em dobro, porque a dívida só foi paga após o ajuizamento da ação. A autora valeu-se dos meios legais para a satisfação do crédito, não havendo porque ser condenada a restituir em dobro dívida devidamente cobrada. 

Não há danos morais a se indenizar por ausência dos pressupostos autorizadores para tal. Não há comprovação de ato ilícito ou de eventuais danos sofridos, o que impede a concessão de indenização neste sentido. 

Os réus litigam de má-fé porque pleiteiam indenização por ato que eles mesmos deram causas. Após o ajuizamento da ação providenciaram o pagamento dos aluguéis para então formularem pedido contraposto. 

Assim, tendo em vista que os utilizam o processo para atingirem fins ilícitos condeno-os como litigantes de má fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização correspondente a 20% sobre o valor da condenação.  

 Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar os réus ao pagamento de parte do IPTU do imóvel locado, com valores a ser apurados em liquidação de sentença nos moldes citados. 

Diante da sucumbência recíproca cada parte suportará 50% das custas processuais e arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

Condeno os réus como litigantes de má fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização correspondente a 20% sobre o valor da condenação.  


P.R.I.C

Tupã, 18 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
            JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
