

SENTENÇA

Processo nº:0113015-02.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tânia Soares de Melo Costa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente visando compelir a ré à entrega do imóvel, bem como para exigência da indenização pela demora no cumprimento da obrigação o respectiva, contestou a demandada dizendo incompetente o juízo, que haveria cláusula compromissória convencionada e que existiram complicações ambientais que não seriam imputáveis à demandada que levaram ao atraso no prazo final de entrega. A licença ambiental do DEPAVE só saiu em 10.11.2008. Em seguida pediu a expedição do habite-se, concedido em 22 de abril de 2009. A multa não seria acumulável com a indenização por danos materiais e morais. Estes últimos não caberiam no caso em exame. Não haveria ato ilícito porque tomara todas as providências para liberação do empreendimento. Não haveria prova dos danos morais.

Rejeitada a matéria preliminar pela decisão de fls. 296, após a réplica e a oportunidade para especificação de provas, frustrada a conciliação em audiência, veio notícia da efetiva entrega do imóvel, insistindo a demandante na indenização pela demora na entrega.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A parte do pedido que diz respeito à obrigação de entrega do imóvel restou resolvida por ato equivalente ao reconhecimento da procedência de tal pedido pelo demandante, sem qualquer ressalva, de maneira que resta apenas a questão da indenização a ser apreciada.

A pretensão da demandante é dividida em duas partes: Indenização por danos materiais e indenização por danos morais.

A primeira equivale ao que deixou a demandante de fruir pelo atraso na entrega do imóvel e esta indenização é devida, já que os problemas ambientais para liberação do imóvel deveriam ter sido solucionados com a antecedência necessária por quem prometeu entregar no prazo. Ao contrário do raciocínio simplista da ré de que não lhes seriam imputáveis as omissões que determinaram o atraso, a verdade os ônus e riscos do seu próprio negócio lhe s não são oponíveis.

Essa solução é fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.

A princípio temos que o dever do réu indenizar deriva de sua responsabilidade objetiva à luz do artigo 14 do CDC. É irrelevante a existência de culpa ou dolo.

Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... (grifei). No outro pólo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervido nas relações de consumo.  

E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o pólo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor. 

Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode insurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo;  c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 

Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade. 

Assim, cabível indenização equivalente ao valor locativo mensal desde o término do prazo final de entrega no contrato e até a data da efetiva entrega das chaves.

Houve demora de cerca de três anos no cumprimento da contraprestação contratual, aplicando-se a favor do consumidor a multa de 1% do valor do imóvel por cada mao mês de atraso, até a data da efetiva entrega das chaves, o que equivale à fixação prévia das perdas e danos equivalentes ao valor locatício do imóvel, podendo se considerar tal percentual adequado em termos de valor locatício segundo o mercado imobiliário atual (fato notório e verdade sabida).

Por outro lado, ficar esperando a entrega da casa própria e ter que continuar morando na casa de familiares por anos, impõe angústia, dissabor, sofrimento, humilhação e frustração, havendo que se fixar indenização por dano moral equivalente a R$ 10.000,00 para esta data, considerando a ausência de dolo da demandante e a condição econômica da parte autora.

Nem se argumente com a necessidade de prova dos danos morais porque estes independem de prova ou de reflexos materiais.

O dano moral existe só pela ofensa, por isso presumido. Aliás, os Tribunais têm corroborado tal entendimento. Vejamos:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há com ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante par justificar a indenização (TJPR - 4ª Cam. Civ.,   Ap., Rel. Wilson Reback, RT 681/163).

O dano in re ipsa, ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais. 

Danos à honra consubstanciados nas inúmeras humilhações, mal tratos, desdém  e infortúnios a que foi submetido o autor ao ver frustrado o sonho do negócio próprio mediante cometimento de inúmeros crimes pelos réus.

Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Observa-se na categoria dos danos morais, que, no respectivo âmago, se encontra a antinomia a atributos personalíssimos reconhecidos aos titulares de direito. 

Reveste-se, pois, de caráter atentatório à personalidade, de vez que se configura através de lesões a elementos essenciais da individualidade. 

Ora, por essa razão é que recebe a repulsa do direito, que como já anotado, procura realizar a defesa dos valores básicos da pessoa e do relacionamento social... 

Pode-se, pela via exposta, penetrar no cerne dos danos em tela, expungindo-se, assim, de sua formulação teórica, resquícios de patrimonialidade, mesmo através de reflexos, que por muito tempo obnubilaram a correspondente evolução e dificultaram o próprio desenvolvimento, entre nós, de uma jurisprudência firme e coerente de proteção dos direitos da personalidade...

Nesta ordem de idéias, tem-se pela técnica da especificação, que somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação  ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social... .

Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves ao tratar do dano moral: ...Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está incito, presumido juris et de jure, na ofensa à  honra...

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, eminente Juiz desta Capital, anota que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.

Como exposto, tais danos exsurgem pela só ofensa moral.

Diante do exposto julgo extinto o processo com julgamento do mérito pelo reconhecimento do pedido quanto à obrigação de fazer e procedente quanto ao pedido de indenização.

Condeno a demandada ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega equivalente a 1% do valor corrigido do preço do imóvel por mês, até a efetiva entrega das chaves e na indenização por danos morais equivalente a 10.000,00 (dez mil reais) para esta data.

Arcará a vencida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
