

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0113360-54.2007.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S.a.
Requerido:Terezinha Lopes Guerreiro

Vistos.
A parte autora, Banco Panamericano S.a., ajuizou ação de Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária em face de Terezinha Lopes Guerreiro. 
Alega contrato entre as partes com falta de pagamento pela ré, e requer a posse do bem. Liminar deferida e não cumprida. Ré veio espontaneamente aos autos e diz que não assinou o contrato, e ofertou reconvenção para danos morais. Houve resposta da parte autora. Perícia grafotécnica feita. Instrução encerrada, memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A autora não assinou o contrato. Não se cuida de ilegitimidade de parte, mas de falta de relação jurídica, que se mede no mérito.
Mas a reconvenção também não vinga. Quer danos morais por negativação, mas não há prova alguma nos autos de qual alguma foi tirada. Essa prova documental estava a cargo da ré reconvinte e nada produziu.
Nota-se que o tão-só fato de contrato assinado por terceiro fraudador em nome da autora não gera, por si só, dano moral. Alega-se na causa de pedir da reconvenção a negativação como abalo público a crédito. Se ela não foi efetivada, não houve qualquer abalo a crédito. A prova competia à ré reconvinte e nada veio.
Por outro lado, dá a entender a ré reconvinte que essa negativação seria o convênio entre o Tribunal de Justiça e o Serasa, pelo qual existe a menção à existência do processo em curso. O processo é público e publicidade de sua existência é ato lícito.
JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida à autora.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
