

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0113053-48.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Sales dos Santos
Requerido:Emtu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

JOSÉ SALES DOS SANTOS, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra EMTU e ORCA ? OPERADOR REGIONAL DE COLETIVO AUTÔNOMO, também qualificadas. Alega o autor, em suma, que no dia 27 de janeiro de 2008 o taxi do qual era passageiro, de placa CGR 7648, envolveu-se em um acidente com o ônibus de placa DBB 2908, conduzido por preposto da ORCA. Afirma que, por volta das 21 horas, o ônibus ultrapassou o sinal semafórico vermelho ao trafegar pela Rua Onze de Agosto, esquina com a Rua Dr. Mascarenhas, atingindo a lateral direita do táxi. Alega que sofreu deslocamento do úmero direito, corte profundo no cotovelo direito, sendo submetido a 16 pontos, internação por 24 horas e afastamento de seu trabalho. Sustenta que está sob tratamento. Afirma que sente dores e que necessita de auxílio para as atividades que realizava anteriormente. Requer sejam as rés condenadas a lhe pagar indenização de no mínimo 100 salários mínimos pelo dano moral experimentado. Pede, a título de antecipação de tutela, que a sentença possa sofrer execução provisória (fls. 2/15, 46/47, 51/52). Apresenta os documentos de fls. 17/43.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 44).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 44). 

Citada por carta precatória (fl. 76 e 151), a corré EMTU apresentou contestação às fls. 81/93, alegando, em suma, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, por não manter qualquer tipo de relação com nenhum dos envolvidos. Juntou os documentos de fls. 95/148.

Citada por carta precatória na qualidade de representante da ORCA(fl. 168), a corré Santos de Carvalho Transporte ? ME, de seu turno, apresentou defesa às fls. 170/179. Alegou, preliminarmente, haver conexão entre o presente feito e o processo nº. 583.02.2008.135980-4, em trâmite na Vara Única do Foro Distrital de Parelheiros. No mérito, alegou, em suma, inexistência de nexo causal que enseje dever de indenizar, porque o condutor do microônibus de sua propriedade conduzia o veículo de maneira regular, respeitando as regras de trânsito, de forma a não causar qualquer dano ao autor. Afirmou que o veículo trafegava no cruzamento em que ocorreu o acidente a uma velocidade média de 40 km/h e com cautela. O nexo causal fica excluído porque o dano decorreu de culpa exclusiva de terceiro, a saber, o condutor do taxi que transportava o autor. Requereu a improcedência da demanda. Em caso de procedência, eventual indenização deve ser fixada em montante razoável, sem ensejar enriquecimento sem causa ao autor. Juntou os documentos de fls. 180/197. 

Houve réplicas (fls. 201/206 e 208/216).

No despacho saneador o pólo passivo da lide foi retificado, substituindo-se a corré ORCA, que não tem personalidade jurídica, pela ré A Santos de Carvalho Transporte ? ME, operadora daquele sistema. A corré EMTU foi excluída do pólo passivo, tendo sido reconhecida sua ilegitimidade passiva ad causam. A conexão não foi reconhecida. Indeferiu-se a prova pericial (fls. 227/228). 

O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 243/249), que foi  convertido em retido (fls. 257/259).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 265/266).

Por carta precatória, foi ouvida outra testemunha arrolada pelo autor (fls. 348/349). 

O autor deixou precluir a oportunidade para substituir a terceira testemunha (fls. 328).

Encerrada a instrução (fl. 360), as partes apresentaram alegações finais às fls. 363/379 e 382/385, reiterando, em suma, as teses já expendidas.

É o Relatório.
Fundamento e Decido. 

A ação é procedente.

Encerrada a instrução, ficou devidamente demonstrada a culpa exclusiva do preposto da requerida pela colisão.

O acidente aconteceu no cruzamento das vias Doutor Mascarenhas, pela qual trafegava o taxi que transportava o autor, e  Onze de Agosto, pela qual trafegava o microônibus conduzido pelo preposto da ré. O cruzamento é aparelhado com semáforo, como relatado no histórico do boletim de ocorrência lavrado na ocasião.

A testemunha Luis José, ouvida às fls. 265/266, tomou conhecimento indireto dos fatos, pois não presenciou o acidente, embora tenha passado pelo local após a colisão. Viu o autor, já seu conhecido, mas não parou. Em conversa posterior com o autor, ouviu dele que o condutor do veículo Sprinter ultrapassou o sinal semafórico vermelho no cruzamento, causando o acidente. O autor lhe disse que sofreu deslocamento do braço e corte no cotovelo e que recebeu atendimento em hospital na cidade de Campinas. Disse que levou o autor a um hospital no bairro de Santo Amaro no dia em que se encontraram, levando-o posteriormente ao médico cerca de cinco ou seis vezes. Disse que o autor encontra-se recuperado, mas que ainda sente dores no braço.

A testemunha Cláudio Sergio dos Reis, que não tem qualquer relação com as partes, presenciou o acidente, pois trafegava com seu veículo pelo mesmo cruzamento e no mesmo momento. Ouvida às fls. 348/349, a testemunha disse que se encontrava no local, precisamente na faixa esquerda da Rua Onze de Agosto, aguardando a abertura do sinal semafórico para ingressar à esquerda na Rua Doutor. Mascarenhas. Disse que um microônibus de cor branca que também vinha pela Rua Onze de Agosto não parou no sinal semafórico vermelho, e, a uma velocidade de aproximadamente 70 km/h, atingiu o veículo de cor branca que trafegava pela Rua Dr. Mascarenhas. Poucos minutos após o acidente foi iniciado o socorro às vítimas, inclusive por agentes da CET, que colheram seus dados. Afirma ter certeza de que o sinal semafórico encontrava-se vermelho para o condutor do veículo do microônibus, justamente porque aguardava pela sua abertura.

O relato da testemunha Claudio Sergio é absolutamente confiável, por se tratar de testemunha presencial dos fatos e sem nenhum vínculo com qualquer das partes.

Ademais, na delegacia de polícia, por ocasião da lavratura de Boletim de Ocorrência, outra testemunha também presencial afirmou que quem ultrapassou o sinal semafórico vermelho foi o condutor do microônibus.

A própria posição dos danos constatados no veículo da ré  lesões no para-choques, grade e painel frontal, descritas no laudo de fls. 196/197  também evidencia que foi o condutor do veículo da ré quem avançou irregularmente pelo cruzamento.

Evidencia-se, portanto, que o preposto da ré agiu com culpa, não tendo tomado a necessária cautela para cruzar a via, ultrapassando o sinal semafórico vermelho e colidindo com o veículo que trafegava regularmente na via transversal, infringindo regra expressa do Código de Trânsito Brasileiro.

A Lei 9.503/97 impõe aos condutores o dever de manutenção do domínio do veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Além do dever de cautela imposto pela norma geral do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, a norma específica do artigo 44 do mesmo diploma dispõe que ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência?.

O artigo 208 do referido diploma, por sua vez, define a conduta de ?avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória? como infração gravíssima. 

E nos termos dos artigos 932, inciso III, e 933, ambos do Código Civil, o empregador responde, independentemente de sua culpa, pelos danos causados por seus empregados, no exercício ou em razão do trabalho que lhes competir.

Nos termos da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, "é presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto". 

A relação de preposição entre o condutor do microônibus e a corré é evidente e incontroversa.

Assim, demonstrada a culpa do preposto da ré pelo acidente, há  dever de indenizar. 

O autor não reclamou indenização por danos materiais. 

O dano moral, de seu turno, ocorreu.

O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O autor sofreu deslocamento do úmero direito, corte no cotovelo direito, sendo submetido a 16 pontos, internação e sessões de fisioterapia (fls. 4, 26, 27, 33, 34, 35). 

Além disso, o autor precisou ficar afastado de seu trabalho e receber auxílio-doença (fl. 24, 29, 36, 37, 39, 40, 41). Sendo carpinteiro e trabalhando na construção civil, as lesões sofridas pelo autor afetaram diretamente sua capacidade para o trabalho. 

Anoto que as lesões físicas sofridas pelo autor, além de demonstradas pelos documentos acima aludidos, são incontroversas.

O que se denota, portanto, é que o autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física e limitação provisória de sua capacidade laborativa, o que configura, sim, abalo moral indenizável.

Além disso, há que pesar se o fato de a ré não ter adotado, após o acidente, a postura adequada esperada, não prestando qualquer tipo de auxílio à pessoa que feriu.

Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física do autor, a angústia decorrente do afastamento de seu trabalho e a dor física a que foi submetido, e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, que não lhe prestou qualquer assistência após causar-lhe o dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais reais), valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem, contudo, lhe ensejar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato. Por ser meramente estimativo o valor reclamado a título de indenização, a sucumbência é de ser considerada exclusivamente da ré,  que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, considerada a complexidade e natureza da lide, em 20% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011
