

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0113744-83.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neli Bernardi, CPF 894.096.558-20
Advogado:Orlando Kugler, OAB 36203/SP
Requerido:Ana Paula Gama de Oliveira, CPF 296723528-83
Advogado:Nilza Hilma de Souza Rodrigues Castanho, OAB 246906/SP
Data da audiência:17/08/2011 às 14:30h




Aos 17 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara que não tem nada contra a pessoa da autora e sequer com relação às suas gestões, sendo que se foi mal interpretada com relação a qualquer colocação que pudesse colocar em duvida a honestidade da autora, desde já se retrata e pede desculpas por quaisquer problemas que tenha causado. A autora por seu turno aceita as desculpas apresentadas pela ré e dá quitação pelos danos morais e materiais sofridos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
