

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113484-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANNA GABRIELA RODRIGUES DE ARAUJO MAYER BRAGA, CPF 252.259.898-88
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ester Regina Boschi Grecco, OAB/SP 128.723
Requerido:Unidas S/A
Preposto:Sra. Andreia Jacinto Azeredo, RG 20163256
Adv.:Dra. Juliana Martins da Silva, OAB/SP 287.869

Data da audiência:25/02/2010 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela advogada da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de locação de veículo (fls.09) para utilização na Turquia, arcando a autora com a devida contraprestação (fls.09 e 10), ficando em poder do voucher. Indiscutível, ainda, que quando da apresentação do voucher no local do destino, a autora foi obrigada a apresentar seu cartão de crédito, com lançamento de valores como caução, que meses após foram cobrados em sua fatura (fls.13). Evidente a responsabilidade da ré. Em primeiro lugar, a despesa impugnada foi lançada pela National Car, exatamente a empresa parceira da ré, indicada no voucher. O serviço foi adquirido no Brasil e pago à ré, respondendo por qualquer falha ou erro na cobrança feita pela empresa parceira. Além do mais, como já dito, a autora pagou os valores antecipadamente, não havendo justificativa para o lançamento de fls.13. Em segundo lugar, o que bem demonstra a total desorganização da ré e descaso para com o consumidor, além de o problema não ter sido resolvido, a ré, em defesa, afirma que já reembolsou a autora, o que foi negado em depoimento pessoal, inexistindo qualquer prova nos autos. De rigor, desse modo, a devolução do valor pago indevidamente pela autora em dobro, nos exatos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Os pagamentos restam comprovados a fls.15/16 e 17 (diferença da cotação do dólar), resultando em R$3.060,35. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com a cobrança indevida em julho de 2008, sem qualquer providência pela ré há quase dois anos. A autora teve que adiantar os valores, o que certamente interferiu nos seus gastos mensais, trazendo a ré informação inverídica aos autos (reembolso não comprovado), o que demonstra, inclusive, má-fé. Fixo os danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré na devolução do valor em dobro, resultando em R$6.120,70, com correção desde novembro de 2008 e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$224,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
