

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0113026-65.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sadrac Leite Silva
Requerido:Banco do Brasil - Administradora de Cartões de Crédito S.a. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por SADRAC LEITE SILVA contra BANCO DO BRASIL-ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. OUROCARD VISA, DROGARIA E PERFUMARIA PEIXOTO LTDA-EPP-CAMPEA-DROGARIA S.A., CASA DE CARNES JD AMERICANA LTDA e GILBERT KEHYAYAN-ME-L ESTILO.

O autor, devidamente qualificada nos autos, ingressou com a presente demanda, alegando em breve síntese, que é correntista do Banco do Brasil desde 19/07/2004, e que para movimentação da referida conta foi lhe entregue um cartão com as funções de débito e crédito. Ocorre que no dia 14/03/2007, seu cartão foi furtado e na mesma data do evento foram realizadas inúmeras compras indevidas com o cartão, totalizando no valor de R$ 347,84. O autor alega que ao tomar conhecimento da situação, no mesmo dia entrou em contato com a instituição, bloqueando-o. Diz também que no dia seguinte se dirigiu à agência do banco, e comunicou novamente o furto de seu cartão. Em seguida narra suas tentativas de alertar o banco réu da situação ocorrida, enviando segundo ele, fax por três vezes, bem como dirigindo-se novamente ao banco. Diz que mesmo diante das inúmeras tentativas, o banco surpreendentemente enviou-lhe fatura no final do mês, a qual continha cobrança das compras realizadas indevidamente.


Finalizou pleiteando que fosse deferida a tutela antecipada inaudita altera pars, a inversão do ônus da prova, a condenação solidária das rés ao pagamento de uma indenização de cunho compensatório e punitivo pelos danos morais causados ao autor no valor de 200 salários mínimos , a condenação do réu Banco do Brasil a restituir em dobro o valor debitado da conta corrente do autor a título de pagamento mínimo, bem como a condenação das rés ao pagamento das custas processuais, honorários de advogado fixados em 20% do valor da condenação. Deu valor à causa de R$ 1.000,00 e juntou documentos.
 Citada, o co-réu Banco do Brasil apresentou Contestação, dizendo sobre a manifesta improcedência da presente ação, da ausência de ato ilícito, da ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, da ausência de nexo causal, da ausência de comprovação do dano e da não caracterização do dano moral. Finalizou pleiteando a total improcedência da presente ação, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica quanto a contestação do Banco do Brasil, rebatendo os argumentos e retomando suas teses trazidas na inicial.

A co-ré Drogaria e Perfumaria Peixoto LTDA, devidamente citada, apresentou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva,e  no mérito alegou culpa exclusiva da vítima, da inexistência de danos morais e da não aplicação do ônus da prova. Finalizou pleiteando o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou se assim não fossa entendido, a total improcedência da ação.

O autor apresentou réplica em face da contestação da co-ré Perfumaria Peixoto LTDA, rebatendo os argumentos e retomando suas teses trazidas na inicial.
Os demais co-réus não apresentaram defesa no prazo legal.

Houve audiência de tentativa de conciliação nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a qual resultou infrutífera.
Em seguida as partes se manifestaram requerendo o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito tanto de fato quanto de direito não carece de dilação probatória em audiência de instrução.
O réu Banco do Brasil apresentou resposta por contestação e percutiu diretamente o mérito sem apresentar preliminares. Nela trouxe teses referentes à responsabilidade do titular do cartão no seu uso. A co ré Drogaria e Perfumaria Peixoto LTDA, apresentou sua resposta por contestação, e nela argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito argüiu a culpa exclusiva da vítima. 

Acolho a preliminar. A co-ré não é, realmente, parte legítima, ela apenas vendeu ao portador do cartão, e não pode ser chamada à nenhuma responsabilidade seja em que esfera for. Seu comportamento foi absolutamente comercial, e nele não se vê nenhum tipo de negligencia ou má-fé. Daí porque é excluída do pólo passivo e, extinto o processo em relação a ela. 

A co-ré não agiu com culpa conforme diz o autor em sua réplica, segundo já foi considerado acima. 
Os demais réus não apresentaram resposta, tornando-se assim revéis.
Todo o mérito deste caso, se encontra e se concentra no ponto atinente às relações comerciais entre o autor e o banco réu. A afirmações deste último em sua resposta não convencem. Não trouxe ele nenhuma prova capaz de demonstrar o que disse na contestação sobre o autor, afirmando que ele, autor, não respeitou as instruções do banco para as hipóteses referentes à perde extravio ou furto. O réu concentra suas baterias na questão da necessidade de imediata comunicação e outras providências que, pelo que se vê, para o réu, transfere toda a responsabilidade do evento para o autor, a começar pelo fato de não ter solicitado o imediato cancelamento do cartão. E por aí vai.  O autor tem razão. O que se destaca nos autos, é o desrespeito do réu à situação do autor, porque  correu o réu a imputar ao autor a total responsabilidade pelo fato do seu cartão ter sido furtado. Assim, o réu simplesmente ignorou a situação do autor e sua aflição e cobrou dele o que não podia cobrar.
De outro lado, ficou provado que o qutor comunicou ao réu o fato. O que se tem notado em casos semelhantes a este, é a displicência, descaso do estabelecimento bancário para com seu cliente. E este é um desrespeito à condição de consumidor que caracteriza mesmo um defeito ou deficiência consciente de prestação de serviços deficientes e mesmo agressivo para com o consumidor e cliente. E o autor provou que não ficou passivo perante a situação, mais se esforçou em informar ao réu, com insistência, do ocorrido e conseqüências. 
Assim o réu causou o direito do autor à reparação. Provado está o dano moral porque certo e assim presente o nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu em seu nome e o dano sofrido pelo autor. Este dano consistiu no tratamento desrespeitoso e causador de aflição e aborrecimentos (contratempos) sofrido pelo autor desnecessariamente. De rigor, pois, a indenização ao autor. Concomitantemente, e como conseqüência do dever de indenizar, o réu está obrigado também a devolver o valor do pagamento mínimo do cartão que perfaz a quantia de R$ 102,93.
A indenização é fixada dentro dos parâmetros, de um lado da gravidade do fato, a sua intensidade na vida do lesado e, de outro lado, na condição do réu de ter evitado o dano e sua capacidade econômica para arcar com a penitencia imposta à sua conduta desleixada, ou até de má-fé.Assim, fixo a indenização no patamar postulado pelo autor. Outrossim, faz jus o autor, à restituição dos valores pagos ao réu conforme informa na inicial, provados na documentação juntada.
Com respeito aos réus revéis, cumpre dizer o seguinte: Embora sejam ambos revéis, não podem ter contra si o decreto de procedência. Primeiro porque a revelia não opera presunção absoluta. Segundo porque cabe aqui obediência ao artigo 320, I do CPC, e assim, reconhecendo que ambos são partes ilegítimas e assim devendo também serem excluídos do processo. 

Ante o exposto, e tendo tudo mais considerado, julgo procedente esta ação, e o faço para condenar o réu Banco do Brasil -ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. OUROCARD VISA, a pagar ao autor SADRAC LEITE SILVA a indenização de 20(vinte) salários mínimos, mais a quantia de R$ 102,93 relativa às despesas com o pagamento mínimo da fatura. Sobre este valor, incidirão juros de mora contado a partir da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação. Condeno também o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% do valor final da condenação. Julgo, outrossim, extinto o processo em relação aos co-réus Drogaria e Perfumaria Peixoto LTDA, CASA DE CARNES JD AMERICANA LTDA e GILBERT KEHYAYAN-ME-L. ESTILO. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% para cada um dos réus.      

P.R.I

                São Paulo, 23 de maio de 2011.
