

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.113440-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo João Teixeira
Requerido:CONDOMÍNIO L'ABITARE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
O regulamento do condomínio requerido, em seu item 4.1 (fls. 12), contém a regra de que a solicitação do salão de festas para uso pelos condôminos deva ser formalizada com quarenta e oito horas de antecedência e mediante formulário próprio, com o pagamento de taxa específica.  
Na hipótese dos autos, constata-se que o autor, condômino do apartamento nº 144, não obedeceu esta regra interna e não providenciou, com aquela antecedência, a solicitação do salão de festas.  Na audiência de instrução, em seu depoimento pessoal, o autor confessou que somente solicitou a reserva no dia 23 de maio de 2008.  A confissão do autor é suficiente para o reconhecimento de que o autor não tinha direito à reserva do salão de festas.
O autor informou na inicial que entregou um cheque no valor de R$ 46,00 para a reserva do espaço, cujo recebimento pelo réu confirmaria que a reserva teria sido aceita mesmo sem respeito àquele prazo previsto no regulamento.  Entretanto, o réu negou que tenha recebido tal cheque e o respectivo valor.  Ante a negativa do réu, incumbia ao autor o ônus probatório relativo, ao menos, à compensação do cheque.  Não há provas, porém, de que o cheque tenha sido recebido pelo réu e que tenha sido compensado.
O condomínio requerido esclareceu nos autos que a exigência regulamentar do prazo de antecedência para a reserva do salão é decorrente da necessidade de o condomínio previamente agendar os funcionários que realizarão a limpeza do local e a conferência dos materiais e do estado do salão, antes e após o uso pelo condômino.  Não se trata, portanto, de regra caprichosa e sem fundamento.
Ainda, o condomínio comprovou que havia uma reserva do salão para o dia seguinte, 25.5.2008, feita pela condômina do apartamento nº 38.  O documento juntado com a contestação comprova esta reserva feita com dez dias de antecedência pela condômina, em obediência à regra do regulamente supra mencionada.  Havendo reserva para o dia seguinte, justificava-se, no caso do autor, ainda mais a obediência do prazo de 48 horas para que o condomínio requerido programasse os funcionários que realizariam a limpeza antes que a condômina do apto 38 pudesse utilizar o salão no dia 25.5.2008.
Não tendo o réu praticado ato ilícito, portanto, não se justificam os pedidos indenizatórios formulados na inicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Geraldo João Teixeira ajuizou contra CONDOMÍNIO L'ABITARE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2010.
