

SENTENÇA

Processo nº:0113099-76.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Iracema Fico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública em face de IRACEMA FICO, qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese, que em 27/03/2003, no interior do 49º Distrito Policial da Capital, a requerida, que ocupava o cargo de escrivã de polícia, valendo-se de sua condição de funcionária pública, teria exigido para si vantagem patrimonial indevida, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), em prejuízo de José Edilson Brito de Souza, para deixar de cumprir ordem de prisão contra ele (José Edilson) expedida. Por essa conduta, a requerida foi presa em flagrante delito, processada criminalmente e condenada à pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Nada obstante, a conduta apenada criminalmente tipifica, igualmente, ato de improbidade administrativa, de modo que deve ser sancionada, conforme disposto na Lei nº 8.429/92. Assim, pleiteou a notificação da requerida para oferecer resposta escrita; o recebimento da inicial; a citação da requerida para que oferte contestação; a intimação da FESP para os fins do disposto no artigo 17, parágrafo 3º, da Lei 8.429/92; e a procedência dos pedidos para o fim de reconhecer a prática de atos de improbidade administrativa previstos nos artigos 9º, caput, e inciso X, e 11, caput, e inciso II, da Lei nº 8.429/92, aplicando-lhe, em conformidade com o artigo 12, incisos I e III do mesmo diploma legal, a perda da função pública; a suspensão dos direitos políticos de três a cinco anos; o pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração que percebia e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de três anos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/384.
Notificada, a requerida apresentou resposta preliminar e juntou documentos (fls. 391/398).
Manifestação ministerial a fls. 400/402.
A inicial foi rejeitada a fls. 404/406, por ausência de interesse de agir do autor.
Recurso de apelação a fls. 408/415.
Pedido de ingresso da FESP no polo ativo a fls. 433 e deferimento do pedido a fls. 434.
O v. acórdão de fls. 439/443 anulou a sentença, determinando o retorno dos autos a este Juízo para regular processamento do feito.
Recebida a inicial a fls. 454, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 457/459), pleiteando a improcedência dos pedidos, ante a ausência de danos pecuniários à Administração Pública, além do que já foi punida em âmbito criminal pelos mesmos fatos.
Manifestação do autor a fls. 461/462.
Instadas acerca de provas, as partes pleitearam o julgamento no estado (fls. 463, 465, verso, e 466, verso).
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, eis que os documentos acostados aos autos são suficientes para formar o convencimento deste Juízo, possibilitando, assim, o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A administração pública é regida por princípios básicos, de observância cogente pelos agentes públicos, na acepção lata do termo, que visam propiciar o fim primordial e único do Estado, qual seja, a satisfação do interesse público, evitando-se desvios ilegítimos, o mal baratamento da coisa pública e a concessão de privilégios indevidos.
No Brasil, os princípios a serem seguidos pela e na administração pública encontram-se enumerados de forma expressa no artigo 37 da Constituição Federal, bem assim ao longo da Magna Carta, e de modo implícito, porque decorrentes daqueles e também porque inerentes ao próprio Estado de Direito.
Dentre aqueles listados pelo artigo 37, caput da Constituição Federal merece destaque à lide aqui posta o da moralidade administrativa, na medida em que traz incito em seu conceito valores primários do Estado, quiçá, da própria sociedade.
Wallace Paiva Martins Júnior, em sua obra Probidade Administrativa, bem conceituou essa situação:
?(...) A sobrevivência do Estado Democrático de Direito impõe, necessariamente, a proteção da moralidade e da probidade administrativa nos atos administrativos em geral, exaltando as regras de boa administração e extirpando da gerência dos negócios públicos agentes que ostentam inabilitação moral para o exercício de funções públicas. Bem percebe Fábio Medina Osório que a sobrevivência do Estado Democrático do Direito exige um ?combate duro e sistemático aos casos de corrupção e improbidade administrativa?, porque, completa José Alfredo de Oliveira Baracho, ?a corrupção na esfera pública gera a desconfiança nas instituições estatais?. Bem a propósito, Seabra Fagundes lamentava a proporção endêmica da corrupção administrativa remontando sua origem à era colonial.?
Mais adiante, prosseguiu:
?(...) O enfoque principal é dado ao princípio da moralidade na medida em que ele constitui verdadeiro superprincípio informador dos demais (ou um princípio dos princípios), não se podendo reduzi-lo a mero integrante do princípio da legalidade. (...) A moralidade administrativa tem relevo singular e é o mais importante desses princípios, porque é pressuposto informativo dos demais (legalidade, impessoalidade, publicidade, razoabilidade, proporcionalidade, motivação), muito embora devam coexistir no ato administrativo.
Exsurge a moralidade administrativa como precedente lógico de toda conduta administrativa, vinculada ou discricionária, derivando também às atividades legislativas e jurisdicionais, (...) tendo como elementos a honestidade, a boa-fé e a lealdade e visando a uma boa administração. Assim, no atuar, o agente público deve medir atenção ao elemento moral de sua conduta e aos fins colimados, porque a moralidade afina-se com o conceito de interesse público não por vontade da norma constitucional, mas por constituir pressuposto intrínseco de validade do ato administrativo (...)?.
De igual modo e de relevância à matéria aqui discutida, merecem destaques os princípios da legalidade e da finalidade, que nos dizeres sempre precisos de Hely Lopes Meirelles significam, respectivamente, ?que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei e às exigências do bem comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se a responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso? e que ?o administrador público somente pode praticar atos observando o seu fim legal, que é o interesse público ou a conveniência para a administração?.
No caso sub judice o Ministério Público atribui à requerida a prática de ato atentatório àqueles princípios constitucionais, porquanto ela (requerida) teria auferido vantagem indevida para retardar ato de ofício ? cumprimento de mandado de prisão.
E as provas emprestadas, aceitas pela Defesa, que foram coligidas aos autos pelo autor demonstram de modo indubitável que a requerida exigiu vantagem indevida de José Edilson Brito de Souza, tanto é que fora condenada criminalmente pela prática do delito tipificado no artigo 316, caput, do Código Penal (concussão), conforme se infere de fls. 374/383.
A propósito, urge relembrar que a condenação na esfera criminal não impede a apuração e eventual aplicação de sanções pela conduta ímproba correlata, eis que assim está expressamente disposto no artigo 37, §4º da Constituição Federal:
Art. 37 (...) §4º - Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Pois bem.
Nesta seara ? improbidade administrativa ? insta pontuar que a exigência da vantagem indevida pela requerida, embora por ela negada de forma veemente (fls. 29/37 e 85/87), veio bem demonstrada pelo depoimento judicial e extrajudicial das testemunhas Emilio Antonio Paschoal, Luiz Alfredo Ivo Fontes, Kátia Linare Lázaro e José Edilson Brito de Sousa (fls. 38/41, 42/44, 45/47, 48/55, 310/311, 319/321 e 337/339). Some-se a isso o fato de terem sido apreendidas em poder dela, mais especificamente dentro de sua carteira, as cédulas que José Edilson entregou-lhe, em razão da exigência perpetrada, e que foram xerocopiadas pela Corregedoria da Polícia Civil, momentos antes da entrega.
A explicação dada pela requerida para o encontro das notas dentro de sua bolsa não convence, afinal, nenhuma pessoa que vive em nossa sociedade, mormente os integrantes da polícia civil, deixa seus pertences à mercê de estranhos sem qualquer cautela, de modo que soa deveras inverossímil a tese defensiva no sentido que a vítima José Edilson teria colocado as notas dentro de sua bolsa, no momento que a deixara sobre sua mesa e saíra do recinto.
Demonstrada a exigência indevida de dinehiro, caracterizada a figura tipificada no artigo 11, caput, da Lei nº 8.429/92, eis que essa conduta viola, às escâncaras, os princípios da moralidade, da legalidade e da finalidade, porque não é dado aos agentes públicos exigir ou solicitar qualquer tipo de vantagem de particulares, quando do exercício de suas funções públicas.
Todavia, não restou comprovado, de modo suficiente, que a exigência feita pela requerida tenha tido por objetivo o não cumprimento de mandado de prisão, afinal, nem mesmo a existência dessa ordem é sabida. Ademais, a mera afirmação da vítima José Edilson, em sede inquisitorial sem confirmação em Juízo, não é capaz de sustentar a procedência do pedido inicial nesse ponto. Afasto, pois, a conduta prevista no inciso II do artigo 11 da lei em comento.
De igual modo, as figuras previstas no artigo 9º, caput e inciso X da lei de improbidade administrativa não está demonstrada, porque, embora tenha tido a exigência ilícita, não houve o necessário enriquecimento ilícito da requerida. Assim, ausente esse, impossível o reconhecimento daquelas figuras. 
Ante o exposto e o mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para reconhecer a prática da conduta prevista no artigo 11, caput, da Lei nº 8.429/92 pela requerida, porque de modo reprovável exigiu quantia ilícita de investigado em inquérito policial, em flagrante afronta aos princípios da moralidade administrativa, da legalidade e da finalidade, conforme exposto na fundamentação.
Desse modo, nos termos do artigo 12 da lei mencionada, hei por bem SUSPENDÊ-LA, pelo prazo de 03 (três) anos, de seus direitos políticos e CONDENÁ-LA ao pagamento de multa civil no montante correspondente a 10 (dez) vezes a sua remuneração como escrivã de polícia. Esse montante foi estabelecido diante da pouca gravidade da conduta imputada à requerida, todavia, sem que represente quantia ínfima a ponto de gerar o sentimento de impunidade. 
A requerida fica, igualmente, proibida de contratar com o poder público e receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 03 (três) anos.
Deixo de estabelecer a perda da função pública, porque já houve condenação nesse sentido na esfera administrativa.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com as verbas de sucumbência ? custas e despesas processuais -; não haverá condenação em verba honorária, pois o polo ativo foi integrado pelo Ministério Público. Observe-se a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois os benefícios da gratuidade são, neste ato, deferidos à requerida.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
