

SENTENÇA

Processo nº:004.08.113267-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Tavares
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 10 de março de 2010.
ROGÉRIO TAVARES ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que as partes firmaram em 24 de maio de 2008 acordo extrajudicial tendo por objeto o parcelamento do débito relativo ao cartão de crédito nº 5493.5984.2855.1655 em onze prestações de R$68,75 e uma última de R$68,70. Embora adimplidas as três primeiras parcelas vencidas nos meses de junho, julho e agosto de 2008, foi surpreendido o autor com uma cobrança do demandado em 08 de agosto de 2008, aludindo à pendência de pagamento da parcela relativa ao mês de agosto. Pleiteia o cancelamento da cobrança da parcela do mês de agosto de 2008, já quitada, e a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência das indevidas cobrança e ameaça de inserção de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos não conferem o necessário respaldo à versão do demandante, senão vejamos.
Restaram incontroversos nos autos o acordo extrajudicial entabulado pelas partes em 24 de maio de 2008 para parcelamento do débito do cartão de crédito de titularidade do autor sob nº 5493.5984.2855.1655, em onze prestações de R$68,75 e uma última de R$68,70, com vencimento todo dia 12 de cada mês, iniciando-se em 12 de junho de 2008, assim como o adimplemento pelo demandante das prestações vencidas em junho, julho e agosto de 2008.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o documento acostado a fls. 07 não se reveste de cobrança, consistindo, antes, no boleto bancário relativo à terceira prestação do ajuste, com vencimento previsto para 12 de agosto de 2008, trazendo em seu corpo o demonstrativo das prestações, seus valores e vencimentos, bem como observação quanto à imprescindibilidade do cumprimento pelo demandante de todas as condições pactuadas na composição amigável relativa ao débito sob responsabilidade, sob  pena de cancelamento do acordo, incidência de encargos e inclusão de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito: "Prezado(a) Sr.(a): ROGÉRIO TAVARES. Procure cumprir as condições formalizadas em 24/05/2008, evitando assim o cancelamento da composição amigável realizada sobre o débito de sua responsabilidade, bem como a incidência de encargos e a inclusão de seu nome no Órgão de Proteção ao Crédito de sua região e no Serasa".
Com efeito, em se tratando de boleto bancário para viabilizar o pagamento da terceira parcela do acordo com vencimento em 12 de agosto de 2008, ditam as regras da experiência e o senso comum que tal documento foi emitido com antecedência bastante, sopesado o tempo necessário para a postagem e recebimento pelo destinatário antes do dia do vencimento.
Ora, optando o demandante por antecipar o pagamento da parcela, realizado em 05 de agosto de 2008, conforme fls. 08, forçoso concluir que, à época da emissão do documento de fls. 07, ainda não havia sido efetuado o pagamento ou mesmo que a informação acerca da quitação só fora recebida quando ele já havia sido postado, não podendo ser abortada sua remessa.
Tanto é assim que do documento consta saldo devedor de R$687,45, ou seja, o abatimento da dívida consolidada apenas das duas primeiras parcelas.
Ademais, como bem argumentado em sede de contestação, ainda que o demandante tenha antecipado o cumprimento de obrigação, ao banco não era, só por isso, permitido inadimplir a sua, deixando de remeter ao  autor o boleto para o pagamento.
Logo, não se revestindo o documento de fls. 11 da natureza de cobrança, tampouco de ameaça indevida de negativação, mas, repise-se, de boleto bancário contendo especificação do número, data de vencimento, valores das parcelas e histórico dos pagamentos efetuados até a data de sua emissão, assim como observação quanto à imprescindibilidade do adimplemento do ajuste e consequências do descumprimento, não há se falar na espécie em constrangimento indenizável.
Por outras palavras, eventual dissabor que aduz o autor ter experimentado com o recebimento do boleto bancário relativo à terceira parcela do acordo extrajudicial, com observação acerca das consequências do seu inadimplemento e histórico dos pagamentos, sem o registro da quitação da parcela correspondente, nos limites em que expostos não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ROGÉRIO TAVARES em face de BANCO ITAUCARD S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.
