

SENTENÇA

Processo nº:0113982-23.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosana Marciano Freitas
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Endereço do réu(é/s):



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória. Alega-se, em síntese, erro médico que resultou em sequela na autora. Aduz, nesse sentido, estar acometida de hérnia de disco decorrente de erro em parto realizado em hospital público. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Inicial e documentos, fls.02/53.

Citada, a Fazenda Estadual contestou (fls.59/67). Em preliminar, aduz inépcia. No mérito, refuta  a pretensão da autora afirmando ausência de erro médico.

Houve réplica.

Saneado o processo, determinou-se a realização de perícia médica (fl.83). 

Laudo médico, fls.145/153.


É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, o laudo pericial de fls.145/153 é claro ao refutar a existência de nexo entre o procedimento médico a que submetida  autora em hospital público e a lesão na coluna lombar (fl.149).

Além disso, o documento de fl.23 não evidencia qualquer fato anormal durante o parto que pudesse ensejar suspeita de que a lesão alegada tenha ligação com o parto normal.

Por fim, importante consignar que, apesar de estar comprovada a lesão (fls.34), o laudo pericial demonstra a ausência de sequelas graves a amparar o pedido de danos morais.

Nesse sentido, insta consignar que a autora estava ?deambulando sem ajuda?, ?sobe e desce da mesa de exame sem dificuldade ou necessidade de ajuda?, ?cruza as pernas uma sobre a outra para calçar as meias e tênis sem limitações, senta e levanta sem dificuldade? e ?mostrou desenvoltura para movimentos do tronco, membros inferiores, sem limitações?. 

Assim sendo, seja pela falta de nexo entre a lesão e o procedimento cirúrgico ou pela ausência de sequelas graves decorrentes da mencionada lesão, o pedido não merece acolhimento.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais). Observe-se, contudo, a gratuidade deferida nos autos.

PRI. 


De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.


RAFAEL PAVANDE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
