

SENTENÇA

Processo nº:053.07.113419-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Makdisse
Requerido:Fundação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado S.P.








CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.07.113419-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Makdisse
Requerido:Fundação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado S.P.











Eduardo Makdisse move esta demanda em face da Fazenda Estadual de São Paulo e Fundação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado S.P. alegando que em 09/12/06 foi com amigos ao Parque Estadual Intervales, e no final do passeio "o requerente avistou uma subida de pedras que possivelmente apresentasse alguma vista diferente ou que pudesse indicar um novo local de exploração turística, mas quando começou a subir, sem qualquer alerta ou intervenção do guia, estando a uma altura de aproximadamente cinco metros, escorregou e começou a cair, batendo em pedras, sofrendo grave acidente". Sustenta, ainda, que "se houvesse pronto socorro e preenchimento dos formulários de maneira adequada, não ocorreria o dano, ou este seria mitigado", referindo-se aos formulários com identificação dos usuários do parque, para localização de parentes ou convênios médicos. Pretende indenização pelos danos morais e materiais que sofreu.
Citada, a FESP contestou, arguindo ser parte ilegítima. Foi excluída do processo, por ilegitimidade de parte, a a Fundação ré veio ao processo, apresentando contestação, em que nega a existência de nexo de causalidade. Sustenta que o autor tentou a subida sem autorização e, advertido, recusou-se a descer, sofrendo o acidente, sendo depois prontamente socorrido. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária a produção de provas, pois os fatos relevantes encontram-se bem determinados.
Trata-se de demanda visando indenização por danos decorrentes de acidente causado em parque estadual, mantido pela Fundação ré. No entanto, não há nexo de causalidade que imponha a indenização. Não há, de fato, ação ou omissão relevante que tenham levado aos danos narrados pelo autor.
Ao contrário, os danos decorreram de sua própria iniciativa, tratando-se de caso de culpa exclusiva da vítima. Afinal de contas, aventurou-se por uma "subida de pedras", que não era nenhuma trilha demarcada, subida essa evidentemente íngreme, tanto que poderia apresentar 'alguma vista diferente', sem contar que sua altura era de cerca de cinco metros, tudo conforme descrito na inicial.
Pretende o autor imputar omissão à ré, porque o monitor do parque não teria feito qualquer alerta ou advertência a respeito do perigo. Ora, esse parque, em local remoto, não é nenhum jardim de infância, em que crianças alheias ao perigo podem se machucar. Trata-se, ao revés, de local agreste, em que o bom senso de cada um importa e deve ser respeitado. Não se pode pretender que o monitor ralhe com o visitante que resolva explorar, por iniciativa própria, locais inapropriados e perigosos; aliás, o monitor está lá exatamente para indicar quais os locais seguros, e não para fazer com que os visitantes, adultos, sejam tratados como inimputáveis. Aliás, a cautela dos dirigentes do parque, em exigir calçados apropriados e capacetes, já demonstra que o local é, efetivamente, algo perigoso, e essa cautela, aliás, muito provavelmente salvou a vida do autor, no acidente que foi apenas por ele causado.
A respeito da omissão de socorro, a própria inicial apresenta timidez na alegação. Realmente, diz que se houvesse pronto socorro e meios de comunicação adequada com os parentes, o dano não ocorreria ou seria mitigado.
Tampouco aqui não há o nexo de causalidade. Não houve omissão de socorro mas, ao contrário, todos os meios disponíveis naquele remoto local foram usados para socorrer o autor. Descarte-se, por evidente a impropriedade da alegação, a afirmativa de que os danos não teriam sido produzidos se houvesse pronto socorro no local, ou pronta comunicação com os parentes da vítima. A queda que causou os danos não deixaria de acontecer por causa disso, e nem as consequencias do acidente. Quanto à 'mitigação do dano', trata-se de afirmativa despida de qualquer outra evidência; os ferimentos foram efetivamente graves, e nada na inicial  nenhum fato foi descrito a respeito  indica que a demora no atendimento possa ter agravado suas consequencias. Aliás, exatamente porque remoto o local, como é notório que é, conclui-se ser difícil o socorro dos que por lá se aventuram.
Enfim, não há nexo de causalidade entre o dano e ação ou omissão estatal.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
