

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0113412-41.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gledes Casellato Hossne
Requerido:Bingo Premium Diversões Eletronicas Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



GLEDES CASELLATO HOSSNE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de FEDERAÇÃO PAULISTA DE HÓQUEI E PATINAÇÃO alegando, em síntese, que, com a finalidade de buscar alguma distração nas horas vagas, para esquecer seus problemas, passou a frequentar as dependências da ré, jogando apenas nas cartelas tradicionais de bingo. Prosseguiu aduzindo que a atividade inicialmente era prazerosa mas que não se deu conta de que o vício compulsivo ao jogo lhe batia à porta, seduzida que foi pelos funcionários da requerida a jogar nas máquinas caça níqueis. Informou que se tornou frequentadora assídua do bingo, ficando bastante conhecida no local, e que acabou dilapidando seu patrimônio (seus rendimentos mensais, os valores de conta poupança e os valores obtidos com a venda de imóveis além de ter realizado inúmeros empréstimos para manter o vício) em decorrência da jogatina. Relatou, também, que, em momento de desespero, chegou inclusive a tentar o suicídio e que era incentivada pelos proprietários da ré a jogar cada vez mais para recuperar os valores já perdidos, de forma que acabou estabelecendo vício em relação aos bingos. Prosseguiu informando que seu estado de saúde é grave, e que se tornou jogadora compulsiva, imputando a culpa por esses fatos à requerida. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando condenação da requerida ao pagamento de importância referente aos danos materiais e morais suportados no importe de R$ 256.000,00 cada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/462.
Após diversas tentativas de citação pessoal, finalmente a ré foi citada a fls. 631, verso e não apresentou contestação (fls. 632).

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova solicitada pela autora (oral, documental e pericial) se mostra necessária para o deslinde do feito uma vez que a definição do ponto controvertido ? a licitude ou ilicitude da conduta da requerida ? depende unicamente de análise dos argumentos jurídicos apresentados pelas partes.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal questão, a despeito da revelia, o pedido é manifestamente improcedente.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha não há que se falar em indenização porquanto não estão presentes todos esses requisitos.
A atividade desenvolvida pelos bingos, à época, não configurava ato ilícito, de forma que a conduta da ré de disponibilizar seus serviços a terceiros interessados não pode ser censurada.
Saliente-se que, à época dos fatos narrados na inicial, vigoravam os artigos 59 a 81 da Lei n°. 9.615/98, que previam a possibilidade de exploração das atividades de bingo.
Por outro lado, eventual discussão acerca da licitude da alegada exploração de máquinas de jogo pela requerida, o que deve ser apurado no campo contravencional específico, a requerente é pessoa capaz e goza plenamente de seus direitos, sendo forçoso concluir, portanto, que ela passou a frequentar bingos por vontade própria.
Noutras palavras, tanto o ingresso da autora nas dependências da casa de jogo, como a própria adesão ao produto  oferecido pela demandada foram decisões voluntárias. 

Veja-se, inclusive, que a própria autora afirmou na inicial que adentrou nos estabelecimentos em questão em busca de prazer e diversão e que, com o decorrer do tempo, tornou-se viciada em jogos.
Daí porque não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos materiais e morais alegados pela autora. 
A se permitir que a ré obtenha o ressarcimento dos valores gastos nos jogos por ela realizados, estar-se-ia premiando um comportamento contraditório (venire contra factum proprium), em indesejável ofensa ao princípio da boa-fé objetiva, o que não pode ser admitido.
Isto porque, a partir do momento em que a autora aceitou participar dos jogos narrados na inicial ? certamente movida pelo interesse em obter ganho patrimonial substancial em decorrência do jogo ? não se pode permitir que, posteriormente, ao não conseguir auferir nenhum lucro fácil, ela questione a validade desse negócio jurídico ocorrido, o que criaria situação de insegurança que não pode ser tolerada.
Ratificando tal conclusão, nunca é demais lembrar que se ambas as partes procederam com dolo na prática do ato nenhuma pode alegá-lo, para anular o ato, ou reclamar indenização pois "nemo auditur propriam turpitudinem allegans", ou seja, a ninguém é dado alegar a própria torpeza em seu proveito (CC., art.150; CC/1916., art. 97).
Nem mesmo o maciço e notório incentivo ao bingo existente à época dos fatos - com forte campanha por parte dos funcionários dos estabelecimentos ? justifica a pretensão na medida em que não retira a voluntariedade da conduta da autora.
Se assim é, não se pode atribuir à requerida o fato da requerente ter se tornado uma jogadora compulsiva. 
Em suma, a autora realizou as apostas e dilapidou seu patrimônio unicamente em razão da voluntariedade de sua própria conduta, o que afasta o nexo causal com a conduta da requerida. 
Nesse sentido os seguintes julgados, os quais, curiosamente, foram prolatados em demandas movidas pela mesma requerente deste feito, Gledes Casellato Hossne, que parece pretender buscar no Judiciário, a qualquer custo, a quantia que não obteve nos jogos de azar:


?Indenização. Jogo de azar. Apostadora assídua de bingo. Danos materiais e morais não caracterizados. Sentença de improcedência mantida. Provimento negado.? (Apelação 0170195-72/2010 ? 8ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Caetano Lagrasta ? j. 06/02/2013 - Data de registro: 13/02/2013)


?Indenização. Responsabilidade civil. Danos morais e materiais. Ação ajuizada por cliente de bingo em virtude da alegada indução a comportamento compulsivo e conseqüente dilapidação do patrimônio em razão do vício. Ausência de ilicitude no comportamento da requerida. Exploração de jogo de bingo que era atividade lícita e regulamentada ao tempo dos fatos. Inteligência dos arts. 59 e seguintes da Lei 9.615/98. Inexistência, ademais, de nexo causal entre o comportamento de incentivo ao jogo por parte dos funcionários da casa de bingo e a conduta compulsiva da demandante. Ingresso no estabelecimento e participação efetiva nos jogos que traduzem conduta voluntária da demandante. Decisão mantida. Recurso de apelação improvido.? (Apelação 0489968-30/2010 ? 6ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Vito Guglielmi ? j. 02/12/2010 - Data de registro: 16/12/2010)


Ainda que assim não fosse, a autora não demonstrou que os valores auferidos com a venda de seu patrimônio foram utilizados para permitir novas apostas, razão pela qual também sob esse prisma o pedido de indenização fica rejeitado.

Em suma, seja pela inexistência de ato ilícito por parte da requerida, seja pela não comprovação do nexo de causalidade entre os danos e os serviços prestados pela ré, o pedido merece ser rejeitado.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GLEDES CASELLATO HOSSNE em face de BINGO PREMIUM DIVERSÕES ELETRÔNICAS LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 3.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


                                               - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
