

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.113383-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guillermo Alexandro Hundadze Venturelli
Requerido:Lojão da Vila

        




Vistos.


GUILLERMO ALEXANDRO HUNDADZE VENTURELLI, devidamente qualificado nos autos e representado por sua genitora, Senhora Deborah Cristina de Assunção, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra LOJÃO DA VILA (LUCIANO KASSAB KOJIAN  EPP), também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 16 de abril de 2007 transitava pelo passeio público da Rua Voluntários da Pátria, juntamente com sua mãe, quando de fronte da loja ré sofreu um ferimento profundo, de aproximadamente 07 (sete) centímetros, na perna direita, causado pela colocação do letreiro na calçada. Este letreiro tinha material cortante exposto em local inadequado. Aplicam-se ao caso ora narrado, as normas do Código de Defesa do Consumidor. A ré agiu ilicitamente causando um dano moral ao autor, decorrente da dor suportada, do desconforto físico e angústia. Estimou o valor da indenização a ser paga pela ré em 80 (oitenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa executar a sentença condenatória independentemente da interposição de recursos. Ao final postulou a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/30.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 31.
Em audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram, fls. 51.
A ré ofertou a contestação de fls. 53/60 quando da realização da audiência retro mencionada. Suscitou preliminares de inépcia da inicial e carência da ação por ausência de interesse de agir. No tocante ao mérito, arguiu que desconhece o acidente. A mencionada via é ocupada, de forma desorganizada, por diversos ambulantes, provocando o estreitamento do passeio público em prejuízo ao livre trânsito de pedestres. Não tem o hábito de utilizar o passeio para expor seus produtos. O autor apenas suportou uma lesão corporal leve, sendo incerto o que a provocou. Não causou dano estético. O autor busca locupletar-se ilicitamente. Negou a existência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Requereu a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 61/66.
Houve réplica, fls. 68/74.
O feito foi saneado, fls. 87/88.
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pela ré, fls. 109/117.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 127/131 e 133/140.
Parecer do Ministério Público às fls. 142/143.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No presente caso observa-se que a ré, por meio de seus prepostos, deixou junto ao passeio público, um letreiro de bordas cortantes.
Carlos Cristiano Roberto, testemunha arrolada pela própria ré, contou que trabalha para a loja ré há quatro anos. É gerente de vendas. Na época do acidente estava cobrindo as férias do gerente de Santana. Estava na loja quando ocorreu o acidente. Não presenciou os fatos pois estava no interior da loja. Naquele dia havia uma empresa terceirizada desmontando a faxada da loja para atendimento de determinações da municipalidade. Percebeu um tumulto na frente do estabelecimento comercial. Foi ver o que ocorria e num primeiro momento disseram para o depoente que uma senhora estava com filho correndo para atravessar a rua fora do sinal e da faixa de pedestres e que a criança havia se machucado. Em seguida, soube que a criança tinha se machucado na peça que havia sido desmontado da loja e que aguardava a vinda do caminhão para retirá-lo. A mãe do autor chorava muito. Chegou a sugerir à mãe do autor levar a criança para  o interior da loja no intuito de prestar os primeiros socorros. O autor tinha um corte na perna que não sangrava muito. A mãe do autor recusou a ajuda. Ela continuou na porta do estabelecimento chamando a atenção dos transeuntes, foi quando o depoente solicitou a ajuda de uma viatura da polícia militar que passava no local. Os policiais queriam levar o autor para o pronto socorro do bairro, mas foi negado pela mãe do autor, uma vez que ela continuava muito nervosa, o depoente pediu o auxilio de uma segunda viatura que também não conseguiu socorrer a vítima diante do nervosismo de sua mãe. Apenas no final da tarde, um familiar do autor esteve no local para prestar auxílio. ... Após a retirada do letreiro da parede ele foi colocado rente a guia. A pela ficou na guia por volta de 20 minutos. ... Acredita que o letreiro era feito de ferro. (grifos nossos)
A testemunha Dimas Carvalheiro relatou  que não conhece nenhuma das partes, presenciou um tumulto no dia do fato. Estava fazendo compras com a esposa no dia do fato. Estava à toa na rua enquanto a sua esposa efetuava compras em uma loja. Estavam fazendo compras perto da loja ré. Disse que a mãe do autor estava gritando na rua muito alterada e o autor chorava muito em razão da dor. Quando a sua esposa se aproximou disse a ela que alguma coisa havia caído no menino. Prontificou-se a ajudar, mas a mãe do autor disse que o irmão dela estava indo socorrê-los. A mãe do autor estava sendo vítima de ofensas. Se prontificou a testemunhar, pois  a mãe do autor disse que iria mover um processo.  Escutou o barulho de um painel caindo. Não sabe se outras pessoas tentaram a ajudar o autor e a sua mãe. Não viu nenhuma barreira impedindo o trânsito de pedestres no local do acidente. ... Acredita que o nome da loja era Lojão não sei do quê. Viu que a mãe segurava a perna do autor.
Houve uma conduta contra legem da ré, qual seja, ter colocado objeto de ferro (letreiro) na passagem de pedestres (rente ao meio fio), assumindo o risco de causar lesões nos transeuntes.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
...
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano sej consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
"Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual."
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
"Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não estivesse o letreiro da loja ré em local inapropriado, sem sinalização, o evento danoso não teria ocorrido.
 O dano também foi demonstrado.
O autor sofreu lesão corporal consistente num corte em sua perna, tendo havido necessidade se sutura (fls. 23/24, 27/28).
Desta forma a ré deverá indenizá-lo.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, criança, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual é empresa de pequeno porte. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 05 (cinco) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais leves.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por GUILLERMO ALEXANDRO HUNDADZE VENTURELLI contra LOJÃO DA VILA (LUCIANO KASSAB KOJIAN  EPP), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a Indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento ao mês) contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento);
Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor e ao SAJ.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,25 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
