

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.113951-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Rodrigues dos Santos, CPF 643414378-87
Advogado:Fernando Augusto de Souza Oliveira, OAB 226828
Requerido:Hélio Ribeiro dos Santos, CPF 398981218-15
Advogado:Nelson dos Santos, OAB 48348
Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h




Aos 06 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Ao final da instrução probatória, com base nos documentos amealhados aos autos, verifico que o autor adquiriu junto ao réu o veiculo Fiat/Palio EDX ano 1996, placas CCN 8550/SP, pela importância de R$ 10.200,00 no dia 19 de junho de 2005. Posteriormente, quando foi vender o veiculo para terceiro, o autor foi surpreendido com a informação de que o veiculo se tratava de clone de um outro veículo. Em razão dos fatos, o veiculo foi apreendido e colocado o autor como depositário fiel. Posteriormente, o veiculo clonado não teve a sua origem identificada, acabando o inquérito por ser arquivado, mas o veículo perdido para o Estado por força de determinação judicial de apreensão definitiva do mesmo, caracterizando a evicção. Anoto que o autor sofreu averiguação criminal e ainda as consequencias da perda do bem e do valor pago. A responsabilidade do réu por força da perda do bem pela evicção é inquestionável, sendo pouco provável que alguém que adquirisse um veiculo em perfeitas condições fosse ele proprio fazer o dublê do automóvel e depois vender para terceiro com a intenção de transferir o automóvel para outra cidade, quando a vistoria é obrigatória e seria descoberta a clonagem. Inclusive o réu não faz qualquer prova nesse sentido. Além disso, os documentos juntados demonstram a perda do bem e o seu problema, uma vez que era veiculo clonado. Logo, restam vencidos os argumentos do réu, cabendo a ele a responsabilidade por indenizar o autor pelos valores perdidos, ou seja, R$ 10.200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.  Faço consignar que também pouco provável que o réu fizesse o dublê do veiculo e vendesse para terceiro, mas cabe a ele discutir a responsabilidade com quem lhe vendeu o automóvel, observando o prazo prescricional.  Já com relação ao pedido de danos morais não verifico por parte do réu conduta que demonstre que ele conhecia a origem ilícita do veiculo para poder ser responsabilizado por danos morais, sendo a sua atitude e comportamento em audiência próprios de outra vitima do fato e não de criminoso responsável por adulterações. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
