

SENTENÇA

Processo nº:0113006-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Larissa Romani Colliaso e outro
Requerido:Uninove - Universidade Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



Larissa Romani Colliaso e Raquel Pinto Ferreira movem a presente ação de obrigação de fazer contra a Uninove ? Universidade Nove de Julho asseverando que ?(...) são alunas da instituição de ensino Requerida, cursando o quarto ano da Faculdade de Medicina. Ocorre que em 31.01.2009 (quando cursavam o segundo ano do curso), realizaram avaliação no programa de recuperação de estudos (PRA) da cadeira de Histologia e Embriologia II, obtendo a nota 5 e 5.5, respectivamente. Nota-se que para aprovação no referido programa, é necessário obter a nota 6,0 (seis). Assim, diante da iminente reprovação, os Professores da aludida matéria, Dra. Suely e Dr. Renato, concederam às requerentes nova oportunidade para realização da prova, a qual ocorreu juntamente com outra turma que cursa o aludido programa. Mencionada prova foi aplicada no dia 04.02.2009, oportunidade em que as autoras assinaram a lista de presença, fato este que se torna importante, posto que comprova que as mesmas realizaram esta prova. Ato contínuo, as requerentes Larissa e Raquel procuraram os docentes no dia 05.02.2009, para saber suas notas, momento em que o professor Renato mostrou-lhes as avaliações, nas quais constavam as notas 7,5 (sete e meio), e 6,4 (seis e quatro décimos), respectivamente, suficientes para a aprovação de ambas. Contudo, ao entrar no sistema do sítio eletrônico da instituição de ensino, verificaram que a Requerida lançou as notas das primeiras provas, quais sejam. 5,0 (cinco) e 5,5 (cinco e meio), e, conseqüentemente, que as Requerentes estavam reprovadas. Por esta razão, entraram em contato inúmeras vezes com a Coordenação e Professores do curso, os quais sempre informavam que iriam regularizar a situação, mais nada faziam. Dessa forma, para documentar a inércia da Faculdade, as autoras e as mães das mesmas enviaram e-mails à Instituição os quais objetivavam uma solução ao caso, mas conforme documentos em anexo (documento 02), as mensagens sequer foram respondidas corretamente. Exemplo disso é o e-mail enviado no dia 12.11.2009, no qual a mãe da Requerente Raquel entrou em contato com a Coordenadora do Curso, Dra. Ivone, para saber como proceder para ver a prova realizada por sua filha e a questão não foi respondida pela Coordenadora do Curso, Dra. Ivone. Pelo contrário, deu a entender que as alunas deveriam estar em posse das provas, para que a nota pudesse ser corrigida (documento 02). Um absurdo! Até porque é de saber notório que todas as provas ficam arquivadas na própria instituição. Importante salientar que os prejuízos das Requerentes não se limitam à mera reprovação. Isto porque, conforme positivado, estas cursam o quarto ano de medicina, e, em 2012 deverão iniciar o Internato (onde as aulas ocorrem dentro de um hospital), sendo que, para se matricular neta fase do curso, é exigência da Instituição Requerida QUE AS ALUNAS NÃO POSSUAM NENHUMA REPROVAÇÃO PENDENTE.Desta forma, ante a inércia da instituição de ensino em corrigir aludido erro, mesmo passados quase 02 anos desde o ocorrido, não resta outra alternativa às requerentes, senão a via Judicial, para a solução do litígio, posto a iminência de sofrerem graves danos graves, consistente no impedimento de acesso ao Internato, mesmo tendo sido aprovadas nesta matérias?.
 Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que ?(...) os históricos escolares colacionados aos autos confirmam que no tocante a disciplina Histologia e Embriologia II, cursada no 2º semestre, as Requeridas estão reprovadas. Com relação a disciplina Histologia e Embriologia II, a Autora Larissa possui nota 5,00 (cinco) e a Autora Raquel possui nota 5,5 (cinco e meio), notas insuficientes apara que estejam aprovadas, já que a média para aprovação é 6,0 (seis). Deste modo, deve ser considerado por este juízo que as notas constantes no histórico escolar das Autoras são as que efetivamente demonstram a realidade fática da situação, qual seja: as Requeridas estão reprovadas na disciplina Histologia e Embriologia II?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelas autoras.
Tentativa de conciliação infrutífera.
 Em decisão judicial saneadora, este Juízo assim se manifestou: ?(...) Em busca da verdade real, de todo imprescindível a produção judicial de prova oral no feito instaurado, cujo ponto controvertido cinge-se em se descobrir em específico se de fato ?(...) os Professores da disciplina Histologia e Embriologia II, Dra. Suely e Dr. Renato, concederam às requerentes nova oportunidade para realização da prova, a qual ocorreu juntamente com outra turma que cursa o aludido programa. Mencionada prova foi aplicada no dia 04.02.2009, Oportunidade em que as autoras assinaram a lista de presença, fato este que se torna importante, posto que comprova que as mesmas realizaram esta prova. Ato contínuo, as requerentes Larissa e Raquel procuraram os docentes no dia 05.02.2009, para saber suas notas, momento em que o professor Renato mostrou-lhes as avaliações, nas quais constavam as notas 7,5 (sete e meio), e 6,4 (seis e quatro décimos), respectivamente, suficientes para a aprovação de ambos?, na forma como consignada em petição inicial. Ouvirei as autoras. Testemunhas do Juízo os professores Renato Lamounier Barbieri e Sueli de Fátima Parreira?.
E assim se fez.
 Naquela ocasião, este Juízo assim se manifestou: ?(...) antes de se deferir, eventualmente, o pedido agora formulado pela autora, determino que a ré, faça alojar aos presentes autos, dentro de 10 dias, a ?lista de presença de alunos que fizeram as provas da cadeira de histologia e embriologia II, no dia 4/2/2009?, aquela prova consignada no documento de fls. 142 e destacada pelas autoras, referente à quarta fase do PRA e PAA. E tal, em seu documento original, reservando para si uma cópia autenticada. Após, tornem conclusos?. 
 E assim se fez.
Houve ainda oferecimento de alegações finais escritas por ambas as partes litigantes.
 Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 A presente ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
             Finda a fase processual instrutória do feito instaurado, depreende-se que as autoras não lograram comprovar a ocorrência no mundo sensitivo dos fatos constitutivo de seu direito material, aquele que alegavam violado pela ré, em desacordo com o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil (?semper onus probandi incumbit qui dicit?).
De fato, as autoras não se desincumbiram a contento, em absoluto, tanto ainda em fase processual postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, como agora em fase processual instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova oral e documental, de trazerem aos presentes autos prova alguma acerca da configuração de suas assertivas, aquelas, cujo ônus exclusivo lhes competia, consubstanciadas, em apertada síntese, em que ?(...) são alunas da instituição de ensino Requerida, cursando o quarto ano da Faculdade de Medicina. Ocorre que em 31.01.2009 (quando cursavam o segundo ano do curso), realizaram avaliação no programa de recuperação de estudos (PRA) da cadeira de Histologia e Embriologia II, obtendo a nota 5 e 5.5, respectivamente. Nota-se que para aprovação no referido programa, é necessário obter a nota 6,0 (seis). Assim, diante da iminente reprovação, os Professores da aludida matéria, Dra. Suely e Dr. Renato, concederam às requerentes nova oportunidade para realização da prova, a qual ocorreu juntamente com outra turma que cursa o aludido programa. Mencionada prova foi aplicada no dia 04.02.2009, oportunidade em que as autoras assinaram a lista de presença, fato este que se torna importante, posto que comprova que as mesmas realizaram esta prova. Ato contínuo, as requerentes Larissa e Raquel procuraram os docentes no dia 05.02.2009, para saber suas notas, momento em que o professor Renato mostrou-lhes as avaliações, nas quais constavam as notas 7,5 (sete e meio), e 6,4 (seis e quatro décimos), respectivamente, suficientes para a aprovação de ambas. Contudo, ao entrar no sistema do sítio eletrônico da instituição de ensino, verificaram que a Requerida lançou as notas das primeiras provas, quais sejam. 5,0 (cinco) e 5,5 (cinco e meio), e, conseqüentemente, que as Requerentes estavam reprovadas?.
Ao nos debruçarmos respectivamente sobre os testemunhos de Renato Lamounier Barbieri e Suely de Fátima Parreira, temos a seguinte realidade:

 ?(...) não se recorda de que no dia 4 de fevereiro de 2009 as autoras vieram de se submeter àquela oportunidade consignada em petição inicial tendente em obterem nota média para a aprovação. O que existe de verídico são as notas lançadas pela ré atestando as não aprovações das mesmas. (...) todas as avaliações a que os alunos são submetidos há uma lista de presença que fica guardada na coordenação, ao menos até a formatura da turma, imagina. Nunca existiu perante a ré esta ?nova oportunidade? dada após a não aprovação dos alunos. (...) depois de lançadas as notas no sistema as mesmas são inalteráveis, exceto com autorização da coordenação?.

?(...) os fatos consignados em petição inicial não são verdadeiros, uma vez que as autoras não cuidaram de se submeter a nenhuma ?nova oportunidade? para serem aprovadas nas disciplinas histologia e embriologia. Acredita que no dia 4 de fevereiro de 2009 não foi ministrada nenhuma prova. Todas as provas ministradas são acompanhadas de lista de presença de assinatura obrigatória dos alunos. Acredita que foi em torno de 5 e 5,5 as notas das autoras, realidade que as desaprovou naquelas matérias. (...) ao que consta no documento de fls. 142 dos autos, no dia 4 de fevereiro de 2009 foi administrada a prova lá consignada?.

 Note-se que no bojo de audiência instrutória, após a produção judicial de prova oral, este Juízo assim se manifestou: ?(...) antes de se deferir, eventualmente, o pedido agora formulado pela autora, determino que a ré, faça alojar aos presentes autos, dentro de 10 dias, a ?lista de presença de alunos que fizeram as provas da cadeira de histologia e embriologia II, no dia 4/2/2009?, aquela prova consignada no documento de fls. 142 e destacada pelas autoras, referente à quarta fase do PRA e PAA. E tal, em seu documento original, reservando para si uma cópia autenticada. Após, tornem conclusos?.    
 E assim se fez.
Percebe-se assim que pela conjugação dos elementos de convicção embutidos naqueles documentos, a avaliação da disciplina ?Histologia e Embriologia II? deu-se em 31 de Janeiro de 2009, sendo que as autoras não lograram suas respectivas aprovações, não tendo havido ainda avaliação desta disciplina no dia 04 de Fevereiro de 2009. 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Larissa Romani Colliaso e Raquel Pinto Ferreira contra a Uninove ? Universidade Nove de Julho
                            Pelo princípio da sucumbência, condeno as autoras a arcarem com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, autorizado a tanto pelo teor do disposto n o artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
Torno sem efeito jurídico algum a decisão judicial acautelatória antes concedida às autoras a fls. 226, dos autos.

P. R. I. C

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
