

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0113059-21.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Parmalat Brasil S/A Indústria de Alimentos (em Recuperação Judicial)
Requerido:Tcharles Winck e Cia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



PARMALAT BRASIL S/A INDÚSTRIA DE ALIMENTOS, em recuperação judicial, ajuíza ação de reintegração na posse em face de TCHARLES WINCK E CIA. LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré, em 02/01/09, contrato de comodato de dois tanques isotérmicos rodoviários para transporte de líquido em caminhões. O contrato foi firmado por prazo indeterminado, ficando facultado a qualquer das partes rescindi-lo mediante prévia notificação. Não tendo mais interesse na manutenção do comodato, notificou a ré, por carta recebida em 16/02/09, solicitando a devolução dos equipamentos em trinta dias. Decorrido o prazo sem devolução, a ré vem praticando esbulho possessório. Requer, assim, a reintegração na posse dos equipamentos e a condenação dela ao pagamento de aluguel pelos tanques, a partir de 16/03/09 até a data da reintegração.

Diante da impossibilidade de localização dos bens, às fls. 129/137, a autora pede a conversão do pedido possessório para condenação em perdas e danos. Sustenta que cada tanque tem valor de mercado de R$ 10.000,00. Requer, então, a conversão do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 20.000,00, em razão da não devolução dos tanques.

A ré é citada por carta precatória, à fl. 196, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em virtude da revelia da ré.

Dessa forma, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Ademais, a inicial está devidamente instruída, com o contrato de comodato dos dois tanques isotérmicos (fls. 40/47) e com a notificação recebida pela ré para rescisão do contrato (fls. 48/50).

Não tendo havido devolução dos bens, a ré deve ser condenada pelo preço de mercado equivalente aos tanques, no valor de R$ 10.000,00 cada, montante que não foi impugnado pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o aditamento (novembro de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (fl. 196). Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2012.
