

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.113065-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ana Paula dos Santos REgo, CPF 267.930.728-38

Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Sr. Leonardo Augusto Mota Ruiz, RG 33.156.520
Adv.:Dr. Marcio Pereira, OAB/SP 248.553

Data da audiência:04/02/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não havia provas orais a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido formulado pela autora está baseado, principalmente, na falta de segurança dos serviços prestados pelo réu, que, portanto, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. A tecnologia referida na contestação, ainda que, conforme o réu, traduza-se na mais moderna ferramenta contra as fraudes, não tem aptidão para impedir a totalidade dos comportamentos criminosos dirigidos à movimentação ilícita das contas bancárias dos correntistas, consoante, aliás, demonstram as regras ordinárias de experiência, então retiradas do que normalmente acontece e, particularmente, do que é noticiado na imprensa a respeito da sofisticação tecnológica de grupos criminosos. Sob outro prisma, nada sugere que a autora tenha cedido seu cartão magnético a terceiros ou, ainda, a senha necessária à sua utilização. De fato, não há nenhuma prova nesse sentido. Por sua vez, o réu, a despeito do aparato de segurança propalado, integrado por câmera de segurança, não trouxe para os autos qualquer dado probatório indicativo de que o saque impugnado foi realizado pela autora. O réu não disponibilizou imagens e documentos comprobatórios de que o saque foi efetuado pela autora. Enfim, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório. Por outro lado, o fato do réu ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal nem, por conseguinte, exclui sua responsabilidade pelos danos causados à autora: ora, trata-se de risco inerente e próprio às suas atividades. Na realidade, o fortuito interno não tem aptidão para romper o nexo causal. De todo modo, o réu, dada à falha do sistema de segurança, também contribuiu para o saque indevido. Logo, o réu tem a obrigação de restituir os R$500,00 indevidamente sacados da conta corrente da autora. Por fim, a autora foi vítima de danos morais. A conduta do réu, despida de qualquer embasamento probatório, causou danos extrapatrimoniais à autora. A desconfiança revelada atingiu o sentimento próprio da autora de auto-estima e respeitabilidade. Além disso, as dificuldades opostas à restituição do indébito comprometeu a tranqüilidade e a rotina diária da autora. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a culpa e a dimensão econômica da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$500,00, acrescidos de correção monetária, desde o saque indevido, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença  e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$20,96. O ré fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
