

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0113049-92.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Durbinerio Francisco dos Santos e outros



Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Durbinerio Francisco dos Santos, Valdira Pereira da Silva Siriema, Adjenalva Amaro da Silva (ocupante), também qualificado(a), alegando, em síntese, que cedeu à(o) ré(u) uma unidade habitacional tipo apartamento  no Conjunto Habitacional Jardim Laura, situado na Rua Manuel Rodrigues Santiago, nº 100, bloco 04 B, apartamento 43 B, sendo que  o(a) requerido(a) inadimplente com o pagamento/amortização de 58 parcelas cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 4.731,89. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A ocupante do imóvel foi citada (fls. 75) e não ofereceu qualquer defesa ou manifestação nos autos.

Os requeridos foram citados por edital e apresentaram contestação por NEGATIVA GERAL por Curador Especial 152/157.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente a citação por edital foi precedida de todas as tentativas para citação pessoal dos mutuários restando todas infrutíferas.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus (mutuários)  e do terceiro.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em setembro de 2001, sendo que os mutuários deixaram de adimplir com as prestações.

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores


Por fim,  a transferência da posse a terceiros sem a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, representa infração ao contrato, dando causa à demanda rescisória.

O atual ocupante do imóvel foi citado e não ofereceu qualquer resistência ao pedido. 

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os embargantes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e anida revestido de ilegalidade. 

De outro lado, a corré ocupa o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original,  pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).


Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.


Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados.Réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação,sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de DURBINERIO FRANCISCO DOS SANTOS, VALDIRA PEREIRA DA SILVA SIRIEMA, ADJENALVA AMARO DA SILVA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada demandado.

Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
