

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0113822-95.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Câmara Municipal de São Paulo e outro
Requerido:Construtora Auxil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini




VISTOS.


Aceito a conclusão.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido pela Câmara Municipal de São Paulo e Municipío de São Paulo em face da Construtora Auxil Ltda. alegando ter sido firmado contrato nº 19/2004 com a requerida tendo como objeto "a execução dos serviços de reforma, recuperação estrutural e impermeabilização na conformidade do que dispõe o Memorial Descritivo e o Escopo de Serviços Anexos I e II" no edifício da Câmara Municipal. No entanto, após a entrega da obra pela requerida, ocorreram graves infiltrações no 3º andar. Diante disso, requereram a antecipação da tutela a fim de que a ré cumpra a obrigação de fazer ou na sua inércia, a contratação de terceiro para execução da obra de impermeabilização, tendo em vista estar a ré na iminência de ser decretada a sua falência. Por fim, requereram a procedência da ação.

A liminar foi indeferida (fls. 571).

Deferida a prova pericial antecipada nos autos cautelares, o laudo foi entregue (fls. 639/680).

Citada, a Massa Falida da Construtora Auxil Ltda. contestou o feito (fls. 774/779). Sustentou que, diante da decretação de falência da Construtora Auxil Ltda em 27 de outubro de 2006 (Processo 583.00.2003.164454-9), é terceira em relação à falida, sendo impossível o deferimento da ação. Alegou também impossibilidade jurídica do pedido em relação à massa falida.

Houve réplica  (fls.783/790).

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 804).

Memoriais dos autores às fls. 977/985 e da ré às fls. 1003/1006.

O Ministério Público se manifestou opinando ilegitimidade da Câmara Municipal e pela procedência da ação (fls. 1008/1011).

Apensado aos autos está ação cautelar incidental de produção antecipada de prova no qual se recebeu depósito em favor do perito, continuando-se os autos no processo principal.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

A causa está madura para julgamento, ressentindo-se ainda da presença de preliminares, mas dispensa a produção de provas orais, sendo certo que a perícia é tudo que se exige para seguro desenlace. Julgo conjuntamente com o processo principal.

Fala-se em ilegitimidade passiva consequente da quebra da sociedade empresária. Sobre o tema, fala-se ainda em impossibilidade jurídica da demanda e suposto cumprimento aparente do princípio do Juízo Universal das Falências. Sem razão, o decreto de quebra da sociedade empresária se deu em momento posterior à distribuição deste feito, amparando-se portanto no art. 6º, § 1º, da Lei Federal 11.101/2005. Assim, prossegue-se o feito dentro dos lindes originais, anotando-se a quebra e a observação de massa falida, assim como permitindo-se participação do síndico. Nada assiste na suposta carência de ação ou incompetência do Juízo.

Sobre a Câmara Municipal, tendo em vista a falta de personalidade jurídica, de rigor a exclusão, sem resolução do mérito, pela incapacidade processual.

Dou o feito por saneado.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado. Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato. A questão é de responsabilidade pós contratual no que toca a garantia pela obra executada. Aponta-se vícios ocultos que manifestaram-se ainda no período de responsabilidade. Chama a tenção que a obra licitada visava impermeabilização, reforma e recuperação estrutural e que dois meses após o recebimento definitivo perceberam-se infiltrações, com gotejamento de forro em cinco salas da estrutura da edilidade. 

O fato em si descredibiliza o serviço e compromete a qualidade da execução. 

É certo que "O contratado é responsável pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo órgão interessado" (art. 70 da Lei 8.666/93), mas na espécie, de rigor lembrar que "Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo" (art. 618 do Código Civil). 

Dentro desse contexto irrelevante apoiar-se exclusivamente sobre termos de entrega de obra. O termo de entrega não isenta a responsabilidade, em especial diante de vícios ocultos. 

De uma forma ou outra o direito aplicável em situações como essa é aparentemente incontroverso. A questão mesmo girava em comprovar os defeitos alegados pela peça inicial. É matéria técnica e mereceu tratamento por perito de confiança do Juízo. Os estudos então demonstraram que houve falha na proteção mecânica, camada sobrejacente à impermeabilização, que tinha por finalidade proteger o sistema de impermeabilização da obra em relação a ação de agentes atmosféricos e eventuais ações mecânicas, consistente na aplicação de argamassa, cimento e areia armada com tela metálica. Essa falha se revela pelo indevido espaçamento das placas com juntas que poderia levar a falência dos elementos construtivos e exigem reparos imediatos. Aponta-se enfim que a área a ser recuperada é da ordem de 1.852,44 metros quadrados. 

Comprova-se de fato a causa de pedir.

A procedência, entretanto, em razão da falência se dará por contratação de terceiro ante a impossibilidade de condenação específica em consequência da quebra pela falência. Não se fala entretanto em procedência parcial por se tratar de fato superveniente. A obrigação de fazer será cumprida por terceiro, que será contratado de acordo com as regras de direito público, observado valor e a Lei 8.666/93, habilitando-se o valor e esta condenação no quadro geral de credores.


Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em relação à Câmara Municipal e quanto a Municipalidade julgo PROCEDENTE a ação principal e cautelar, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no valor pago a terceiros contratados para realização da obrigação de fazer de reparo dos defeitos da obra, a ser habilitado em quadro geral de credores, na forma do art. 6º e §§, da Lei Federal 11.101/05.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Construtora Auxil Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
