

Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 60), em face de JOSÉ EDORIDES VIEIRA DA SILVA.
A Autora, noticiando que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do segurado que indica, informa que em razão de acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu ocorreu uma colisão entre o veículo objeto da apólice e o do demandado. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a restituir-lhe o valor desembolsado com o conserto do automóvel segurado, de R$5.240,06 na época da propositura.
Citado, o demandado apresentou contestação em que nega a responsabilidade que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual a culpa pelo acidente seria do segurado da Autora. Impugnando o valor pretendido a título de ressarcimento, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a denunciação da lide requerida pelo Réu, em sua contestação a litisdenunciada TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A invocou os limites contratuais para a hipótese de procedência e secundou, no mais, as razões apresentadas em contestação.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não há como se considerar demonstrada a culpa atribuída ao Réu pelo acidente.
Única testemunha ouvida durante a instrução, o condutor do veículo segurado prestou depoimento que, por razões óbvias, visou a legitimar sua conduta.
Relatou que adentrou em baixa velocidade em uma rua de mão dupla, tendo 50m adiante tido sua trajetória interceptada pelo veículo dirigido pelo Réu, que saindo de um supermercado à esquerda da via, aproveitou a passagem que lhe foi concedida por um dos carros que se encontravam parados na mão oposta e ingressou na pista sem o cuidado devido.
Embora o depoimento tenha sido coerente, não é possível havê-lo por suficiente à formação do convencimento judicial, até porque a Autora poderia ter requerido o depoimento pessoal do Réu para promover o confronto das versões e nada fez nesse sentido.
O depoimento colhido, por si só, não representa prova apta a corroborar a versão da inicial.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$550,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
