

SENTENÇA

Processo nº:005.09.113955-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra de Pina Florindo Espanhol
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Vistos.
Sandra de Pina Florindo Espanhol move ação em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. Telesp, sob alegação de que a ré descumpriu tutela antecipada em outra ação, com dano moral decorrente de negativação. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora diz que houve tutela antecipada para o fim de declarar não estar em mora, com depósito efetivado, em outra ação que tramitou nesta Vara. Todavia, a partir do teor dessa decisão judicial, a presente negativação não configura descumprimento.
A r. sentença da outra ação, ainda sem trânsito em julgado, expressamente reconheceu que não se podia deferir o pedido de cancelamento de faturas, vale dizer, que a parte autora é realmente devedora ainda que de certa parte do quanto reclamado.
Diante desse quadro, impossível o intento indenizatório. A ré não descumpriu tutela antecipada, na medida em que a parte autora é realmente uma devedora inadimplente, na medida em que confessou utilizar a linha telefônica alterada, mas não pagou pelo quanto utilizou.
Se é devedora inadimplente, não pode reclamar de danos morais a partir de cobrança.
Boa parte da reclamação nesta ação já se encontra inserida na outra ação que recebeu procedência parcial, determinou condenação em danos morais, e espera julgamento de recurso.
E mera discussão judicial não é suficiente para demandar impedimento de negativação, como se vê da jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg na MC 10661/MG; Agravo Regimental na Medida Cautelar 2005/0159530-7, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 13/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 17.04.2006 p. 198.
Ementa.
MEDIDA CAUTELAR. Efeito suspensivo a recurso especial para impedir inscrição em cadastros de inadimplência. Agravo regimental. Ausência dos requisitos necessários à medida de urgência. Entendimento firmado na 2ª Seção do STJ. Indeferimento.
I. A 2ª Seção do STJ firmou posicionamento no sentido de que a simples discussão judicial da dívida não tem o condão de obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados dos devedores, exceto quando efetivamente demonstrado o reflexo positivo da ação no valor devido, com amparo na jurisprudência dominante desta Corte ou do C. STF, e depositada ou caucionada a parte incontroversa, se apenas parcial o desacordo, hipótese que ainda assim apenas permitirá a consignação de que a anotação encontra-se sub judice (Lei 9.507/97, art. 4º, § 2º).
II. Precedente: REsp 527.618/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 24.11.2003).
III. Desatendidos os requisitos, carente do fumus boni iuris se encontra a medida de urgência pleiteada.
IV. Agravo regimental desprovido.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Jorge Scartezzini, Barros Monteiro e Cesar Asfor Rocha.
No mesmo sentido: Processo AgRg no Ag 689507/SP, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2005/0108262-0, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 13/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 13.02.2006 p. 815; Processo AgRg no REsp 752690/DF, Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0084316-7, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 23/08/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 26.09.2005 p. 403; Processo AgRg no REsp 633968/SP, Agravo Regimental no Recurso Especial 2004/0026189-5, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 15/06/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 30.08.2004 p. 306; Processo AgRg no REsp 616167/RS, Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/0220626-9, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 01/06/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 30.08.2004 p. 305.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oficie-se para comunicar a cassação da tutela antecipada.
Revogo de ofício o deferimento de fls. 101, porque a autora expressamente desistiu do benefício da assistência judiciária (fls. 93). Anote-se.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
