

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
Drª Simone Candida Lucas Marcondes 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.113533-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Melo de Oliveira
Requerido:Fernando Toledo de Azevedo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 13), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Observo que a consulta efetuada junto ao BacenJud (fl. 23/24) permite a aplicação dos efeitos da revelia (artigo 20, da Lei 9099/95), uma vez que o requerido possui domicílio no endereço descrito na inicial.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.908,78, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 1 de junho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes 
           Juíza de Direito
