

SENTENÇA

Processo nº:0114719-74.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Engefer Engenharia Indústria e Comércio Piracaia Ltda.
Requerido:Varig Logística S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais ajuizada por ENGEFER ENGENHARIA IND. COM. PIRACAIA LTDA. contra VARIG LOGÍSTICA S.A.

A autora contratou com a ré a entrega de uma peça (torquímetro de estado cap. 750-2000 NM nº 0516) que havia locado à empresa Land Máquinas e Equipamentos Ltda., estabelecida no município de Serra, Estado de Espírito Santo, avaliado em aproximadamente R$ 7.000,00.

Afirma que a ré emitiu uma ordem de coleta nº 0055565 para que o produto fosse retirado da sede da empresa autora e devolvido à empresa locadora, e que nesta ordem constou a informação de que o produto estava segurado, porém, dois dias após a remessa da peça, soube que esta ainda não havia sido entregue e recebeu a informação de que o caminhão que a transportava havia sido roubado.

Alega que apesar de a ré ter dito que o valor da peça seria integralmente indenizado, porque no caso havia seguro com valor declarado de R$ 7.000,00, até o momento não efetuou o ressarcimento.


Informa os danos materiais sofridos, porque teve que pagar os aluguéis até o mês de outubro de 2.008, o que somou o valor de R$ 1.744,00 e que acordou com o proprietário da empresa locadora o ressarcimento do valor da peça de R$ 3.500,00 para pagamento em duas parcelas de R$ 1.750,00.

Sustenta que tem o direito de ser ressarcido no valor de R$ 8.744,00 pelo dano material sofrido.

Quanto aos danos morais, alega que este decorre da inércia da ré em relação ao acordado quanto ao seguro do bem com valor declarado, o que a obrigou a manter o pagamento do aluguel da ferramenta, com o fim de não ver o seu bom nome caindo em descrédito perante a empresa locadora, além de ter causado abalo de confiança entre as empresas.

Invoca a responsabilidade objetiva e pede a fixação do valor da dano moral na quantia equivalente a dez vezes o valor da peça extraviada.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 8.744,00 e por dano moral no valor de R$ 70.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/105).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.129/172) na qual menciona o deferimento de seu pedido de recuperação judicial e que deve ser aplicado o disposto nos artigos 59 e 61 da Lei 11.101/05 e em preliminar pede o indeferimento da petição inicial.

Quanto ao mérito, afirma que não está configurado o dano moral e que não há demonstração dos danos materiais.

Invoca excludente de ilicitude ? caso fortuito. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.205/213.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que deve ser observado ao caso em tela o disposto no artigo 49 da Lei 11.101/05 porque o crédito que se busca nesta ação é posterior à data do pedido e deferimento da recuperação judicial.

A petição inicial descreve claramente os fatos, formula pedidos que deles decorrem, e está instruída com os documentos pertinentes e necessários, referentes à contratação do transporte da mercadoria. As demais questões referentes à prova dos prejuízos alegados são relativas ao mérito.

Quanto ao mérito, verifica-se, da análise dos documentos juntados, que a contratação foi realizada com seguro e que a autora efetuou o pagamento do serviço de transporte de acordo com o valor declarado da mercadoria, de modo que tem direito ao ressarcimento integral do valor declarado, que foi de R$ 7.000,00.

Está demonstrado também que a ré emitiu a ordem de coleta do equipamento alugado pela autora para devolução à empresa locatária no dia 18/3/08 e que teve que suportar o valor da locação até o mês de outubro de 2008, em razão da não entrega da peça pela ré à destinatária, e que somou a quantia de R$ 1.744,00. 

 A ocorrência de roubo não é, como regra, considerado fato imprevisível e não se equipara ao caso fortuito ou força maior, excludente da responsabilidade, e, ainda que se considere como excludente, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, é necessário que as cautelas referentes à segurança a que está obrigada a transportadora tenham sido tomadas, tal como equipar o veículo com rastreador e outras, o que também não ocorreu no caso em tela, ou ao menos não há nenhuma prova a respeito.

Assim se decidiu em caso análogo, na Apelação nº , cujos trechos de interesse passo a transcrever: (ação regressiva seguradora transporte aéreo roubo de carga ? item 5)

Quanto ao valor da indenização, é preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo às perdas que a autora sofreu, portanto, é clara a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais comprovados, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente declarados.

Não está configurado, não obstante, o dano moral, porque não há prova alguma do alegado abalo da confiança entre a empresa autora e a empresa locadora do equipamento, ao contrário, a autora efetuou o pagamento do aluguel por período maior à locadora e está sendo ressarcida deste prejuízo nesta ação e posteriormente efetuou acordo.

O motivo da não devolução da peça não decorreu de ato imputável à autora, a empresa locadora é sabedora do ocorrido, de modo que não se vislumbra motivo algum para que sua reputação tenha sido abalada, situação que autoriza concluir pela ocorrência de incômodos e dissabores apenas.

Consigno, para finalizar, que os juros moratórios têm incidência a partir da citação e não do evento danoso, porque o dever de indenizar decorre do contrato.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 8.744,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
