

C O N C L U S Ã O

Em  16 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114119-90.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valderlene da Silva Ribeiro e outro
Requerido:Victoire Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




VALDERLENE DA SILVA RIBEIRO e VALDENICE RIBEIRO COSSELA interpôs uma ação de obrigação de fazer c/c indenização e inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de VICTOIRE AUTOMÓVEIS LTDA., alegando que adquiriram, em novembro de 2006, um veículo da marca Peugeot, ano 1996/1997, placas CIU 9624. O veículo foi levado até a loja da requerida, concessionária autorizada, para manutenção. O orçamento e o serviço custaram R$ 3.600,00, devidamente pagos pelas autoras, as quais retiraram o veículo, em 26 de fevereiro de 2007. Ocorre que o veículo continuou apresentando falhas de funcionamento, com ruídos diversos no motor e liberação de fuligem quando acionado o ar-condicionado. Nestes termos, o veículo voltou à agência da requerida, por mais quatro vezes, em pequenos e longos períodos. Contudo, em 7 de abril de 2007, o veículo deixou de funcionar na Rodovia dos Bandeirantes, quando as autoras e um 3º se dirigiam de Itatiba para São Paulo. A requerida então disse que resolveria o problema, apresentando um orçamento no valor de R$ 11.000,00, já que a pane era mecânica, devido à borra no motor. 

Alegam as autoras que nada devem à requerida, posto que os serviços executados primeiramente foram mal-feitos, gerando o dano maior ao veículo, cujo conserto ultrapassa seu valor de mercado. Requereram a procedência da demanda para condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de mercado do veículo, R$ 8.469,00,  ou os valores gastos para consertá-lo (R$ 14.600,00), declarando-se a inexigibilidade da diária do local onde o mesmo encontra-se e a condenação do pagamento em dobro do valor de tais diárias, de R$ 1.365,00, além dos demais consectários legais. Pelos danos morais, pleiteiam 10 salários-mínimos para cada autora. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15-50.

O pedido de tutela antecipada foi deferido parcialmente às fls. 54. 

Regularmente citada (fls. 61), a empresa requerida apresentou contestação de fls. 63-85, alegando preliminarmente prescrição; inépcia da inicial; ilegitimidade ativa. No mérito, rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Também juntou documentos (fls. 86-117).

Réplica a fls. 120-127.

Às fls. 161 foi deferida a prova pericial. 

Laudo pericial às fls. 199-273 e esclarecimentos às fls. 294-303. 

Encerrada a instrução, somente as autoras apresentaram alegações finais, reiterando suas posições iniciais (fls. 313-317 e certidão de fls. 321).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. 

As preliminares argüidas não merecem prosperar. Não há que se falar em ilegitimidade ativa posto que o veículo foi adquirido por uma das autoras, para uso da outra.

Tampouco há que se falar em inépcia da inicial. Presentes os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido.

Por fim, não há que se falar em prescrição, de 5 anos, interrompida diversas vezes por atitudes das autoras, em voltar ao estabelecimento da requerida a fim de reclamar sobre o conserto do veículo.

No mérito, o pedido procede em parte, senão vejamos.

O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que as autoras, levaram seu veículo para conserto na requerida, adquirindo da mesma, portanto, uma prestação de serviços, como destinatárias finais. 

Tais fatos não foram impugnados pela requerida, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Incontroverso também que o veículo, após ser consertado pela requerida, continuou a ter problemas mecânicos, culminando com a sua pane mecânica geral, desde 2007.

As autoras alegam que, como a requerida realizou a 1ª vistoria e conserto no veículo, após a aquisição do mesmo, deveria ter alertado e previsto as autoras, sobre a pane mecânica que ocorreria.

A requerida alega que realizou todos os reparos necessários e que não havia como saber da referida pane.

As autoras estão com a razão. Isto porque, o laudo pericial concluiu que:

Pela constatação de impregnação de borra de óleo na região superior do cabeçote, no eixo comando de válvulas e demais peças móveis, sugere que tal borra veio a obstruir parcialmente o sistema de lubrificação do motor, ocasionando falta ou baixa pressão de óleo lubrificante, onde tal inconveniente pôde ser verificado com o desgaste excessivo das bronzinas de mancal e bielas...

Não existem elementos seguros para responder tal quesito, porém, no segundo item da Nota Fiscal n. 189.271, consta junta da tampa de válvula. Para a sua substituição o mecânico reparador teria acesso visual das condições da região superior do cabeçote....

O veículo foi entregue ao proprietário após revisão  em 26 de janeiro de 2007 com 61.221 km rodados e o evento ocorreu em 8 de abril de 2007 com entrada na concessionária em 10 de abril de 2007 com 62.544 km rodados, ou seja, o veículo teria rodado 1.323 km, portanto, não houve falta de uso.

Portanto, o veículo não se enquadra em nenhuma das possíveis causas para a formação de borra nas partes internas do motor, ocorrência essa logo após ter sido realizada revisão e com baixa quilometragem rodada de 1.323 km.

Cabe ressaltar que a vistoria observou impregnação severa de borra na região superior do motor ? cabeçote, eixo comando, balancins e mancais, onde tal borra apresentava aspecto de coloração escura e em grande volume a ponto de encobrir parte dos parafusos e arruelas dos mancais (fls. 227-229), bem como, endurecida na sua superfície inferior.

Às fls. 226, tem-se a documentação fotográfica do corpo de borboleta onde pode ser observado que a sua região interna se encontrava à época da vistoria totalmente limpa sem impregnação de resíduos da mistura ar/combustível (gasolina) e nem mesmo apresentava uma coloração amarelo/marron que seria comum.

Supondo que o veículo do autor tenha uma média de consumo de 10 km por litro, tendo rodado apenas 1.323 km, supõem-se que teria consumido aproximadamente 130 litros de combustível (gasolina), onde não seriam suficientes para a formação de borra, mesmo utilizando uma gasolina alterada em sua composição....

Assim, restou claro e comprovado pela perícia técnica realizada que a requerida, através de seus mecânicos tinha condições e dever de constatar o problema da borra de óleo no veículo das autoras, a qual já existia. Não fazendo isso, houve falha e defeito no serviço prestado, gerando para ela, o ônus de ressarcir as autoras, o prejuízo causado.

Dito isso, deve a requerida responsabilizar-se pela devolução do equivalente ao valor de mercado do veículo adquirido pelas autoras, posto que o mesmo possui pane mecânica que o impossibilita de funcionamento, ficando o seu conserto mais caro que o seu valor de mercado.

Porém, apesar dos dissabores causados, e do tempo transcorrido, entendo que não há indenização por danos morais a ser concedida, tratando-se de simples desavença contratual. Não há que se falar em danos morais, em problemas de inexecução ou execução defeituosa de prestação de serviços. 

No mais, deve a requerida ainda devolver em dobro valores cobrados e pagos pelas autoras, decorrentes da estadia do veículo após sua pane.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder à devolução do valor de mercado do bem, contado desde sua pane (em 2007), atualizado monetariamente desde então e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, bem como a devolver em dobro valores cobrados e pagos pelas autoras, decorrentes da estadia do veículo após sua pane, a serem apurados em execução, também atualizados desde o efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima das autoras, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
