

SENTENÇA

Processo nº:0114373-91.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Antonia Silva Garcia
Requerido:Paiva & F. Queiroz Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Marcia Antonia Silva Garcia qualificada nos autos propôs ação de obrigação de fazer com pedido de reparação por danos morais decorrente de não transferência de veículo em face de Kaio Car Nome Fantasia de Paiva & F. Queiroz Comércio de Veículos Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que em 22/11/2004 adquiriu da requerida o veículo Hyundai de placas BIL 6663, pelo preço de R$7.000,00, sendo sinal de R$3.000,00 e saldo remanescente em trinta e seis parcelas através de financiamento junto ao Banco ABN Amro Bank. Em 17 de agosto de 2005 a autora revendeu o veículo à requerida, que pagaria à autora R$3.000,00 e deveria liquidar no prazo de trinta dias, o saldo remanescente do financiamento contratado, tudo conforme recibo de compra e venda. O saldo devedor contraído junto ao Banco ABN Amro não foi quitado. A inadimplência da requerida vem causando transtornos e aborrecimentos, eis que vem recebendo cobranças e infrações de trânsito. O réu não pagou o IPVA. Por indicação da requerida, a transferência do veículo foi firmada para Euclydes Antonio Filho. Em razão dos fatos alegados termina por pleitear que a requerida efetue a transferência do financiamento para o seu nome, ou efetue a liquidação do valor devido junto ao Banco Real, bem como que efetue o pagamento das multas de trânsito, bem como a quitação do IPVA dos exercícios de 2006 e 2007, além da transferência de titularidade do veículo para a pessoa indicada, sob pena de multa diária, além de danos morais equivalentes a vinte salários mínimos. Com a inicial (fls.02/09), vieram documentos (fls. 10/26).
Citada, a empresa ofertou contestação a fls. 131/136 impugnando a pretensão autoral. Afirma que apenas aproximou vendedor e o comprador do automóvel mediante recebimento de uma comissão. Na verdade a ré apresentou um comprador do veículo para a autora e esta vendeu o mesmo para Euclides Antonio Filho. No que tange ao financiamento do veículo, o mesmo foi integralmente quitado. A autora deveria ter providenciado a transferência do veículo, não havendo que se falar em indenização por danos morais ou materiais. A própria autora quem deu causa a todos os fatos. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.137/143).
Réplica acostada a fls.153/158.
As partes foram instadas a especificação de provas, manifestando-se apenas a autora pleiteando o julgamento antecipado (fl.164).
Sobreveio manifestação da requerida em sede de tréplica (fls.169/173), solicitando a aplicação do disposto no artigo 15 do Código de Processo Civil.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Compulsando os autos, é possível constatar que a alienação do veículo ocorreu em 17 de agosto de 2005 (fl.17), tendo constado no recibo de compra e venda o carimbo da empresa requerida, ali constando o prazo para quitação do financiamento, bem como a responsabilidade da requerida pelo pagamento das multas.
Ora, a loja requerida responsabilizou-se perante a autora quanto ao pagamento do carnê e multas incidentes sobre o veículo.
Após a tradição, a responsabilidade pelo pagamento de eventuais multas ou tributos é também do adquirente do veículo.
De acordo com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) vigente na época da alienação, temos positivado que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.? Grifei
Trago à colação os seguintes arestos:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO ? AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO JUNTO AO DETRAN PELO ALIENANTE ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PELOS ENCARGOS DO VEÍCULO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 134 DO CTB ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO.O alienante é solidariamente responsável pelos débitos que envolvem o veículo objeto de compra e venda, se não comunicar a alienação do bem no prazo de 30 (trinta) dias, conforme prevê o art. 134 do CTB. - Recurso conhecido e não provido. (TJMG ? AC 1.0525.10.004161-1/001 ? 17ª C.Cív. ? Relª Márcia de Paoli Balbino ? DJe 24.11.2010)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil da Ré por prejuízos decorrentes da ausência de transferência da propriedade do veículo. Impossibilidade. Inteligência do artigo 134, do Código Nacional de Trânsito. A alienante, no caso de transferência da propriedade deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ser responsabilizado solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Sentença mantida, devendo ser revogada a liminar anteriormente concedida. RECURSO DE APELAÇÃO DA AUTORA NÃO PROVIDO, com observação. (TJSP ? Ap 992.05.087784-3 ? São Caetano do Sul ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 23.11.2011 ? p. 1583)?
'OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C ? INDENIZAÇÃO POR DANO S MATERIAIS E MORAIS ? Devolução de veículo (GM Blazer) à loja, que não fez a transferência antes de aliená-lo a outrem. Multas em nome da autora. R. sentença de parcial procedência, com apelo só da requerida. Aplicação do CDC. Decisão de primeiro grau fundamentada e razoável, que fica mantida no essencial, mas reduzindo-se os danos morais. Recurso parcialmente provid. (TJSP ? Ap 0246159-33.2008.8.26.0100 ? São Paulo ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Campos Petroni ? DJe 18.12.2012 ? p. 2018)?
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C ? Pedido de danos morais ? Compra e venda de veículo Revendedora de veículos que adquire o bem e deixa de promover a transferência perante o órgão de trânsito, o que vem gerando cobranças de multa e débitos de IPVA ao autor, antigo titular do veículo Interpretação sistemática dos arts. 134 e 123, I e § 1º do CTB ? Obrigação legal da apelante ? Transferência efetivada no curso da demanda que não afasta a sua responsabilidade Dano moral configurado Indenização fixada em cinco salários mínimos Valor compatível com as peculiaridades da espécie ? Deve-se levar em conta as peculiaridades e nuances da causa e o tempo transcorrido para cumprimento da obrigação ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0109668-44.2007.8.26.0006 ? São Paulo ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Reinaldo Caldas ? DJe 18.03.2013 ? p. 1463)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Veículo transferido à agência de automóvel, com DUT preenchido para o registro no DETRAN. Transferência para terceiro sem a providência. Descumprimento dos artigos 123 e 134 do CTB. Veículo mantido no nome do autor, com exclusiva operação de gravame da coisa no Sistema Nacional de Gravames. Circulação do adquirente gerando multa e infração ao autor em sua CNH. Danos morais configurados. Recurso provido para julgar a ação procedente. (TJSP ? Ap 9193372-43.2009.8.26.0000 ? Jundiaí ? 34ª CDPriv. ? Rel. Hélio Nogueira ? DJe 15.03.2013 ? p. 1936)?
Trago também à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0021930-03.2009.8.26.0344, pela Egrégia 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Moreira de Carvalho: 
?APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória de inexistência de débito IPVA Preliminar de cerceamento de defesa afastada Transferência de propriedade de veículos, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente Dever do alienante, sob pena de responder solidariamente pelos débitos ocorridos até a efetiva comunicação Aplicação do art. 4º, da Lei Estadual nº 6.606/89 e art. 6º, da Lei Estadual nº 13.296/08 c.c. art. 123, do Código Tributário Nacional Ausência de ilegalidade na cobrança Sentença mantida Preliminar afastada e recurso desprovido.? VOTO 11523 Ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por ANTONIO FRANCISCO DO AMARAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em síntese, que foi proprietário dos veículos descritos na inicial, os quais teriam sido vendidos a terceiros, há mais de 15 anos. Aduziu que apenas assinou recibos de compra e venda ?em branco?, sendo que os compradores à época não efetuaram as transferências junto ao órgão de trânsito. Afirmou ter sido compelido a efetuar o pagamento do IPVA dos referidos veículos, tendo seu nome sido inscrito no CADIN. Pleiteou a concessão dos efeitos da tutela antecipada, para que fosse determinado o bloqueio dos veículos e a exclusão do seu nome do CADIN, e, ao final, a declaração de inexistência de débito. A sentença de fls. 95/99, cujo relatório se adota, julgou improcedente a ação, nos termos do art. 269, I, 2ª parte, do Código de Processo Civil, cassando a tutela antecipada concedida e condenando ao autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, observando-se, quanto à cobrança, a sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. Apela o autor (fls. 102/107). Requer, preliminarmente, a anulação da sentença por cerceamento de defesa ante a não realização de prova testemunhal e, no mérito, a procedência da ação. Houve apresentação de contrarrazões ao recurso (fls. 110/116). Vieram os autos para julgamento. RELATEI. No que tange à preliminar de cerceamento de defesa, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. No caso em tela, cuidando-se de pretensão declaratória de inexistência de débito fundada na alegação de não ser o autor o proprietário dos veículos, a prova é essencialmente documental, vazada nos dados constantes dos cadastros do respectivo órgão executivo de trânsito, razão pela qual desnecessária a realização de prova testemunhal e plenamente cabível a antecipação do julgamento da lide. Nesse sentido: ?DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO. PRODUÇÃO DE PROVAS. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC. NÃOCONFIGURADA. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. FACULDADE DO JULGADOR. SÚMULA Nº 07/STJ. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. SIGILO DE DADOS. ARTIGO 6º DA LC 105/2001.DISPOSITIVOS DE LEI. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 E 356/STF. I - Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal a quo, ao apreciar a demanda, manifesta-se sobre todas as questões pertinentes à litis contestatio, fundamentando seu proceder de acordo com os fatos apresentados e com a interpretação dos regramentos legais que entende aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento, pois o julgador não está obrigado a discorrer sobre todos os regramentos legais ou todos os argumentos alavancados pelas partes. Precedentes: REsp nº 394.768/DF, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 01/07/2002, AGREsp n.º 109.122/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 08/09/2003. II - O deferimento de produção de provas, bem como a abertura de prazo para tanto, configura faculdade do julgador, que pode impedir a confecção de provas inúteis, protelatórias ou desnecessárias. Na hipótese em exame, em que o Tribunal a quo ressaltou que presentes os elementos indispensáveis à sua convicção e sendo a matéria discutida nos autos unicamente de direito, inviável a reforma do julgado na estreita via especial em observância ao óbice sumular nº 7 deste STJ. III - É assente o entendimento nesta Corte, de que a autorização judicial para a quebra de sigilo de dados se faz mais necessária, de acordo com o artigo 6º da LC nº 105/2001. Precedentes: REsp nº 943.304/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe de 18.06.2008; REsp nº 645.371/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 13.03.2006; e AgRg no REsp nº 513.540/PR, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 06.03.2006. IV - As matérias insertas nos artigos 97, V, 109, 110, 112, II, do CTN, tidos como violados pela ora agravante em suas razões recursais, não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, restando ausente o requisito do prequestionamento. Aplicam-se à hipótese vertente as Súmulas nºs 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. V - Agravo regimental improvido? (AgRg no REsp n° 1.090.943, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 05/03/09, DJe 18/03/09) ?PROCESSO CIVIL. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. 1. A hipótese de cabimento do recurso especial estabelecida na alínea ?a? do inciso III do art. 105 da Constituição Federal não permite o revolvimento dos fatos e provas apresentados pela recorrente. Súmula n. 7/STJ. 2. O Juiz tem, de acordo com as disposições do artigo 330, I, do CPC, o poder-dever de desprezar a produção de provas desnecessárias. Cabe a ele avaliar a necessidade ou não de realização de provas tendentes à formação de seu convencimento. 3. Recurso especial não-conhecido? (REsp n° 404.936, Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 11/11/08) Afasto, portanto, a preliminar arguida. No mérito, pretende o autor, apelante, a exclusão de seu nome do CADIN, bem como a declaração de inexistência de débito de IPVA relativos aos exercícios de 2001 a 2008. A Lei Estadual 6.606/89, em vigor até 23/12/2008, que dispunha e regulamentava o imposto sobre a propriedade de veículos automotores - IPVA no estado de São Paulo, previa que: Art. 4. São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores; II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título; III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto. Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.(g.n.). Referida norma foi revogada pela Lei Estadual nº 13.296/08, que manteve a responsabilidade solidária pelo pagamento do tributo, ao alienante que não comunicasse a venda do veículo ao órgão competente: Art. 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores; II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; (...) § 2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem. (g.n.) Some-se a isso a previsão expressa no Código Tributário Brasileiro, no sentido que: Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes. No presente caso, o apelante alega que vendeu os veículos a terceiros, tendo somente assinado os recibos de compra e venda ?em branco?, confirmando que não procedeu a qualquer registro, nem tão pouco informação ao órgão de trânsito competente. Ademais, da análise dos documentos constantes nos autos não ficou comprovada nem mesmo a alegada compra e venda entre particulares, ainda que sem a informação ao órgão competente. Desta forma, possui o apelante responsabilidade pelo pagamento dos tributos devidos até o momento do ajuizamento da presente ação. Nesse sentido: APELAÇÃO Ação declaratória de ausência de responsabilidade tributária e civil Alienação de veículo automotor não comunicada ao órgão de trânsito - IPVA e Multas Alienação de veículo que não foi comunicada formalmente ao DETRAN no trintídio previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Responsabilidade indeclinável do alienante, inclusive diante do estatuído, à época, no artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 Ausência de comprovação do momento de ocorrência do negócio jurídico A fim de evitar que a situação da autora perdure sem solução, determina-se o bloqueio do veículo por falta de transferência de titularidade Responsabilidade solidária até o ajuizamento da ação ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0001806-28.2011.8.26.0053, Rel.Des. Sergio Gomes, j. 30/05/2012). AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO FISCAL (IPVA, DPVAT E TAXA DE LICENÇA) VEÍCULO ALIENADO TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS DE 2001 A 2006 PRESCRIÇÃO OCORRÊNCIA TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS 2007 A 2009 SOLIDARIEDADE CONFIGURADA ANTE A AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO À REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO COMPETENTE - RECURSOS IMPROVIDOS. (TJSP, 11ªCâmara de Direito Público, Apelação nº 0035967- 50.2010.8.26.0554, Rel. Des. Pires de Araújo, j. 28/05/2012). DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO IPVA - Autora que ignorou a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - Responsabilidade da autora pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste mister somente após a formal comunicação do órgão pública acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, inciso III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 da Código de Trânsito Brasileiro - Improcedência da ação bem decretada - Verba honorária arbitrada com excesso - Recurso da autora provido em parte tão somente para alterar a verba honorária, mantida no mais a r. sentença. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0006075-71.2009.8.26.0606, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 16/05/2012). APELAÇÃO. Obrigação de fazer. Lançamento de IPVA, multas e pontuação no prontuário. Antecipação de tutela concedida. Sentença de procedência. Alienação de bem móvel. Veículo. Ausência de comunicação da transferência da titularidade do veículo ao órgão administrativo competente. Imputação ao autor da responsabilidade pelo pagamento do crédito tributário não solvido, imposição de multa e pela pontuação no prontuário, antes da bloqueio do veículo. Responsabilidade solidária do vendedor e do comprador. Artigos 4º, III e 16, §§ 1º e 2º da Lei nº 6.606/89, artigos 123 e 124 do CTN e artigos 123, I, §1º e 134 da Lei nº 9.503/97 (CTB). A não comunicação da alienação do veículo acarreta a responsabilidade de quem se apresenta como seu proprietário. Venda do veículo perpetrada mediante alienação fiduciária em garantia sendo o proprietário o agente fiduciante. Sentença reformada em parte. Recurso do autor parcialmente provido e recurso da Fazenda não provido, com determinação. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0261175- 02.2009.8.26.0000, Rel Des. Oswaldo Palu, j. 29/06/2011). Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato de lançamento efetuado, que pudesse ensejar sua invalidação por parte do Poder Judiciário, estando, portanto, correta a r. sentença que deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Ocorrendo isto, AFASTO A PRELIMINAR ARGUIDA E NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. Jeferson MOREIRA DE CARVALHO Relator.?
 No que tange aos danos morais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIA ANTONIA SILVA GARCIA em face de Kaio Car Nome Fantasia de Paiva & F. Queiroz Comércio de Veículos Ltda., para determinar que o requerido proceda à efetivação da transferência de propriedade do veículo de placas BIL6663 para o nome do adquirente e da dívida do financiamento para o seu nome, sob pena de multa diária de R$400,00, observado o prazo limite de 120 dias, devendo o requerido efetuar também o pagamento das dívidas incidentes sobre o veículo desde a data de sua alienação em 17 de agosto de 2005, incluindo multas e tributos (IPVA) bem como CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).     
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, com base no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Por fim, no que tange ao pedido formulado pela requerida a fl.170, anoto que as partes, os seus patronos, os servidores e o juiz, devem tratar-se reciprocamente com respeito e urbanidade.
 Nos termos do artigo 15 do Código de Processo Civil está positivado que: 
 "É defeso às partes e seus advogados empregar expressões injuriosas nos escritos apresentados no processo, cabendo ao juiz, de ofício ou a requerimento do ofendido, mandar riscá-las."
 Celso Agrícola Barbi leciona que:
 ?155. USO DE EXPRESSÕES INJURIOSAS - O artigo proíbe às partes e seus advogados o uso de expressões injuriosas nos atos escritos e orais que praticarem no processo. O dispositivo legal quer evitar excessos que o calor da demanda pode provocar nos litigantes, não importando que haja, ou não, o animus injuriandi.?
  Em razão disto, antes de determinar a aplicação do artigo 15 do Código de Processo Civil diante do quinto parágrafo de fl.156, manifeste-se a autora sobre o pedido formulado pela requerida.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
