

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0114210-71.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp
Requerido:Igs Serviços de Segurança Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Telecomunicações de São Paul S/A  Telesp, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade em face de IGS Serviços de Segurança Ltda. e Casa da Sogra Comunicação Ltda., também qualificadas, alegando que foi surpreendida com aviso de protesto de título que foi sacado contra si (duplicata de prestação de serviços) pela segunda requerida e encaminhada a protesto pela primeira ré. Observa que referido título foi objeto da Medida Cautelar em apenso, bem assim que o mesmo não tem qualquer lastro em prestação de serviços, negando qualquer contratação com as requeridas. Esclarece que não recebeu Nota Fiscal ou duplicata para aceite, negando a existência de débito a seu cargo. Informa que manteve relação jurídica com a segunda requerida por determinado período, sendo, porém quitadas as duplicatas contra si sacadas, inexistindo débito a ser suportado, e ainda que manteve contato com a ré que informou que se tratava de um erro do banco e que tudo seria solucionado, o que porém não ocorreu, certo que este fato já se repetiu anteriormente. Postula o reconhecimento de inexigibilidade do débito, confirmando-se a medida liminar concedida nos autos em apenso, com o cancelamento do protesto, respondendo as requeridas pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A requerida IGS oferece defesa na qual revela que em 24 de abril de 2008 a requerente contratou a co-requerida para prestar serviços de campanha publicitária incluindo o fornecimento de material promocional, sendo que o valor corresponderia a três duplicatas de R$ 25.000,00 cada uma com vencimento para 12 de junho de 2008, 27 de junho de 2007 e 12 de julho de 2008, sendo emitidas três Notas Fiscais, tendo a autora aposto, através de seus prepostos, assinatura nos respectivos canhotos com a efetiva prestação dos serviços contratados, tendo sido o título transferido à contestante através de endosso. Postula, desta forma, seja afastada a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito correspondente ao título formalmente emitido e transferido à contestante por endosso. Entende, ademais, que o protesto tirado seja legítimo na medida em que não ocorreu o pagamento da cártula no vencimento. Por fim, insiste na improcedência da ação com a revogação da liminar precariamente concedida nos autos em apenso, respondendo a parte contrária pelas verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A empresa requerida Casa da Sogra ofertou contestação argüindo, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, considerando a efetiva prestação de serviços que gerou a emissão do título em discussão. Insiste, ainda, na improcedência da ação com as condenações de estilo, argumentando que existiu relação jurídica entre as partes com a contratação de serviços que foram prestados, surgindo o direito de crédito. Observa que não foi firmado contrato escrito pelas partes, mas ocorreu a contratação verbal, com emissão das Notas Fiscais e respectivas duplicatas para pagamento, tendo ocorrido a cessão dos títulos para terceiro. Nega tenha emitido título sem lastro em efetiva prestação de serviços, afastando a pretensão inicial. Invoca o disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil para pleitear a condenação da parte contrária no pagamento de verba indenizatória, por danos morais em seu favor, considerando o abalo moral experimentado. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Réplica a fls. 111/115 e 131/133.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando.
Em apenso, Medida Cautelar, entre as mesmas partes, pretendendo a autora a sustação dos efeitos de publicidade do protesto tirado sobre a duplicata que alega ter sido emitida, sem lastro, sendo concedida a medida liminar, mediante depósito em caução, com a expedição de ofício. Os feitos foram reunidos para processamento e julgamento em conjunto.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, considerando a inexistência de matéria controversa a ser demonstrada, bem assim porque as partes não manifestam interesse na abertura de dilação probatória, impondo o julgamento do feito o estado em que se encontra.
A contestação ofertada pela requerida Casa da Sogra não é intempestiva considerando a data da juntada do mandado aos autos, bem assim ao fato de serem duas empresas a ocupar o pólo passivo desta, com advogados diversos, ocorrendo a dilação dos prazos para manifestação. Por outro lado, a questão relativa aos documentos que não acompanharam a resposta oferecida pela contestante Casa da Sogra foi suprida pela resposta ofertada pela requerida IGS (fls. 31/46 e cópia a fls. 48/63), acompanhada de documentos que a ambas beneficia, pois em se tratando de litisconsórcio, a defesa oferecida por um deles beneficia todos os litisconsortes, naquilo que não for incompatível.
A preliminar argüida pela defesa da requerida Casa da Sogra se confunde com o mérito e será apreciada em conjunto, pois tem relação com a existência ou não do negócio jurídico que gerou a emissão do título sacado contra a autora.
Os documentos de fls. 55/63 revelam que a requerida Casa da Sogra Comunicação Ltda. emitiu Nota Fiscal de prestação de serviços representado por campanha publicitária com fornecimento de material em 28.04.08, com a correspondente emissão de três Duplicatas no valor de R$ 25.000,00 cada uma, sendo que o documento de fls. 63 revela que teria ocorrido o recebimento dos serviços contratados na datada de 28.04.08. 
Após ter ciência dos documentos apresentados pela defesa, a autora apresentou impugnação argumentando que não teria sido firmado contrato escrito, afirmando que não teria recebido os serviços cuja execução a defesa alega ter realizado. Observa que a requerida Casa da Sogra emitiu várias duplicatas sem qualquer lastro, incluindo aquelas representadas pelos documentos acima referidos, anotando, ademais, que não foi aposto carimbo no canhoto exibido pela contestante, negando tenha em seu quadro de funcionários a pessoa que firmou aqueles documentos.
Observo que a duplicata/fatura de fls. 57 corresponde à Nota Fiscal 081, foi emitida em 28.04.08, com vencimento para 12.06.08, a duplicata/fatura de fls. 59 corresponde à Nota Fiscal 082, foi emitida em 28.04.08, com vencimento em 27.06.08 e a duplicata/fatura de fls. 61 corresponde à Nota Fiscal 083, foi emitida em 28.034.08 com vencimento em 12.07.08. O título cuja exigibilidade é impugnada pela autora foi emitido em 06.05.08 com vencimento para 28.07.08 (fls. 12 dos principais e 14 do apenso). Desta forma, os documentos apresentados pela defesa não confirmam a existência de relação jurídica que pudesse dar sustento à emissão das duplicatas, tampouco representar o respectivo crédito.
Tratando-se de prova negativa, ou seja, a inexistência de relação jurídica, inviável sua produção pela postulante, cabendo, portanto, à defesa demonstrar que teria havido a efetiva contratação entre as partes, com a prestação de serviços e regular emissão do título não aceito, o que somente seria possível com a exibição de Nota Fiscal de prestação de Serviços, acompanhada do canhoto de recebimento dos serviços prestados. Os documentos apresentados pela defesa não se prestaram a demonstrar a existência de negócio jurídico que sustentasse a pretensão da credora.
O endosso que transmitiu o título à requerida IGS foi apontado no documento de fls. 12 como sendo classificado como mandato, o que permite a conclusão de que não houve a transferência do título e sim autorização para o protesto da cártula, sendo assim possível a análise do pedido de inexigibilidade tendo por sustento a ausência de prestação de serviços ou de contratação.
A autora não nega que tenha contratado serviços da requerida Casa da Sogra, demonstrando, por planilha os diversos pagamentos que foram efetuados. O que a autora nega é a existência de justa causa para a emissão da duplicata que foi levada a protesto pelo não pagamento do título, não tendo a defesa logrado êxito em demonstrar o contrário.
O pedido de declaração de inexigibilidade do título deve ser acolhido, confirmando-se a medida liminar concedida nos autos em apenso para o fim de sustar, definitivamente, o protesto do título que não representa crédito em favor das requeridas.
A defesa formula pedido de condenação da requerente no pagamento de verba indenizatória por supostos danos experimentados, porém faz argumentos relativos à co-requerida na qualidade de empresa de factoring com a razão social Sum Participações Ltda, o que não corresponde á realidade dos fatos, demonstrando ter ocorrido algum equívoco. Não houve o oferecimento de reconvenção, sendo assim inviável a apreciação do pleito formulado pela contestante. Por fim, não houve a demonstração de que a requerida tenha experimentado qualquer dano, pois conforme adrede reconhecido não houve a comprovação de que tenha havido relação jurídica a justificar a emissão da cártula que sustenta a presente demanda e o pedido cautelar formulado no apenso.
Em face do exposto, Julgo Procedentes ambas as ações (principal e cautelar) para o fim de Declarar a Inexigibilidade da Duplicata de Prestação de serviços que foi objeto de protesto devidamente sustado nos autos em apenso, por não corresponder a relação jurídica, tornando definitiva a sustação do respectivo protesto. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de levantamento do valor ofertado pela autora, em caução, ficando a mesma integralmente liberada.
Condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa principal, corrigido a partir do ajuizamento.
Observo que o valor da causa registrado perante o sistema em relação à Medida Cautelar em apenso se encontra incorreto e não corresponde ao valor atribuído pela parte, qual seja, R$ 25.000,00, devendo ser retificado.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens, Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
