

SENTENÇA

Processo nº:0114639-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Wilma Cecilia Benucci Lovisolo e outro
Requerido:Basic Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







WILMA CECÍLIA BENUCCI LOVISOLO e SILVANA MARIA LOVISOLO ajuizaram ação de adjudicação compulsória de imóvel em face de BASIC ENGENHARIA LTDA. As autoras alegam que a ré prometeu vender a elas e Remo Lovisolo o imóvel situado à Rua Álvaro Neto, 428, apartamento 11, do Edifício Buriti, Vila Mariana  São Paulo/SP, objeto da matrícula 95.710 do 1º Ofício de Registro de Imóveis da Capital. Em 09.10.1996 as partes celebraram Instrumento Particular de Aditamento Contratual, através do qual retirou-se da transação Silvana Maria Lovisolo, além de haver nova estipulação quanto a forma de liquidação de parte do preço diretamente com a vendedora. Em 22/03/1999, celebrou-se o Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Outras Avenças, através do qual Remo Lovisolo cedeu sua participação no negócio imobiliário para a filha Silvana Maria Lovisolo, que passou a ser, juntamente com sua genitora, únicas possuidoras do imóvel, sendo certo que encontra-se residindo no mesmo Marcelo José Gomes Perez, ex-companheiro da co-requerente Silvana. 
Ocorre que apesar das prestações terem sido pagas e liquidadas, até a presente data não houve a escrituração definitiva da venda e compra de tal imóvel, sendo que a ré alegou nos últimos anos não ser possível implementar a obrigação, pois não dispunha das certidões negativas exigidas, notadamente as que são expedidas pelo INSS. A ré se mudou para local ignorado, sendo impossível entrar em contato.
Informaram que recentemente foram surpreendidas com constrição judicial da 8ª Vara Cível da Comarca de Porto Alegre/RS, na ação de execução promovida em face da ré, sendo que já opuseram embargos de terceiro, para suspensão dos atos de avaliação e de alienação judicial do imóvel adjudicando, bem como cancelamento definitivo do gravame.
Requereram a outorga definitiva da escritura, sob pena de multa pecuniária diária de R$2.000,00 e, sem prejuízo da multa, que seja arbitrada indenização por perdas e danos em favor das requerentes, na hipótese de manutenção do descumprimento da obrigação de fazer, além da condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/55. Aditamento a fls. 64/68, com os documentos de fls. 69/133.
Citada por hora certa (fls. 237), a ré não apresentou resposta (fls. 242). 
Nomeado Curador Especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 248/250). Requereu a improcedência da ação e a condenação das autoras em custas e honorários advocatícios.
Houve réplica a fls. 258/261. 
Determinada a especificação de provas, as autoras disseram não haver provas a produzir e pediram o julgamento no estado (fls. 265) e a ré silenciou (fls. 266). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
A farta documentação acostada pelas autoras demonstra que as mesmas adquiriram o imóvel da requerida, tendo esta se responsabilizado em fornecer a escritura definitiva referente à quitação do imóvel (fls. 14/15). 
Verifica-se no e-mail a fls. 14 que não houve impugnação referente à afirmação das autoras quanto à quitação da obrigação. Assim, as autoras adimpliram suas obrigações contratuais, pagaram o preço e têm direito à outorga da escritura e, recusada esta, têm direito à adjudicação do imóvel ao seu patrimônio. 
Ademais, a requerida foi notificada para apresentar a documentação relativa à escritura definitiva do imóvel, mantendo-se silente, sendo merecida a procedência do pedido. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e adjudico em favor das autoras o imóvel objeto da disputa, consistente no apartamento 11 do Edifício Buriti, situado na Rua Álvaro Neto, 428, Vila Mariana, com direito ao uso de uma vaga de garagem, imóvel este matriculado sob número 95.710 do 1º Registro de Imóveis de São Paulo, capital, sendo a vaga de garagem integrante do imóvel. 
Transitada em julgado, expeça-se carta de sentença para ser levada ao registro imobiliário. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais).  
Fixo os honorários do Curador Especial em R$373,01. Expeça-se certidão. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
