

SENTENÇA

Processo nº:0114632-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Mario Nogueira Júnior
Requerido:Capital Paulista Park Estacionamento e Garagens Ltda



Vistos.


Trata-se de ação de indenização , visando à reparação do valor dos bens furtados no veículo do autor e ao valor gasto com a reparação dos danos ocorrido neste, em razão do furto ocorrido no estacionamento gerenciado pelo réu, dentro do hospital onde trabalha o autor. Ainda, pleiteia-se a compensação por danos morais.
O réu citado, apresentou contestação, argüindo ausência de responsabilidade pelo furto, ausência de prova do dano material e ausência de hipótese de dano moral.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 
O deslinde da causa passa pelas seguintes questões: a) existência ou não de um dever de guarda por parte da ré; b) em caso afirmativo, se o furto caracterizou descumprimento culposo deste dever; c) a repercussão dos fatos nas esferas jurídicas das partes.
Com efeito, o contrato de fls. 105/117 esclarece, em seu objeto, que há um único espaço sob a responsabilidade do réu, no qual ficam reservadas oitenta vagas para a exploração comercial e quarenta e duas destinadas ao hospital, para seu uso como estacionamento ou depósito de materiais. Resumindo a avença, o dever de cuidado e vigilância do réu abrange todas as cento e vinte e duas vagas do estacionamento do hospital, da quais pode explorar somente oitenta. Em contraprestação, ele recebe o valor pela exploração dos serviços de estacionamento de veículos automotores, conforme item IV do instrumento contratual. Aliás, o croqui de fls. 113/114 ilustra muito bem a situação. Consequentemente, embora o réu entenda o contrário, ele tinha o dever de vigilância sobre o veículo do autor,, estacionado numa das vagas que cabia ao hospital.
 Ao oferecer ao médico do hospital um local para estacionar seu veículo, conforme os termos contratuais e destinando um funcionário para manter permanente contato com os automóveis, a parte requerida fez, inegavelmente, o autor experimentar uma sensação de segurança, na medida em que a presença de uma pessoa sempre próxima aos veículos estacionados implica a idéia de vigilância.   
Essa legítima expectativa do requerente ? confortada, como se viu, pelo quadro circunstancial acima delineado -, tem efeitos jurídicos. De fato, o princípio da boa fé objetiva, que domina toda a relação obrigacional, exige um padrão de conduta dos contraentes, que devem agir com lisura, correção, honestidade, não frustrando a confiança legítima da outra parte (FERNANDO NORONHA, O Direito dos Contratos e Seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pag. 136).
Portanto, pode-se falar num dever de guarda por parte da empresa do veículo de seus clientes, haja vista que o autor acreditou ? e tinha motivos para tanto ? que a ré velaria pelo veículo estacionado em seus domínios. 
Deveras, o princípio da boa fé enseja o nascimento, na relação jurídica obrigacional, dos chamados deveres laterais (anexos, acessórios de conduta), que se fazem presentes independentemente da vontade das partes. Dentre eles, a doutrina costuma falar no chamado dever de proteção, pelo qual, na lição de MENEZES CORDEIRO, ?as partes, enquanto perdure um fenômeno contratual, estão ligadas a evitar que, no âmbito desse fenômeno, sejam infligidos danos mútuos, nas suas pessoas ou nos seus patrimônios? (Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, 1997, pag. 604).  
Apreciando a questão referente ao estacionamento de veículos oferecidos pelos estabelecimentos comerciais aos seus consumidores, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Ocorrência - Irrelevância da gratuidade da oferta - Valor, ademais, embutido nos preços das mercadorias - Utilização em favor da empresa, na captação de clientes - Responsabilidade caracterizada - Recurso parcialmente provido. Não pode a apelante montar uma armadilha em oferecer estacionamento, como fator de captação de clientela, dando-lhe idéia de segurança, para ao depois proceder de forma diversa, a pretexto de o estacionamento ser absolutamente gratuito.?(Relator: Álvaro Lazzarini - Apelação Cível n.º 220.519-1 - São Paulo - 06.07.94).
E ainda: ?INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO Recurso: AC 174171 1 Origem: SP Orgão: CCIV 1 Relator: GUIMARAES E SOUZA Data: 03/09/92 Decisão: - INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER - DEVER DE VIGILÂNCIA E CUSTODIA RELAÇÃO JURÍDICA DECORRENTE DE SERVIÇO COMPLEMENTAR , REMUNERADO DE MANEIRA INDIRETA - VERBA DEVIDA? - RP. NMS: AC 172192 1 - AC 172036 1 - EI 144310 1 - AC 175187 1 AC 172488 1 - AC 177661 1
Estabelecido o dever de guarda, cumpre verificar se o furto pode ser imputado pelo menos a título de culpa. E, para tanto, mister aquilatar-se acerca da amplitude deste dever.
Não socorre a requerida o fato de existir vagas destinadas exclusivamente ao hospital, as quais não pode explorá-las comercialmente. Como acima dito, os termos do contrato firmado com o hospital são bem claros quanto ao espaço sob a responsabilidade de vigilância  do réu. 
Aplicável ao caso vertente plenamente o enunciado da Súmula 130 do Eg. STJ : ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Quanto à responsabilidade, também, merece transcrição trecho do acórdão publicado em RJTJESP 116.350, por adequação ao presente caso: ?No estacionamento, há um dever de vigilância e de custódia. Se falha a segurança ou se falha o preposto, deve responder civilmente pelo dano sofrido pelo cliente?.
Nesse sentido a jurisprudência v.g. o aresto publicado na RJTJDSP 116/350, perfeitamente aplicável ao caso presente:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Vínculo jurídico decorrente do preço incluído no valor das mercadorias, e na perspectiva de lucro da afluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento?.
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, nítida a responsabilidade do réu pelo furto do veículo e dos danos decorrentes do delito. 
Passo à quantificação da indenização.
Os B.O. de fls. 13/16 e o laudo do Instituto de Criminalística de fls. 21/23 mostram que o veículo em questão apresentava danos na parte interna e atritamentos na região direita do pára-choque. Assim, verificando os documentos de fls. 17/20, entendo como possível a correspondência entre os danos experimentados pelo autor e os gastos com a reforma do veículo, demonstrados pelas notas juntadas. Ainda mais, cabia à ré tomar os cuidados de aferição dos danos após o encontro do veículo furtado, em razão do seu dever de guarda, pois a devolução do veículo deve ser no mesmo estado no qual foi recebido. Logo, acolho o pedido reparatório no que tange às avarias no interior do veículo, num total de R$ 5217,52 (incluindo as perdas dos controles remotos).
Quanto ao pedido ressarcitório referente aos bens subtraídos no interior do veículo, acolho parcialmente o pedido. Plausível a alegação do autor que mantinha no interior do veículo dez CD no valor total de R$ 400,00, considerando a média da população que mantem em seus carros esta quantidade deste tipo de bem. Da mesma forma, um GPS. Como o autor é médico, plausível a existência de um par de tamanco cirúrgico. Todavia, não é normal alguém possuir quatro óculos de sol dentro do seu automóvel. Desta forma, considerando o nível econômico do autor (cujas pessoas da mesma classe social costumam ter um modelo social e outro esporte de óculos de sol, dentro do seu veículo), acolho o pedido indenizatório de um modelo de cada marca, apontadas na inicial. Por fim, desacolho o pedido de ressarcimento do chaveiro de marca Salvatore Ferragamo, no valor de R$ 590,00. Lugar de chaveiro, no caso de veículo, é com o seu dono ou pessoa de sua confiança (no caso, o manobrista). Se preferiu deixá-lo exposto no veículo (sobre o pára-brisa) a tê-lo guardado com segurança, assumiu o risco de sua perda. Logo, quanto ao pedido ressarcitório, acolho a indenização no valor total de R$ 3200,00.
Finalmente, no que tange ao dano moral, a respectiva indenização deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno  o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.417,52, acrescida de juros de mora de 12% a.a. e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação.
Considerando ao sucumbência recíproca, pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios compensados entre as partes. 
P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
