

SENTENÇA

Processo nº:0114889-22.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Mayana Zatz
Requerido:Maria Angelica Miglino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Fls. 1768 e fls. 1769/1771: Desentranhamento de documentos só por quem os juntou e mediante cópias. 

Arrombamento de cadeado de repartição pública na madrugada do final de semana não se confunde com autorização legal de funcionário público.

A imposição da sucumbência se justifica diante do fato de que a requerente pretendia usar deste processo para impedir o direito de petição aos poderes públicos e inclusive a garantia constitucional de acesso ao Judiciário (Constituição Federal de 1988, artigo 5º, inciso XXXV, já que na esfera criminal existe a via prévia do inquérito policial.

Quem ao invés de recorrer às vias legais prefere resolver a questão mediante exercício arbitrário das próprias razões responde por seus atos, por mais proeminente que seja e por maior que seja o mérito acadêmico e científico de seu trabalho.

E como se sabe, o artigo 20 fixa honorários advocatícios de dez a vinte por cento, justificando-se a imposição tal qual decidido porque a causa é de grande valor moral para as partes e houve considerável trabalho para a instrução do processo, estando o percentual fixado de acordo com tais fatos.

A fundamentação, ademais, está no próprio princípio da sucumbência: Quem perde paga as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Logo, rejeito os embargos de declaração.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
