

C O N C L U S Ã O

Em  07 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114995-79.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Dirceu Leal Vieira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com a Padaria e Confeitaria Baroneza Ltda. EPP, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 18/03/06, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu Dirceu, na parte traseira. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 11.652,03, que corresponde à quantia paga pela autora atualizada. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Requereram denunciação da lide da Seguradora Generali do Brasil. No mérito, acrescentaram que pela versão do condutor do veículo verifica-se que ocorreu concorrência de culpa, já que ele não observou as condições do tempo. Impugnaram o orçamento apresentado.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o processo está apto para sentença, inclusive a ação foi ajuizada em 20/03/07, portanto não será deferida a denunciação da lide, uma vez que ela não importa em perda do direito de ação dos réus.

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo segurado, sendo irrelevante as circunstâncias que ensejaram a colisão, uma vez que cabia ao condutor do veículo dos réus dar a distância de segurança.  

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente, principalmente em condições climáticas adversas, possa vir a derrapar na pista. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção, principalmente quando o tempo não está favorável.

A requerente comprovou suas alegações no BO de fls. 16/25, bem como nas fotos de fls. 26/35, isso sem contar na quantia que desembolsou para pagamento do sinistro, concluindo-se que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, anotando-se que o descontentamento dos réus em relação aos valores apresentados pela autora é genérico.

Por último, anoto que não será realizada prova testemunhal, uma vez que não existiam pessoas presentes além das partes envolvidas no local do acidente, segundo o boletim de acidente de trânsito e o dever de cuidado era do condutor do veículo dos réus.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 11.652,03, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
