

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114706-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleidimar Francisca de Sousa, CPF 397082253-04
Advogado:Tania Aparecida Perrucci, OAB 136856 (PAJ)
Requerido:Banco Santander
Preposto:Anselmo José Calil, RG 2009092889
Advogado:Elisangela Faria Zanoni Ferreira, OAB 267122
Data da audiência:03/05/2010 às 16:00h




Aos 03 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O MM. Juiz dispensou a oitivas das testemunhas trazidas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para determinar que o réu demonstre a efetividade do serviço prestado e que de fato a autora continou operando com a conta para legitimar as cobranças lançadas na conta corrente. O réu não fez nenhuma prova, sequer a existência dos debitos cobrados e da natureza deles, o minimo que lhe cabia diante da conduta unilateral e desastrosa para a autora, funcionária pública, de apontar o seu nome junto aos serviços de proteção ao crédito. Ao que tudo indica, o banco lançou junto a conta da autora debitos relativos a serviços tarifados, sendo que não demonstra ter prestado tais serviços, cobrando sem a efetiva prestação do serviço. Como se não bastasse, não precisava ter lançado o nome da autora em lista de devedores para exigir aquilo que acha legitimado a cobrar, conduta que representou violação a imagem da autora e com graves repercussões para a sua estima social, elementos ensejadores do dano moral. Com efeito, após declarar rescindido os contratos existentes entre a autora e o réu relativos a conta corrente mencionada na inicial, bem como tornar definitiva a tutela antecipada concedida e tornar inexigíveis os valores cobrados da autora, condeno o réu a pagar a importância de R$ 3.661,16, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação a titulo de danos morais. Oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
