

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114836-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano José de Castro Cunha, CPF 333337488-94
Requerido:Universidade Nove de Julho, CNPJ 433747680001-38
Data da audiência:01/02/2010 às 14:30h




Aos 01 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor assistido(a) pela  assistido pelo  Dra. Keli Cristina Vital Dos Santos, OAB/SP 243.724 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3862/2010), hoje plantonista, a ré, por seu preposto, Sr. Paulo Gomes Guilhotti, RG. 33264380, que juntou carta de preposição e substabelecimento, acompanhado por seu advogado, Dr. Ricardo Marques Rissato, OAB 243.310. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu,  gravado(s) no vídeo nº 16/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a recebimento de valor pago a maior, bem como indenização por dano moral. Alega para tanto ter pago a quantia de R$ 810,00 para liquidação de mensalidade devida a ré que deveria ser no valor de R$ 325,93. Tal fato, lhe acarretou grande transtorno, pois, ficou sem verba suficiente para pagar suas contas. Em contestação a autora aduz ilegitimidade de parte preliminar esta que não se coaduna com a hipótese dos autos. Com efeito, sendo o credor a ré e o devedor o autor, considerando-se ainda que o valor recebido a maior foi do primeiro, não há que se falar em ilegitimidade de parte. Da mesma maneira, a preliminar relativa a falta de documentos essências não tem fundamento, na medida em que os requisitos do pedido inicial determinados pela Lei 9099 estão elencados em seu art. 14, integramente atendidos. No mérito, o pedido não comporta acolhimento. Com efeito o equivoco aconteceu com a participação do autor, este liquidou dívida em valor superior ao montante devido. Logo todos os problemas subsequentes de deram por ato que o próprio autor concorreu. Veja que deveria na ocasião o requerente contatar a requerida para correção do boleto de cobrança. Por outro lado, é cediço que a verificação de qualquer pendência exige tempo, especialmente pelo fato de a instituição ré possuir milhares da alunos. Paralelamente, o autor realizou o pagamento no dia 9 de março, mas só procurou resguardar seus direitos no dia 27 daquele mês fls 19 e 24. Se a situação financeira do autor fosse tão difícil como ele afirma, não teria ele deixado transcorrer quase 20 dias para reclamar a restituição da quantia paga equivocadamente a maior. Observa se que na data em que o autor fez o requerimento de restituição do valor pago a maior, o valor da mensalidade do mês de abril já estava definido. É preciso que as partes providenciem as defesas de seus interesses com antecedência necessária para evitar prejuízo maior. Por outro lado, a ré restituiu tudo o que foi pago a maior através de créditos nas mensalidades vincendas. Desta forma, inexiste ato ilicito que enseje a compensação financeira. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE  o pedido da parte autora.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
