

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.114021-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ribeiro da Rocha
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
PAULO RIBEIRO DA ROCHA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta e à declaração de nulidade de contrato perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em síntese, questiona a validade de Termo de Ocorrência realizado em 2007, bem como a validade do acordo firmado logo após, para viabilizar a manutenção do fornecimento de energia elétrica, essencial para sua atividade. Afirma que o procedimento de aferição da suposta irregularidade foi feito de forma irregular, sem sua presença. Nega prática infracional e a afirma que foi compelido a firmar o acordo, sob a ameaça de corte da energia. Pede a nulidade dos termos, bem como a manutenção do serviço independentemente do pagamento da parcelas, além de indenização por danos morais.
A tutela foi concedida (fl. 43).
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. 
Houve réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, seguiu-se produção de prova pericial (fls. 103/126), sobre a qual as partes se manifestaram.
A ré apresentou parecer de assistente técnico.
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à cobrança de consumo em discrepância com a média utilizada pelo particular, importando cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Em análise junto à concessionária, o Perito verificou a inconsistência do TOI, que embasou a cobrança impugnada. Em suas conclusões, nunca afastadas pelo trabalho do assistente, afirmou que não houve caracterização do degrau de consumo, a demonstrar ocorrência de fraude; mais que isso, não havia como fazer o levantamento da carga instalada, uma vez que o local estava descaracterizado. Ainda, a ré não encaminhou para análise o medidor trocado à época, prejudicando a prova (fl. 116). 
Ainda: o TOI se refere a fotografias comprobatórias do ilícito, que nunca foram juntadas aos autos ou exibidas ao Perito.
Todo esse contexto, desfavorável à validade do TOI, resultou na conclusão do Perito, de que não é possível concluir pela consistência da irregularidade explicitada no TOI nº 7174901 (fl. 122).
Ora, pressuposto para a exação de energia subtraída pela irregularidade é a descoberta da data da fraude e dos parâmetros que permitam inferir o gasto de energia subtraído.
Nada disso há nos autos.
Ainda assim não fosse, os cálculos da ré estão eivados de vício, formulados conforme a Resolução nº 456/00 da ANEEL, que utiliza critérios que importam cobrança exorbitante de valores, sem que haja efetivo consumo.
Dita regra não tem substrato legal, pois ofende o princípio segundo o qual somente se pode cobrar pelos serviços efetivamente prestados. 
Nesse sentido, decidiu o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Palma Bisson:
Ainda nos termos do art. 72 da indigitada Resolução nº 456 da ANEEL, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular que não seja atribuível à fornecedora e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, fica autorizada aquela a proceder à revisão deste, por meio de um dos seguintes critérios i. aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; ii. na impossibilidade de emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potencia ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e iii. No caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potencias ativas reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidores com atividades similares.
Ora, a aplicação de tais critérios, em especial dos dois últimos, que, pelo que tenho visto, são os usualmente utilizados pela fornecedora para proceder à revisão do faturamento em desfavor do consumidor, inexoravelmente levará a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir.
Seria o mesmo que ter de pagar o consumidor enquanto hóspede num hotel, depois de neste gozar três pernoites, por sete, dito o correspondente à permanência mínima.
Ou ter de pagar o consumidor, enquanto cliente de um restaurante, pelos bifes que, mesmo não comidos, poderia vir a comer.
Isso é o mesmo que, nada menos, que obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (TJSP, Agravo de Instrumento nº 895.583-0/8, Rel. Palma Bisson, AC. Registrado em 10.5.2006)
Em suma, não há elementos indicativos da existência de prejuízo nem da data de ocorrência da irregularidade, o que impede a exação promovida pela concessionária. 
Por isso, a cobrança foi indevida.
Deve-se reconhecer também a abusividade do contrato impugnado, quer por se sustentar em constatação de débito inexistente, quer porque é evidente que o autor, ao assumir a responsabilidade pelo débito, o fez com evidente e justo receito de ter o fornecimento de energia interrompido, o que se mostra grave dano para a atividade que exerce.
Corolário da nulidade do contrato é a restituição das partes ao estado anterior, com restituição das parcelas pagas. 
Mas, se tudo isso é verdade, não há dano moral a ser indenizado. 
O autor não sofre dano moral simplesmente porque técnicos da ré fizeram vistoria em seu estabelecimento. Ainda que essas vistorias possam levantar suspeitas sobre eventuais fraudes, trata-se de direito inerente à função delegada para a ré. E atos lícitos não geram direito à indenização.
Por outro lado, o requerente não fundamentou, na inicial, sua pretensão em corte indevido de energia, até porque, pelo que se depreende do pedido formulado, à época não tinha ocorrido corte algum.
Verdadeiramente, a forma como foi descrito o dano moral não autoriza a ilação de que da conduta houve abalo à imagem do autor ou transtorno à realização de suas atividades.
Por isso, a pretensão é descabida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para: a) declarar nulo o TOI nº 7174901 e a confissão de dívida dele decorrente, com restituição das partes ao estado anterior, ou seja, com devolução das parcelas pagas, acrescidas de atualização monetária desde o desembolso e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e b) declarar inexigíveis os valores calculados pela ré em função do TOI descrito na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 25 de maio de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
