

SENTENÇA

Processo nº:0114166-67.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Francisco Martins de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/a.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCIO FRANCISCO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que teria perdido um veículo financiado, para o réu, em decorrência de ação judicial de busca e apreensão, por o réu ter se mostrado irredutível em negociar sua dívida e exigir valor maior que o devido, o que teria impossibilitado a purga da mora. Disse que o réu, ainda assim, passou a lhe cobrar um resíduo de R$ 7.000,00, levou seus dados a serem registrados nos órgãos de proteção ao crédito, não teria prestado contas a respeito da venda do veículo, outrora alienado, e deixou de prestar informação. Qualificou a conduta do réu como ato ilícito e, ao final, pediu sua condenação ao pagamento de uma indenização por dano material, de uma compensação por dano moral, a declaração de extinção da relação jurídica, bem como a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.  
Exibiu os documentos de fls. 20/147.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 196/211, com os documentos de fls. 212/214.
Réplica, a fls. 220 e 221.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 238). 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte.
A busca e apreensão do veículo ocorreram mediante processo judicial e decorreu de mora, razão por que não se pode rediscutir o procedimento, nem qualificá-lo como ato ilícito.
Existe coisa julgada.
O fato de o réu não ter prestado contas após a venda do bem, por si só, também não configura ato ilícito, mas inobservância do princípio contratual da boa-fé objetiva, também aplicável após a extinção do contrato, a fim de regular os respectivos efeitos.
No caso dos autos, contudo, o autor não demonstrou ter procurado o réu para exigir contas.
O réu, todavia, terminou prestando contas no presente processo, mediante demonstrativo de débito de fls. 213/214 e cópia da nota de venda do veículo, por leiloeiro oficial (fls. 212).
O pedido de declaração de extinção da relação jurídica é procedente, pois o autor pagou 17 parcelas de R$ 2.154,42, do total de 36 e no total de R$ 36.625,14.
O valor financiado foi de R$ 43.774,92 (fls. 89) e faltavam 19 parcelas de R$ 2.154,42, num total de R$ 40.933,00.
Como o bem foi alienado por 42.000,00 (fls. 212), evidentemente o valor obtido serviu para cobrar todo o saldo devedor.
Assim, não tem cabimento o banco, hoje, cobrar o artificioso valor de R$ 333.744,07, com o demonstrativo de fls. 213 e 214.
A instituição financeira tanto sabe que o valor é irreal que o documento de fls. 154 comprova que prepostos dela reduziram a dívida de R$ 273.626,34 para R$ 8.531,50 à vista.
Soma-se a esses dados a aplicação abusiva de juros e comissão de permanência, em desrespeito à jurisprudência do STJ e à lei.
Assim, o contrato previa taxa de juros de 3,33% ao mês ou 48,97% ao ano, mas, no demonstrativo de fls. 213 e 214, o réu cobrou comissão de permanência à taxa de 13% ao mês, cumulativamente com a multa de 2%, o que é vedado pelo Superior Tribunal de Justiça.
Aliás, o STJ redigiu a Súmula 294 cujo teor é o seguinte: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. (Destaquei)
Não é à toa que o réu chegou a valor desproporcional, a despeito de paga a dívida com a venda do veículo outrora financiado.
 Nesses termos, paga a dívida, indevida foi a inclusão dos dados do autor na SERASA em janeiro de 2008 (fls. 26), após o leilão do carro, provavelmente ocorrido no primeiro semestre de 2004 (o bem foi apreendido em fevereiro de 2004, conforme documento de fls. 93 e 94, e, por sua vez, a nota de venda de fls. 212 é ilegível). 
E por ser indevido o registro dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral dele resultante deve ser compensado financeiramente, tanto quanto a dívida deve ser declarada inexigível.
Portanto, antecipo a tutela e determino a expedição imediata de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que baixem as restrições inseridas pelo réu, ou prepostos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para; a) determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que procedam à baixa imediata das restrições inseridas pelo réu, ou prepostos; b) declarar inexigível a dívida e extinta a obrigação, isto é, a relação jurídica; c) condenar o réu a pagar R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inclusão nos órgãos de proteção ao crédito); e d) condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação.
Preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
