

SENTENÇA

Processo nº:0114915-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fernanda Neves
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá

            VISTOS
FERNANDA NEVES ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. sustação de nome na Serasa e reparação de danos morais, com tutela antecipada em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS alegando em síntese ter a requerida indevidamente dado causa a restrição a seu nome perante os órgãos proteção ao crédito, por conta de seguro fiança devidamente pago. Argumenta que embora tenha celebrado um contrato de locação de bem imóvel pelo período de 25/08/2010 a 24/02/2013 perdeu o emprego, razão pela qual rescindiu o contrato de locação e entregou o apartamento do locador, restando um débito de apenas R$ 1.300,00; ocorre que a requerida está cobrando um débito regressivo exorbitante de R$ 9.490,12 em razão de pagamentos que alega ter efetuado referentes ao imóvel locado, além de despesas judiciais e honorários advocatícios; que a requerida além de não ter comprovado o pagamento que alega ter realizado, inseriu indevidamente seu nome na Serasa, o que lhe ocasionou danos morais. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão da restrição imposta ao seu nome perante os órgãos de Proteção Crédito, e ao final a procedência do pedido, tornando-a definitiva, com a declaração da inexigibilidade do valor exigido pelo seguro, e condenação da requerida a devolver as quantias recebidas indevidamente, excedidas ao total do débito, além do pagamento de indenização por danos morais em montante equivalente a vinte salários mínimos, bem como nas verbas de sucumbência. 
 A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/26, deferindo-se à fls. 36 pedido de liminar. 
 Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 50/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/126 sustentando serem legítimos os valores cobrados, sendo indevida a indenização por danos morais. 
 Réplica à fls. 130/132.
 Instadas à especificação de provas, a ré manifestou-se a fls. 136/138.

 É o Relatório 
 DECIDO. 

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
 No mérito, a ação é improcedente.
 Pretende a autora a declaração da inexigibilidade do débito reclamado com a petição inicial, ora consistente em seguro fiança, por consubstanciado em inadimplência inexistente. Argumenta que embora tenha celebrado um contrato de locação de bem imóvel perdeu o emprego razão pela qual rescindiu o contrato de locação e entregou o imóvel, deixando de pagar ao locador a quantia de aproximada de R$ 1.300,00; afirma que a ré lhe passou a cobrar um débito regressivo, sem qualquer comprovação, além do que embora seja pagando pontualmente 24 boletos que recebeu da ré, esta lançou seu nome no cadastro de inadimplentes.
 A requerida impugna a pretensão deduzida sob o argumento de inexistência do direito pretendido, vez que o débito cobrado se refere ao seguro fiança pago ao locador do imóvel em decorrência da ação de Despejo haja vista que a autora não pagou três meses de locação do imóvel, além dos encargos com contratação de advogado.
Pelas provas produzidas, verifico que a autora locou o imóvel residencial situado na Avenida Ipiranga, nº 200, Apto 216-Bloco B, República/SP capital, por força de contrato escrito celebrado com o locador João Alves Galhardo.
  O contrato em questão foi celebrado por prazo determinado, com vigência de 25 de agosto de 2010 a 24 de fevereiro de 2013. Todavia a autora autor deixou de pagar os alugueis vencidos a partir de setembro, outubro e novembro de 2010 que deu ensejo, inclusive, à propositura de ação de despejo por falta de pagamento, movida pelo locador em novembro de 2010 (fls. 86/92). 
 Naqueles autos, o locador pleiteou tão somente o despejo, sem cumulação com pedido de cobrança, o que, aliás se revelava desnecessário, dado que o contrato estava garantido pela requerida (fls. 17/18). 
A alegação de inadimplemento da locatária é incontroversa, sendo certo que caberia a autora infirmá-la, mediante simples apresentação dos recibos dos alugueis tempestivamente honrados. 
 Os documentos de fls. 95/104 e 105 revelam que, em razão do sinistro, vale dizer, da inadimplência do locatário, a ré pagou ao locador segurado o valor correspondente aos alugueis vencidos entre setembro e novembro de 2010, além de despesas de condomínio, IPTU. 
 Observe-se, às fls. 106 que o valor do sinistro relativo ao período entre novembro de 2010 a junho de 2011 corresponde a R$ 7.920,44, que foi justamente o valor do apontamento, datado de junho de 2011 (fls. 124).
 Nos termos do artigo 786 do Código Civil, "paga a indenização, o segurador sub-roga- se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano." 
 Destarte, tinha mesmo a seguradora ré pleno direito de cobrar da autora locatária o valor dos alugueis que pagou ao locador. 
Assim, diante do comportamento lícito da ré, não cabe reconhecer inexigibilidade da cobrança, nem, ainda, condená-la ao pagamento de qualquer indenização. 
Ademais, verifica-se pelos documentos juntados a fls. 21/27 que a autora vem pagando desde 12.07.2011 as parcelas no valor de R$ 490,32 do acordo firmado com a ré no tocante ao débito informado na inicial, o que levou a exclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito em 21.07.2011 (fls. 124), antes mesmo da concessão da tutela deferida pelo Juízo em 20.08.2012 (fls. 36). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando revogada a tutela concedida anteriormente. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para 1ª Vara Central, 09 de setembro de 2013.
Marcelo Bonavolontá
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
