

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0114273-58.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Gladys Regiane Luciano Petreca Magagnin
Requerido:Paulo Sergio de Melo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 GLADYS REGIANE LUCIANE PETRECA MAGAGNIN propôs a presente de ação de COBRANÇA CUMULADA COM PERDAS E DANOS em face de PAULO SÉRGIO DE MELO e MARCIA DA SILVA, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, ter deixado em consignação, no dia 06 de dezembro de 2006, o veículo de sua propriedade Ford Mondeo CLX, modelo 1997, anos 1997, placa CJC 7359, cor prata, chassi: WFOFDX8BBVGP84879, conforme Autorização de Venda de Veículo anexa assinada pelo seu cônjuge e um dos representantes legais da empresa Bruna Veículos.
Conforme entabulado entre as partes, o pagamento à autora seria realizado 1 (um) dias após  a transferência para o consumidor  final. No entanto, apesar de ter ocorrido a transferência em 09/12/2005, a demandante não recebeu o combinado. 
Tentou solucionar amigavelmente a questão, porém, não obteve êxito. Recebeu apenas a quantia de R$2.500,00, e existe pendência no valor de R$15.500,00. Foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 15/17).
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para que os réu sejam condenados a pagar a importância de R$15.500,00 (Quinze Mil e Quinhentos Reais), devidamente atualizados, além de indenização reparatória por perdas e danos e os ônus da sucumbência.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/20.
Inicialmente, a ação foi proposta também em face de Luiz Domingues Veículos (nome fantasia Bruna Veículos), Luiz Domingues e Marta Domingues.
Em audiência de conciliação a fls. 60/62, foi homologado acordo entre a autora e os réus Luiz Domingues e Marta, no qual se comprometeram a pagar à autora o valor de R$9.000,00 (nove mil reais), relativo à sua parte na sociedade. Na mesma oportunidade, foi deferida a desconsideração da personalidade jurídica da empresa Luiz Domingues Veículos, e foi oferecida contestação pelos réus Paulo e Márcia.
Em contestação (fls. 63/74), os réus Paulo e Márcia argüiram: a) ilegitimidade passiva, pois não são sócios da empresa Luiz Domingues, e exerciam nesta  atividades  como empregados celetistas, nas funções de vendedor de veículos e auxiliar de documentação; b) ser imprestável o documento denominado Alteração Contratual com Admissão de Sócios, já que foi rescindido na mesma data de sua celebração (com incineração das vias originais), por não ser possível a pretendida alteração no caso de empresas individuais; c) legitimidade passiva da empresa Luiz Domingues; d) não terem os réus recebido qualquer valor referente a venda do veículo; e) o valor de R$2.500,00 foi pago por Luiz Domingues. Pugnou pelo acolhimento das preliminares de ilegitimidade de parte e imprestabilidade documental, ou, subsidiariamente, pela improcedência da ação.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 84/90, na qual foi ouvida uma testemunha do juízo e uma testemunha dos réus. 
A autora anexou certidão de propriedade do veículo, comprovante de depósito, nota fiscal da entrega do veículo, comprovante de pagamento de multas e extrato do Detran (fls. 94/95, 98/110).
Os réus apresentaram memoriais a fls. 117/120, e a autora deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 121).
A fls. 138 há ofício da 63ª Vara do Trabalho de São Paulo, referente ao processo 01863200806302001, e a fls. 144/149, da 55ª Vara do Trabalho de São Paulo, referente ao processo 01889200805502005, ajuizados pelos réus Márcia e Paulo respectivamente, em face da empresa Luiz Domingues Veículos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A autora ajuizou ação de cobrança cumulada com perdas e danos, por ter deixado seu veículo na empresa dos réus para ser vendido, e estes, após a transferência para terceiro, não lhe repassaram o valor combinado.
Restou incontroverso nos autos a consignação do veículo para venda (fls. 10/11 e 99), a transferência do mesmo (fls. 101), e o não pagamento integral  do valor pactuado à autora (fls. 60).
O sócio Luiz Domingues afirmou que a empresa não mais existe, e não foi dada baixa na documentação por existir imposto a pagar (fls. 43).
Tendo em vista o fechamento irregular da empresa, houve a desconsideração da personalidade jurídica da mesma (fls. 61).
Os sócios Luiz Domingues e Marta Domingues quitaram parte da dívida (fls. 60/61), existindo julgamento do processo com resolução de mérito quanto a estes.  
 Por sua vez, os sócios  Paulo e Márcia, argüiram ilegitimidade passiva por não serem sócios da empresa.
Ainda que o documento a fls. 13 (Alteração Contratual com Admissão de Sócios) não seja válido, conforme alegam os réus Paulo e Márcia, é suficiente para comprovar que os mesmos eram sócios de fato da empresa Luiz Domingues Veículos, e portanto, são partes legítimas para figurar no pólo passivo.
Há prova ainda que o valor de R$2.700,00 foi pago à autora pelo réu Paulo, além do cartão a fls. 9 estar em seu nome.
Acrescente-se, que as reclamações trabalhistas ajuizadas pelos corréus Paulo e Márcia em face da empresa revendedora de veículos (fls.138, 144/149), foram arquivadas pelo não comparecimento dos reclamantes em audiência, não têm o condão de desconstituir a prova da existência da sociedade de fato.
Dessa forma, por terem sido sócios da empresa, os réus Paulo e Márcia devem responder pelas obrigações, de forma solidária e ilimitada, não podendo eximirem-se de suas responsabilidades. 
Neste sentido:
 COMPRA E VENDA - Material para construção - Ação de cobrança onde a autora visa receber a importância de R$ 20.000,00, referente à venda de materiais para construção, no período de junho a agosto de 2005, representada pelo cheque dado em garantia, pela sociedade de fato firmada entre o Sr. Marcos Antônio Rosa e o réu - Admissibilidade - Circunstância em que restou demonstrado que o réu era sócio de fato da empresa que contratou com a autora. Sendo assim ele deve responder pelas dívidas, não podendo se eximir da sua responsabilidade - Recurso não provido. (Relator(a): Tersio Negrato Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/03/2008 Data de registro: 08/04/2008).
Por fim, descabida a pretendida reparação à título de perdas e danos, por falta de provas que as mensalidades escolares dos filhos da autora (fls. 18, 19 e 20), vencidas em 07/2006, 08/2006 e 09/2006 não foram adimplidas em virtude do não pagamento do valor do automóvel por parte dos réus, o que deveria ter ocorrido em dezembro de 2005.
Essa prova era necessária, pois na forma do artigo 403 do Código Civil, ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.
Considere-se ainda, que a autora sequer especificou os valores pretendidos como indenização reparatória por perdas e danos (fls. 06, item V).
Como destaca AGOSTINHO ALVIM (Da inexecução das Obrigações e sua Conseqüências, p. 340) casos há em que a inexecução da obrigação coincide com certo prejuízo pelo credor, sem que, entretanto, haja relação de causa e efeito, de modo que ainda que haja inadimplemento e dano, nenhum direito tem o credor do ressarcimento, se não provar que o dano é efeito do inadimplemento.
 Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                       Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                       Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
 1. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) Condenar os réus PAULO SÉRGIO DE MELO e MARCIA DA SILVA a pagar o valor constante da Autorização de Venda do Veículo, a fls. 10, R$18.000,00, atualizado desde a data do documento, descontados os valores já pagos (R$2.700,00 e R$9.000,00- fls. 17, 95 e 60), com correção monetária, desde os pagamentos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de 1% ao mês a contar da citação.
b)  Julgo improcedente a indenização por perdas e danos, consoante o retro estabelecido.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
