

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114730-43.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Pinto Pamplona
Requerido:Solange Simões Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que a moto conduzida pelo autor foi atingida pelo veículo dos réus em 02/09/07, uma vez que invadiu a faixa de direção pelo qual trafegava o autor.
 
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram ilegitimidade de parte de Manoel e Maria. Requereram a denunciação da lide da seguradora. No mérito, asseveraram que o veículo conduzido por Solange, quando trafegava no sentido Parelheiros/Santo Amaro perdeu a direção e rodopiou na pista. Insurgiram?se quanto aos danos pleiteados. 

Réplica a fls. 133/137.
 
O feito foi saneado, ocasião em que foram excluídos do pólo passivo Manoel e Maria, bem como deferida a denunciação da lide (fls. 138).

Posteriormente foi indeferida a denunciação da lide e determinada a realização de prova pericial (fls. 159).

O laudo pericial está acostado a fls. 181/184.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de acidente de veículo.
Pela análise da prova documental produzida, verifica-se que o autor logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada.

Com efeito.

Conforme relatado no Boletim de Ocorrência de fls. 40/41, o veículo conduzido pela ré invadiu a mão de direção em que trafegava o autor, uma vez que ela perdeu o controle na curva e rodou na pista.

O conceito de culpa é a previsão do imprevisível.

A evidência, a ré agiu com negligência e imperícia, porquanto perdeu o controle em uma curva e pela análise do seu veículo, a roda apresentava pneu desinflado e deslocado. Cabia a ela o dever de conservação do seu veículo.

Por outro lado, os danos estão demonstrados, uma vez que o autor perdeu 25% das funções do ombro esquerdo e sofreu dano estético em grau moderado, que equivale a 20%, inclusive o perito concluiu que ele sofreu incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas e depende de maior esforço para as atividades com o membro superior esquerdo (fls. 181/183).

Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais na quantia de R$ 40.000,00, levando-se em conta a incapacidade permanente e os danos estéticos sofridos, bem como o caráter punitivo da indenização.

No tocante aos lucros cessantes, não há prova documental ou testemunhal, das alegações deduzidas pelo autor, de sorte que ficam afastados.

Com relação ao valor da motocicleta, não há prova de que o autor era proprietário dela e que ocorreu perda total, bem como que a quantia de R$ 3.000,00, represente o valor do bem. Assim, a quantia de R$ 5.000,00,  referentes ao total dos danos materiais experimentados pelo autor não está comprovada nos autos.

Por último, anoto que o demandante não faz jus ao pedido de pensão formulado na inicial, já que não sofreu incapacidade absoluta, para o exercício das funções.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da data da prolação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 28 de março de 2012.
