

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114679-29.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Monteiro Afonso
Requerido:Hospital Santa Marina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
BEATRIZ MONTEIRO AFONSO, representada por sua genitora, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL SANTA MARINA. Alega, em suma, que, em julho de 2006, caiu em sua residência, sendo levada ao hospital réu, onde foi atendida, sendo-lhe colocada uma faixa imobilizadora. No entanto, afirma que ao retornar ao hospital, no prazo informado pelo médico, foi constatado que seu cotovelo estava quebrado, sendo submetida a cirurgia, após aguardar por horas no local. Entende que houve negligência do médico da ré, o que enseja o pedido indenizatório.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.37/43). Sustenta que os médicos agiram com acerto, não havendo erro ou má conduta médica a justificar o pedido de indenização.
Houve réplica (fls.51/53).
Vieram aos autos cópias da ação movida pela genitora da autora em face da ré (fls.58/73).
Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada ante a ausência das partes (fls.87).
A prova oral foi declarada preclusa (fls.92).
O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls.96/102).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Nada há nos autos que demonstre que a autora não foi atendida adequadamente no hospital réu.
Muito pelo contrário, considerando que foram realizados os exames necessários, sendo a autora submetida à cirurgia, não havendo prova de qualquer incidente ou diagnóstico equivocado.
Nota-se que a autora sequer precisou seus supostos prejuízos, sendo a inicial genérica e muito parecida com a da ação movida por sua genitora, com base também em suposto erro médico de funcionário do hospital réu, julgada improcedente.
Não comprovando a autora os fatos constitutivos de seu direito e não havendo sequer indício de culpa por parte da equipe médica, fica afastado o pedido indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00, observada, contudo,  a condição de beneficiária da justiça gratuita da autora.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
