

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0114058-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sérgio Antonio Camargo e outro
Requerido:Vera Lúcia Apude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SÉRGIO ANTONIO CAMARGO e MONICA TOLESANI CAMARGO em face de VERA LÚCIA APUDE em que pretendem os autores seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Narraram ter ajuizado anterior processo cautelar de produção antecipada de provas contra a requerida a fim de apurar o estado do flat adquirido pelos autores junto à ré.

Afirmaram que adquiriram o flat da ré porque o autor tinha intenção de morar nele e se interessou no flat da requerida porque ele já estava mobiliado e equipado.

Adquiriram o imóvel por R$ 160.000,00, valor que já incluía todos os móveis que guarneciam o bem, mas, quando receberam as chaves e visitaram o flat descobriram que todos os móveis haviam sido retirados. Além disso, encontraram diversos estragos no flat, como avarias no teto e paredes do imóvel.

Por conta disso, afirmaram ter sofrido danos materiais para reparar o imóvel e danos morais pelo sofrimento passado.

Citada, a ré ofereceu contestação às folhas 318/321. Negou que tenha colocado seu imóvel a venda com tudo que estava dentro. Mencionou cláusula do contrato firmado prevendo a entrega do imóvel livre e desocupado de coisas e pessoas.

Réplica às folhas 370/377.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores. A instrução foi encerrada e as partes manifestaram-se, oralmente, em alegações finais (fls. 411/418).

É o relatório
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em que os autores pretendem ver-se reparados dos prejuízos sofridos em razão de a ré ter retirado toda a mobília que guarnecia o flat adquirido pelos requerentes e vendido por ela.

Ao final de todas as provas produzidas, tenho que o feito deve ser julgado parcialmente procedente.

Fundamental que se reconheça a ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de danos materiais em relação aos móveis que guarneciam o imóvel.

Isto porque restou bem comprovado que a ré, em nenhum momento, sabia ou soube que, aos autores, havia sido informado que o flat seria vendido com tudo o que estava dentro dele.

Como ressaltado pela requerida, em sua resposta, o instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel estabelecia que era dever da vendedora entregar o imóvel desocupado de coisas e pessoas (vide cláusula sexta, à folha 99).

Assim, pelos exatos termos do contrato, a ré deveria entregar o imóvel desocupado de coisas.

Importante destacar também que a senhora perita já havia percebido que não foram juntados pelas partes a lista dos itens vendidos juntamente com o imóvel (vide folha 88, último parágrafo).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores. A primeira testemunha, Fabiano, narrou ser dono da imobiliária que intermediou o negócio e que foi o filho da ré que informou ao depoente que pretendia vender o imóvel da forma em que se encontrava, ou seja, com os móveis que guarneciam a residência. O depoente não se lembrava de ter conversado com a requerida. Afirmou que o contato foi feito com o filho dela. Disse que ele havia se declarado representante da ré, mas nunca apresentou procuração demonstrando ter poderes para falar em nome dela (fls. 413/415).

A testemunha Eduardo disse que recebeu a informação da imobiliária de que o flat estava sendo vendido com tudo dentro. Relatou que viu apenas o filho da requerida diversas vezes na imobiliária para tratar sobre o imóvel (fls. 416/418).

A prova produzida nos autos evidencia que não é a ré parte legítima para responder sobre a retirada dos móveis que guarneciam o imóvel porque não ficou evidenciado que ela soubesse ou tivesse concordado com tal condição.

Ao contrário, constou expressamente do contrato que ela tinha obrigação de entregar o imóvel desocupado de coisas ou pessoas. Além disso, as testemunhas ouvidas informaram que a requerida não participou das negociações. O dono da imobiliária disse que só a viu no dia em que o contrato foi assinado.

A ré deve responder pelos danos do imóvel relativos à sua estrutura básica. As fotografias que ilustram o laudo pericial produzido nos autos cautelares evidenciam que as paredes do flat, o forro de gesso e as tomadas estavam em condições muito ruins.

Às folhas 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 48, 49, 50 e 56 ilustram bem as precárias condições da parede e do forro de gesso. Não houve nenhuma justificativa da requerida para entregar o imóvel em situação tão precária.

A ré afirmou em contestação que remunerou a imobiliária para fazer os ajustes necessários com a retirada dos móveis, mas era dever da requerida verificar se o serviço havia sido bem realizado.

Os autores não podem ser onerados a fazer os reparos do conserto do forro ou da pintura das paredes porque era dever da vendedora entregar o imóvel com tais itens conforme apresentados aos autores quando da visita do imóvel. Não era esperado que o papel de parede fosse arrancado. Ainda que assim tenha sido feito, era dever da vendedora providenciar, no mínimo, a pintura das paredes. O forro de gesso tampouco deveria ter sido entregue com as falhas que foram verificadas.

Como não houve impugnação da requerida ao laudo pericial judicial produzido, adoto como parâmetro de quantificação aquele indicado no laudo. Em relação ao papel de parede, a ré deverá indenizar os autores em R$ 11.400,00, valor que deverá ser atualizado desde a apresentação do laudo. Deverá indenizar os autores em mais R$ 800,00, valor fixado para reparação do forro de gesso, fixação de espelhos, de tomada e outros reparos (vide folha 86). Tal valor deverá ser corrigido desde a apresentação do laudo.

Finalmente, em relação ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não resta aos autores.

Apesar de ser presumível o choque e o abalo de se depararem com o imóvel vazio, não se pode atribuir à ré a responsabilidade por tal sofrimento.

O imóvel foi considerado inabitável por conta da retirada dos bens que o guarneciam. Conforme já fundamentado, a ré não é legítima para responder sobre tal fato.

Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade passiva ad causam, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de indenização por danos materiais decorrentes da retirada dos móveis que guarneciam o flat.

Julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida à indenização dos reparos relativos ao papel de parede (R$ 11.400,00) e ao forro de gesso forro de gesso, fixação de espelhos, de tomada e outros reparos (R$ 800,00). Os valores deverão ser corrigidos, de acordo com Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a apresentação do laudo (11/01/2010) e mediante a incidência de juros de mora de 1%, ao mês, desde a data da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas processuais a que deu causa e cada qual responderá pelos honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
