

SENTENÇA


C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que, decorreu o prazo fixado no despacho de fls. 226, sem manifestação do embargado. São Paulo, 15 de  julho de 2010. Eu________(E.M.O.) escrevente, subscrevi.

                                         C O N C L U S Ã O
Em  15    de  julho de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.07.114375-1
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Bartolomeu Machado
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


Trata-se de embargos opostos por BARTOLOMEU MACHADO à execução que lhe move BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, a inexistência de título executivo apto a embasar a ação executiva, uma vez que não firmou o contrato de financiamento bancário que instrui a inicial, sendo falsa a assinatura que lhe é atribuída, assim como todos os dados pessoais que lhe dizem respeito. Alega que descobriu a fraude da qual foi vítima quando teve seu crédito negado no comércio, tomando conhecimento então de que seu nome estava negativado nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe tem causado dano moral. Impugnou, ainda, os valores cobrados. Ao final, requereu além da extinção da ação de execução que lhe é dirigida, seja o exequente condenado nas penas da litigância de má-fé, no pagamento da importância que indevidamente lhe exige e seja obrigado a retirar todas as anotações restritivas existentes em seu nome.  
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo, o embargado foi ouvido em impugnação, oportunidade em que sustentou que a falsidade alegada pelo embargante deveria ser objeto de incidente apartado; que se realmente provada a fraude, é igualmente vítima desta; que a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito é direito do credor em caso de inadimplência; que é legítima a ação de execução proposta; que incabível qualquer indenização a título de danos morais; que inaplicável o artigo 940 do Código Civil, assim como a inversão do ônus da prova.   
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
Na sequência, sobreveio decisão saneadora que afastou a alegação de que o caso seria de incidente de falsidade, ressaltando que se trata de contestação de assinatura, matéria própria de embargos, sem prejuízo da necessidade de ser realizada a prova pericial grafotécnica, para a qual nomeado perito.
Registre-se agravo contra tal decisão, ao qual foi negado seguimento. 
O laudo pericial grafotécnico veio aos autos a fls.150/171, e insistindo o embargante na produção de prova oral, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas por ele arroladas, todas através de carta precatória.
Ao final, encerrada a instrução processual, apenas a embargante apresentou alegações finais. 
É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Embarga-se a execução que lhe é movida, aduzindo o embargante que amparada por contrato que nunca subscreveu, em verdade tendo sido vítima de fraude, assim que falsificada a sua assinatura.
Tratando-se de matéria essencialmente técnica a contestação da assinatura que lhe é atribuída, determinou-se a realização de perícia grafotécnica. 
Referida prova pericial teve por objeto o contrato de financiamento nº 416491330, datado de 02 de fevereiro de 2006, figurando como financiado, devedor solidário e fiel depositário o embargante, ao qual foram atribuídas assinaturas lançadas em tal documento. 
Com efeito, os exames realizados e os padrões de confronto do Sr. Bartolomeu demonstraram, segundo a perícia, divergências de valores escriturais determinantes de diversidade gráfica de origem dos lançamentos comparados, dentre as quais destacam-se: grau de habilidade gráfica, qualidade do traçado, valores angulares e curvilíneos, relação de proporcionalidade gráfica, inclinação de eixos gráficos, espaçamentos intergramáticos e interliterais, andamento gráfico, pressão, ritmo e calibre, comportamento da escrita em relação á sua base, morfogênese das assinaturas, salientando-se os pontos de ataque e remate, o desenvolvimento do traçado, a projeção e fecho de laçadas  superiores e as formações das guirlandas. 
Assim, as divergências de valores escriturais observadas pela perícia autorizaram a manifestação pericial de falsidade das assinaturas atribuídas a Bartolomeu, que figuram no contrato de financiamento, pois não foram produzidas pelo punho daquele escritor, registrando ainda a perícia que não são de sua autoria quaisquer dos manuscritos lançados naquele documento.
Com efeito, tal prova técnica já seria mais do que suficiente para amparar a tese sustentada pelo embargante de que não firmou o contrato de financiamento bancário que instrui a execução, sendo falsa a assinatura que lhe é atribuída, assim como todos os dados pessoais que lhe dizem respeito, tudo oriundo de fraude.
Logo, as testemunhas ouvidas durante a instrução pouco contribuíram para a elucidação dos fatos, o que coube essencialmente à prova pericial, contudo, reforçaram a tese sustentada na inicial de que o embargante nunca residiu no endereço declinado no contrato, tampouco foi sócio da empresa contratante.
Há de ser extinta, portanto, a execução que é dirigida contra o embargante.
No entanto, não procede o pedido de condenação do embargado nas penas da litigância de má-fé, por não se vislumbrar, in casu, as hipóteses legais que justificam a imposição de tal penalidade tão séria, previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 
Registre-se, a propósito, que o simples exercício do direito de ação, acreditando o autor que era detentor de um crédito - havendo motivos razoáveis para tanto, já que inexistiam provas em sentido contrário -, não justifica a imposição de tal penalidade, para a qual se exige conduta maliciosa e temerária.  
Improcede, também, a pretendida condenação do exequente-embargante na forma do artigo 940 do Código Civil, consistente na restituição em dobro do valor da execução, posto que igualmente não demonstrada conduta maliciosa do credor.
De fato, foi necessário o processo judicial, com a realização de perícia grafotécnica, para se comprovar a fraude de que foi vítima o embargante, ainda que este já tivesse entregue boletim de ocorrência ao banco noticiando o ocorrido.
Outrossim, registre-se que não cabe aqui, em sede de embargos, discutir sobre a responsabilidade do banco diante da fraude de que foi vítima o embargante, ou seja, sua suposta negligência na conferência de documentos apresentados quando da celebração do contrato, ou sua responsabilidade objetiva pelo risco do negócio, tudo o que deve ser objeto de ação autônoma, se assim desejar o embargante, juntamente com eventual pedido de indenização por danos morais, o qual, aliás, não foi formulado neste incidente.
No entanto, reconhecendo-se que o embargante não é responsável pela divida que lhe é atribuída e que, portanto, a execução contra ele não pode prosseguir, há de se aproveitar o ensejo, ainda que não seja o meio mais apropriado, para se determinar que o exequente-embargado providencie a exclusão definitiva de todas as anotações restritivas lançadas em nome do embargante, em razão do contrato ora desconstituído.
 Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS opostos por BARTOLOMEU MACHADO, para o fim de julgar extinta a execução contra ele movida e determinar que o exequente-embargado providencie a exclusão definitiva de todas as anotações restritivas lançadas em nome do embargante, em razão do contrato ora desconstituído, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento.
Em consequência, carreio ao exequente as custas, despesas processuais e honorários do advogado do executado-embargante, que arbitro em R$ 1.000,00, à luz do disposto no artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil.
Com urgência, levantem-se as constrições porventura existentes em nome do executado.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
