

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0114857-56.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Constroeste Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Constroeste Indústria e Comércio Ltda em face de Der - Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo alegando que executou obras e serviços ao requerido, entretanto, após realizadas as obras, não recebeu os créditos nos valores e prazos previstos nos contratos firmados. Recebeu os pagamentos atrasados sem a devida correção monetária. Requer que seja condenado o Réu ao pagamento da diferença de correção monetária, com juros de 0,5% ao mês das parcelas atrasadas, despesas judiciais, honorários advocatícios e periciais.
Citada, Der - Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo contestou o feito. (fls.103 a 116). Aduzindo preliminarmente, a indução ao erro, a litispendência, a litigância de má-fé. Do mérito, argue sobre a correção monetária e os juros moratórios. Requer que sejam acolhidas as preliminares e que a demanda seja declara totalmente improcedente. 
Oportunizou-se réplica. (fls.156 a 170).
Os autos foram distribuídos na 10ª Vara da Fazenda Pública e remetidos à presente vara da ação por estar tramitando ação de pedido não idêntico mas com mesma causa de pedir e mesmo fundamento.(fls. 239/240).

As partes trouxeram documentos.
Foi determinada especificação de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Afasto a litispendência na medida em que se tratam de medições distintas.
Passo ao mérito.
A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

?A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores?.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

?Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais?.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes para prestação de serviços de engenharia, tendo firmado os contratos 11.643-9 e 11.641-5, a fim de executar a conservação de rotina e especial das plataformas das estradas.

O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo dos atrasos de pagamentos das medições de número 47/60, que geram em favor da autora direito à correção monetária pela UFESP  e juros de mora na proporção de 0,5% ao mês em razão do prazo não previsto em contrato.A defesa, a seu turno, alega que a Lei Federal 9.069/95 não prevê correção pela impontualidade, e que a incidência de juros só ocorre se exceder 30 (trinta) dias corridos a partir da data de adimplemento de cada medição.

Com efeito, diante desse quadro, é evidente o cabimento da correção monetária, inclusive independente de previsão expressa na Lei Federal 9.069/95, porque a rigor não é remuneração de capital ou indenização pela mora. A correção monetária como sabido por todos é mera recomposição nominal do desgaste da moeda em razão de efeitos inflacionários. Assim, independente de previsão, sob pena de enriquecimento sem causa do devedor moroso, a recomposição pelo atraso é evidente media de boa-fé objetiva. Os juros de mora, outro cavalo de batalha entre partes, merece acolhimento em parte das razões da ré. Diante da evidente previsão contratual, cabíveis pela privação do capital que deveria a termo estar disponível ao credor em razão da medição. O índice como bem apontado é a UFESP, mas pro rata, sem capitalização anual. Não há sentido diante da privação de pagamento das parcelas de medições que geram em favor do credor remuneração mensal em depósito serem relegadas à análise anual. Assim, incide pro rata. No mais, deve se observar a cláusula 2, ítem "a" e "d", do contrato administrativo e admitir tão somente a incidência a partir do trigésimo dia contado do adimplemento, em 0,5% ao mês, pro rata die. Essa observação contudo não desgarra do pedido. A procedência integral, porque dentro dos limites do contrato, é de rigor.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar o réu nos pagamentos correspondentes à diferença de correção monetária apurada pela UFESP assim como em juros de 0,5% ao mês, contados a partir do trigésimo dia em que deveria ocorrer o adimplemento, pro rata.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Der - Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
