

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.114850-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mitchell Wallace Ferreira, CPF 290.326.158-07
Requerido:Japauto Comércio de Motocicletas Ltda, CNPJ 52.834.181/0002-36
Data da audiência:06/05/2010 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 06/05/2010 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Mitchell Wallace Ferreira, RG nº 23.457.256-5-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. TANIA WALDEREZ TORRES OAB 124905/SP, o co-réu, Japauto Comércio de Motocicletas Ltda, neste ato representado por Elisangela Mara de Oliveira, RG nº 29.402.456-6-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. ROGÉRIO SILVA, OAB/SP 188.005 e o co-réu Moto Honda da Amazônia Ltda, neste ato representada por Calil Abrahão Zugaib, RG nº 17.237.466-2, acompanhada de eu advogado, Dr. JOSÉ CARLOS MANCINI JÚNIOR, OAB/SP 211.929. Pelo procurador da co-ré Japauto foi apresentada carta de preposição que segue juntada. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais das partes, por termos em separado. A seguir, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo co-réu JAPAUTO, por termos em separado. Ausente a testemunha arrolada pelo autor, que desistiu da sua oitiva. Pelo patrono do co-réu JAPAUTO foi dito que desistia da oitiva da testemunha Fabiano Alves dos Santos, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Pelo patrono da co-ré Honda foi dito que não tinha interesse na produção da prova pericial,  objeto dos embargos de declaração de fls. 187/191. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.  Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. Pela patrona do autor somente foi esclarecido que não ha mais interesse no pedido subsidiário de substituição do bem por outro da mesma espécie e valor em razão do tempo decorrido e da prolongada indisponibilidade da motocicleta, o que já não interessa mais ao autor. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Mitchell Wallace Ferreira ajuizou a presente ação em face de Japauto Comércio de Motocicletas Ltda, Moto Honda da Amazônia Ltda , objetivando, em síntese,  a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da imprestabilidade da motocicleta CBR 1000RR Fireblaid, que, desde a aquisição, apresentou uma série de problemas persistentes até o ajuizamento da ação e consistentes em queima de óleo, barulho anormal no motor, inoperância das setas traseiras em função do acúmulo de água. Acrescentou que os problemas da motocicleta do autor não se revelou como caso isolado conforme informações lançadas em site de reclamação. Acrescenta que a motocicleta foi adquirida mediante financiamento contraído junto ao Banco Itaú S/A em 48 parcelas de R$ 1.689,52. Requereu, pois, a condenação das requeridas, solidariamente, na reparação dos danos materiais correspondentes aos valores desembolsados perante a financeira e dos danos morais; subsidiariamente,  requereu a substituição por outro em perfeitas condições de uso. Juntou documentos (fls. 15/38). A decisão irrecorrida de fls. 39 excluiu o pedido de indenização por danos morais. Citada (fls. 46), a co-requerida Japauto Comércio de Motocicletas Ltda apresentou defesa (fls. 89/102). Alega, em síntese,  que o autor apresentou a motocicleta, em janeiro de 2009,  para alguns reparos e, em função da execução de serviços em garantia, a co-requerida estava sujeita à autorização da fabricante. Depois de substituídas algumas peças, o problema do motor persistiu, seguindo-se com orientação da fabricante para a substituição de outras peças, o que foi feito e finalizado em maio de 2009,  sem qualquer providência do autor. Sustentou que a demora decorreu da necessidade do fornecimento das peças para reparo dos defeitos constatados após quatro meses de uso regular sob a responsabilidade da fabricante do veículo. Impugnou a pretensão de indenização por danos materiais já que a motocicleta foi utilizada por quatro meses e sustentou a inexistência de danos morais. Juntou documentos (fls. 103/137). Citada (fls. 46), a co-requerida Moto Honda da Amazônia Ltda apresentou defesa (fls. 138/158). Em preliminar,  alegou falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que todas as solicitações foram atendidas, informa que a primeira revisão de 1000 km foi realizada normalmente e, somente na revisão de 6.000 km, houve menção, pelo autor, dos problemas mecânicos descritos na inicial. Sustenta que os problemas foram resolvidos e os serviços realizados em garantia, aguardando a retirada da motocicleta pelo autor. Negou a existência de vício de fabricação nas motocicletas CBR 1000 RR. Impugnou, em arremate, a pretensão de indenização por danos materiais à falta de comprovação dos desembolsos referentes às parcelas do financiamento e negou a existência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 159/160).   Réplica às fls.  163/176 . Saneador às fls.177 . A co-requerida Moto Honda da Amazônia Ltda opôs embargos de declaração em face da decisão saneadora, sinalizando para interesse na produção de prova pericial.  Nesta audiência,  foi ouvida uma  testemunhas arrolada pela co-ré Japauto Comércio de Motocicletas Ltda.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   Primeiramente, observo que, nesta audiência, a co-ré Moto Honda da Amazônia Ltda desistiu da produção da prova pericial. Feita esta consideração, no mais, o pedido é procedente. O autor adquiriu a motocicleta CBR 1000RR e enfrentou problemas mecânicos  depois de  breve utilização e reduzida quilometragem, encaminhando o produto para a concessionária ora demandada. Os problemas, entretanto, não foram solucionados no prazo de trinta dias; ao contrário, segundo informações da testemunha ouvida nesta data, a finalização do conserto deu-se no mês de maio de 2009, vale dizer, aproximadamente depois de decorridos 5 (cinco) meses, pasmem.  A propósito da natureza dos defeitos, as declarações da testemunha Andre Martins Lorenz foram absolutamente esclarecedoras, definindo a gravidade do problema existente no  motor e a ineficiência na solução dele que, pela gravidade, exigia, naquele tempo, a própria substituição do produto;   agora, como declarado nesta audiência,   como é natural, não interessa ao autor, inclusive pela  justificada  quebra de confiança, quer pelo conteúdo  do site  de reclamação mencionado na inicial, quer pelas declarações de Andre Martins Lorenz.  Confira-se as declarações da testemunha, in verbis: "...A Japauto recomendou  à Honda a substituição do motor antes da abertura dele. A Honda não autorizou. Além do motor, houve identificação na necessidade de substituição de outras peças. A Japauto recomendou a substituição do produto pelo tempo que seria necessário para reparar a motocicleta.... Nesta ordem, diante da absoluta imprestabilidade do produto ao fim a que se destinava  circulação eficiente e segura-  e do retardamento na solução dos defeitos, impõe-se a rescisão da compra e venda da motocicleta, com consequente restituição das partes ao estado anterior. O restabelecimento da situação anterior impõe às rés o dever de restituir os valores já  desembolsados pelo autor  em favor do  Banco Itaú S/A e a assunção, a partir  da presente data,  do pagamento das parcelas vincendas até final quitação do financiamento. Observo que resta prejudicada a apreciação do pedido de indenização por danos morais à vista da decisão irrecorrida de fls. 39.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão da compra e venda da motocicleta objeto da ação,  condenar as requeridas,  solidariamente,  no pagamento dos valores  já  desembolsados pelo autor em favor do Banco Itaú S/A com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros moratórios desde  a citação e, ainda, no pagamento das parcelas vincendas  diretamente ao credor (Banco Itaú S/A), com comprovação, mês a mês, nos autos,  em 48 horas a contar do vencimento (todo dia 28). O autor, em cinco dias, deverá disponibilizar o carnê para retirada pelas rés.    Como consequência natural, a motocicleta é devolvida às rés, as quais arcarão, oportunamente,  com as despesas de transferência.   Anota-se que a motocicleta está depositada em mãos da JAPAUTO COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA.  As  requeridas arcarão, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 06 de maio de 2010.


Mitchell Wallace FerreiraAdvogado:

Japauto Comércio de Motocicletas LtdaAdvogado:

Moto Honda da Amazônia LtdaAdvogado:
