

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0114705-12.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Fama Sist de Cobranças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização, de rito ordinário, que EDGARD DE CASTRO promove em face de FAMA SISTEMA DE COBRANÇAS LTDA, ambas qualificadas nos autos.
Alega o autor, em síntese, que em 02 de fevereiro de 2005 o réu encaminhou a protesto o cheque nº 58 no valor de R$ 20,00 emitido em 26 de maio de 1998, quando o título estava já prescrito.
Pede a procedência da ação, declarando-se o cancelamento definitivo do cheque enviado a protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos. 
Citada por edital (fls. 48), nomeado Curador Especial, este apresentou contestação (fls. 55), argumentando, em resumo, alegando prescrição do direito à indenização e insurgindo-se contra o pedido de indenização por dano moral.
Réplica a fls. 61.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Em nosso ordenamento jurídico, o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios.
Quanto ao seu protesto, tem-se que nos termos do artigo 48, da Lei no 7.357/85, o cheque deve ser protestado antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto pode ser feito no primeiro dia útil seguinte.
O cheque em questão foi emitido em 25/05/1998, e o seu prazo máximo de apresentação era de trinta dias, já que se presume que foi emitido na mesma praça de pagamento. Se tivesse sido emitido em outra praça o prazo seria de sessenta dias (art. 33, da Lei do Cheque). De qualquer modo, o prazo máximo para apresentação seria de sessenta dias e, consequentemente, o prazo máximo para protesto seria de sessenta dias. 
Contudo, o titulo foi levado a protesto em 27/01/2005 (fls.10), ou seja, mais de sessenta dias da data da emissão e, portanto, estava intempestivo.
Nesse sentido a jurisprudência:- Apelação Cível. Ação de Obrigação de Fazer e Indenizatória por danos morais. Cheque prescrito. Protesto indevido. Cabimento da verba reparatória por dano extrapatrimonial.A Lei do Cheque estabelece como prazo para a prescrição da ação executiva o período de seis meses, contados da data em que expira o lapso temporal para sua apresentação. Fulminada pela prescrição a possibilidade de ajuizamento de ação executiva, cabe ao credor promover ação por locupletamento indevido (Artigo 61, da Lei do Cheque) e, caso esta também prescreva, o ajuizamento de demanda de cobrança ou monitória. Na hipótese, os cheques supostamente emitidos pelo Autor foram alcançados pela prescrição referente à ação executiva e pela concernente à ação de locupletamento sem causa, sem que, dentro desses prazos, fossem os títulos levados a protesto.Nesse passo, ainda que se considere possível a cobrança do crédito, o fato é que, ao tempo do protesto, este se tornara abusivo, uma vez que extemporâneo (porquanto não realizado no prazo fixado em lei - artigo 48) e desnecessário para o ajuizamento de eventual ação de cobrança ou monitória, demandas fundadas não no título em si, mas na relação jurídica.O dano moral é, no caso, in re ipsa, conforme orientação pacifica desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça.Sentença contrária à jurisprudência, tanto deste Tribunal, como do Colendo STJ.Provimento liminar do recurso pelo Relator (art. 557, § 1º-A do CPC).- Apelação n. 0186526-58.2009.8.19.0001  Rel.: Des. Mario Robert Mannheimer - Julgamento: 11/11/2010 - 16ª Câmara Civel -  disponível em www.tjrj.jus.br. 
Claro, portanto, que o protesto do título foi ilícito, devendo ser cancelado.
No entanto, não se trata aqui de hipótese de cancelamento do titulo, na medida em que ele não tem vício de origem que justifique seu cancelamento. Ademais, tendo sido emitido em 1998, ele já está prescrito (art. 206, § 3º, VIII do CC), de modo que é inócuo para o ora autor.
Não houve prescrição do pedido indenizatório, porque o dano moral decorreu não só do protesto, mas em especial da inscrição negativa que automaticamente dele decorre no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, onde perduram por até cinco anos.
Assim, quando ajuizada a ação tal negativação ainda produzia efeitos, e não há prova de que outras anteriores ainda existissem. 
No que toca ao pedido de indenização por dano moral,observo que o protesto ensejou a negativação em órgãos de proteção ao crédito, e como é notório, em regra a negativação junto aos órgãos de crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
A baixa da negativação se deu após o ajuizamento da presente ação (fls. 11).
Diante de tal quadro tem-se que agindo com culpa a ré causou danos ao autor e deve agora reparar tais danos, por força do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil.
Como é sabido, o número do CPF tem hoje grande importância na vida do cidadão, já que é com base nele que se faz o controle de crédito e se impõe restrições ao crédito.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Anote-se que a mera inscrição dos dados da parte no cadastro de restrições do SCPC e do Serasa, já por si só causam o dano moral acima mencionado, sobretudo em face dos constrangimentos e limitações que decorrem das restrições. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Não há duvida portanto que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.
- No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), que equivale a cerca dez salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado, todo o sofrimento da parte autora e o tempo de permanência da negativação.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde hoje, quando foi definido o valor da indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para cancelar o protesto do titulo (cheque no 58), declará-lo prescrito, baixar em definitivo a negativação dos dados e condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida..
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.
Int.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
