

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114549-08.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vitória Pinheiro Bueno e outros
Requerido:Ryder Logistica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por VITÓRIA PINHEIRO BUENO, SUZILAINE PINHEIRO BUENO e JOSUÉ PINHEIRO BUENO em face de RYDER LOGÍSTICA LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 12 de abril de 1989 um caminhão de propriedade da ré, na oportunidade conduzido por seu preposto, causou gravíssimo acidente que resultou na morte de Aparecido Mathias Bueno, marido da primeira autora e pai dos demais. O motorista da ré foi definitivamente condenado no juízo criminal por homicídio culposo. Em virtude do acidente os autores sofreram intensos danos morais, pois restaram privados do convívio com a pessoa amada, merecendo, por isso, compensação pecuniária. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a cada um dos autores, no valor equivalente a 200 salários mínimos. 
A inicial foi indeferida, decisão anulada pelo E. TJSP. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares de coisa julgada e prescrição. No mérito impugnou a alegação de danos morais e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido e postulou que a correção e juros somente sejam devidos após a fixação da indenização. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de coisa julgada não merece acolhida, pois, embora a sentença copiada a fls. 224/235 tenha fixado, em favor de cada um dos autores, indenização equivalente a 100(cem) salários mínimos, tal decisão foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que, pelo v. acórdão copiado a fls. 2236/248 afastou a referida condenação, nos seguintes termos: ?A caudalosa vestibular, mesmo após o aditamento a fls. 209, simplesmente não contém pedido de reparação de danos morais, de modo que tal condenação não pode subsistir, extra petita que é, o que pode ser reconhecido em grau de recurso até de ofício, reconhecimento esse que, todavia, não acarreta nulidade do decisório? (fls. 242/243). 
Dúvida alguma há, portanto, de que não subsistiu a condenação por danos morais, o que afasta a alegação de coisa julgada. 
Quanto ao acordo de fls. 249/253, referiu-se apenas às verbas que estavam sendo executadas, que evidentemente não incluíram a indenização por danos morais, afastada pelo v. acórdão. Logo, em nada afetou a pretensão ora deduzida. 
Também não se caracterizou, na hipótese, a prescrição. 
Em relação a Suzilane e Josué, há de se observar que, nascidos em 1985 e 1986, contra eles não correu a prescrição até atingirem a maioridade. Logo, em hipótese alguma seria possível o afastamento de seu direito de ação. 
No que tange a Vitória, melhor sorte não está reservada à ré, pois a ação, cujo prazo prescricional é de 20(vinte) anos, foi ajuizada antes do decurso de tal período, retroagindo a tal data, quando da determinação de citação, o marco prescricional. 
A sentença que indeferiu a inicial foi anulada, de forma que não produz efeitos para a contagem da prescrição. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
De fato, restou incontroverso que, por comportamento culposo de preposto da ré ? tanto que condenado na seara criminal, de forma definitiva -, Aparecido Mathias Bueno, marido da primeira autora e pai dos demais autores faleceu. 
Evidentemente que a perda repentina de pessoa amada, em grave acidente, representa sensível lesão ao espírito da pessoa, soando até ofensiva a alegação defensiva em sentido contrário. 
O dano moral, portanto, decorre do próprio fato, independentemente de outras provas. 
Quanto ao valor da indenização, em vista da gravidade do evento, uma vez que a primeira autora restou privada do convívio com seu companheiro, enquanto que os demais autores perderam o pai em tenra idade ? repita-se que nasceram em 1985 e 1986 -, da capacidade econômica das partes e do grau de culpa do preposto da ré, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, para cada um dos autores, de indenização no importe de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais). 
O valor sofrerá correção monetária a partir desta data, conforme súmula n. 362 do STJ. 
Quanto aos juros, incidirão a partir do fato lesivo ? falecimento de Aparecido -, nos termos da súmula 54 do STJ. 
Os juros moratórios serão de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e, a partir da vigência do novo Código Civil, de 1% ao mês. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VITÓRIA PINHEIRO BUENO, SUZILAINE PINHEIRO BUENO e JOSUÉ PINHEIRO BUENO em face de RYDER LOGÍSTICA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 0,5% ao mês desde o fato lesivo até janeiro de 2003 e, a partir de então, de 1% ao mês. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
