

SENTENÇA

Processo nº:0114399-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mario Batista Silvestr,
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Mario Batista Silvestr,, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito, acarretando-lhe invalidez permanente. Requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de quarenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares de regularização do polo passivo e carência da ação. No mérito, alegou prescrição; ausência de prova da invalidez permanente; necessidade de realização de perícia médica; vedação de vinculação ao salário mínimo.
Afastada as preliminares arguida na contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho decisão que afastou as preliminares arguidas na contestação (fls.67). 
Facultado o ingresso à lide da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Por outro lado, uma vez que houve resistência ao pedido com apresentação de contestação, vislumbra-se o interesse de agir.
A apreciação da alegação de prescrição ficou condicionada à apuração da data em que o autor teve ciência da suposta incapacidade.
Com relação ao mérito, sem razão o requerente.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea b, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente.
Ocorre que determinada a realização da prova pericial, o autor não compareceu ao IMESC para realização da perícia (fls.95) nem comprovou eventual impedimento (fls.96/97), motivo pelo qual, preclusa a prova.
O ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito incumbe ao autor, nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil. No entanto, não comprovada a invalidez permanente, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.
