

SENTENÇA

Processo nº:053.06.114397-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Eusebio da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Eusebio da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 08.08.1999, no trabalho de vigilante, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir, pois o autor já estaria recebendo auxílio-acidente, e de impossibilidade jurídica do pedido, se o autor quer novo auxílio-acidente, pois tal benefício, igual ao que já está em curso, seria com ele inacumulável, no mérito negando a existência de incapacitação maior do que aquela que já vem sendo reparada. Na seqüência, entraram nos autos novos informes previdenciários. Desnecessária extensão da coleta probatória, implicitamente encerrei a instrução e as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Tira-se da leitura da petição inicial que Eusébio queria o restabelecimento do auxílio-acidente de concessão administrativa que lhe vinha sendo pago e, segundo ele, foi interrompido.

A própria autoria explica que a Previdência Pública correu a restaurar esse benefício, tão logo distribuída a ação.

Os documentos previdenciários constantes do volume dão conta, para tal auxílio-acidente, de curso ininterrupto desde a época do acidente pois antes dele vigia, como de lei, auxílio-doença acidentário, válido de agosto de 1999 a agosto de 2006, período em que o autor se tratou .

Vê-se que o trabalhador não esteve em nenhum momento a descoberto da proteção previdenciária, tanto que ainda recebia esse auxílio-doença acima mencionado quando no início de junho de 2006 aparelhou e ajuizou a presente ação.

Aliás, a falta de manifestação do polo ativo frente aos dados financeiros constantes de fls. 174 verso e seguintes põe em evidência a satisfação de Eusébio que, como se vê dessas folhas, na data de ajuizamento recebia em remontagem auxílio-acidente e auxílio-doença acidentário, razão pela qual seu pleito não tem sucesso, decidido agora pelo mérito no qual se fundem as preliminares levantadas no início da defesa escrita.

Proc. 415/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Eusebio da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
