

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.09.114504-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Marcio Masarani Ramos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 MÁRCIO MASARANI RAMOS ajuizou esta ação contra TIM CELULAR S/A porque, segundo a inicial, a ré passou a cobrar do autor parcelas de um primeiro contrato que não se consumou o que lhe causou uma sequência de dissabores, segundo relata na Inicial. Em razão disto entende que sofreu dano moral. Apresentou seus argumentos e requereu a procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos.
 Citada a ré apresentou resposta por contestação com preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito refutou as teses do autor.
 O autor apresentou réplica.
 Realizou-se tentativa de conciliação no setor próprio sem êxito.
É o relatório
 D E C I D O.
 Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
 A preliminar trazida pela ré chega a ser risível e beira a litigância de má-fé. Para ponderar o menos basta dizer que o autor não contratou nenhum serviço com a loja de telefonia e sim com a própria ré. Vê-se isso pelo documento juntado pela ré (fls.72), sem prejuízo dos tantos juntados pelo autor. Rejeito-a, pois.
 Em seguida, a análise do mérito.
 A existência do negócio jurídico entre o autor e a ré é incontestável. É a ré mesma quem reconhece expressamente. Basta ver a documentação trazida aos autos.
 A ré confessa o recebimento de duas linhas.(fls.22).
 A fls. 25 o aviso de cobrança. De novo as fls.27. A situação se repete até fls.29.
 O nome do autor foi inserido no SCPC. (fls.35).
 A ré, em contestação, reconhece seu erro. Afirma claramente que cobrou os dois contratos, sendo um deles inacabado e assim inexigível. Reconhece, também, que inseriu o nome do autor no  SCPC e o fez indevidamente.
 O dano moral, aqui, é real. Consiste na conduta da ré, que, por ela impôs ao autor uma injusta situação, fruto do desrespeito que demonstrou ter pelo cidadão e consumidor. Aqui o nexo causal é patente. Alias, não cabia ao autor tomar providências para impedir que seu nome fosse incluído em órgão de restrição ao crédito se a conduta causadora foi da ré. O ato restritivo, aqui, teve como causa a conduta negligente e desrespeitadora da ré em relação ao autor: cobrança indevida. Assim, presente o nexo causal, mostra-se o dever de indenizar.
 Para fixar o quantum indenizatório, levo em conta a capacidade econômica da ré bem como os recursos tecnológicos operacionais de que dispõe para ter evitado o que aconteceu com o autor. São numerosos e eficazes. Logo, fixo o valor da indenização em RS$ 5.000,00.
 Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE esta ação (autos nº. 011.09.114.504-0) e declaro inexigível o contrato TIM habilitada a linha telefônica 8685-9474 e assim as cobranças dele decorrentes. Condeno a ré ao pagamento ao autor a indenização de RS 5.000,00, bem como as custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% do valor final da condenação. Incidirão juros de mora contados da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de agosto de 2010.
