

SENTENÇA

Processo:0114156-80.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elizabeth Antonia Reis Padovan e outro
Requerido:Jose Pedro Llorente Huete

VISTOS.

JOVANI PADOVAN, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de JOSÉ PEDRO LLORENTE HUETE, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de locação com o requerido, rescindido em 31/03/2009, e quando entregou o imóvel, o mesmo estava em péssimo estado de conservação, necessitando de pintura e reparos. Pede a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 9.776,95 referente aos reparos e multa no valor de três aluguéis por descumprimento contratual, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 05/37.
O réu foi citado (fls. 65) e em audiência de conciliação (fls. 66) apresentou contestação (fls. 67/75) alegando que na celebração do contrato não foram descritas as condições do imóvel e o mesmo já se encontrava em situação precária, além de grandes infiltrações de água, que não é caso de incidência de multa e quanto a porta, uma vez que fora colocada pelo requerido, foi retirada pelo mesmo quando da desocupação do imóvel. Pede a improcedência.
Réplica (fls. 76/81).
Determinada a especificação de provas (fls. 85) as partes se manifestaram às fls. 87/90 e 92.
Com o falecimento do autor, foi requerida a substituição do polo ativo (fls. 96 e 102/105) o que foi deferido (fls. 107).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 110).
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 
No mérito a ação é improcedente.

Pretende a parte autora a condenação do requerido pelos danos causados no imóvel durante o contrato de locação. Junta o contrato de locação e fotos do imóvel. O requerido por sua vez, alega que os danos já existiam à época do contrato, sendo que há infiltração do imóvel, e a porta que se alega faltante foi colocada por ele e, por isso, retirada quando da desocupação.

Quanto ao recibo juntado às fls. 84, que se refere a uma porta, datado de agosto de 2005, não foi contestado pela parte autora, fazendo-se presumir que é verdadeiro. Portanto, quanto a alegada porta faltante, não merece prosperar, já que foi o requerido quem colocou a porta.
Sobre as demais alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C., cabia ao requerente a comprovação de suas alegações, ou seja, de que quando o imóvel foi entregue ao requerido, estava em perfeitas condições. Tal prova não poderia ser feita na forma testemunhal, já que sobre o estado de conservação de coisas, a análise pessoal poderia ser subjetiva. 
Ou seja, deveria a parte autora ter juntado com a inicial, um termo de vistoria do imóvel, assinado pelo locatário quando da entrega do imóvel e descrição pormenorizada do imóvel no contrato de locação, podendo ter juntado fotos anteriores à locação. A prova pericial, feita depois do fim da locação não poderia comprovar que, antes da mesma, o imóvel estava perfeito. 
Ademais, das fotos juntadas na inicial, não é preciso ser especialista para deduzir que as manchas das paredes do imóvel são causadas por infiltração, problema que deveria ter sido solucionado pelo próprio locador, já que se trata de benfeitoria necessária.
Assim, não comprovando o estado anterior do imóvel locado, não se pode condenar o requerido ao pagamento dos reparos. Nem tampouco ficou comprovado descumprimento contratual a gerar a aplicação de multa.

Nessa conformidade, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Condeno a parte autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observadas as isenções eventualmente concedidas.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
