

SENTENÇA


Processo nº:003.07.114849-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatyana Claudia Barbi Missawa
Requerido:Condomínio Edifício Málaga
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior





VISTOS, etc.


TATYANA CLAUDIA BARBI MISSAWA, propõe a presente ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MÁLAGA, alegando, em resumo, ter adquirido o apartamento número 182, que se localiza no 18º andar do Edifício Málaga, na rua Paracatu, número 270, em fevereiro de 2004.  Quando da aquisição do imóvel deu início a requerente à reforma interna do apartamento, no entanto percebeu a existência de algumas manchas no teto e tomou conhecimento então da existência de infiltração proveniente da área comum da piscina, que se localiza acima do apartamento.
A partir de então procedeu a solicitação perante o condomínio para a providência adequada, de modo a poder reparar a infiltração verificada e inicialmente o condomínio contratou o serviço de descupinização, que foi  realizado em junho de 2004.
No entanto, o trabalho efetuado por essa empresa não surtiu efeito e a infiltração teve continuidade, havendo então a obtenção de um laudo técnico solicitado pelo condomínio para uma empresa especializada em reforma de laje, a qual posteriormente foi contratada de modo a corrigir a infiltração, contudo novamente o trabalho executado não obteve resultado positivo e a infiltração continuava. Tornou a autora a solicitar do condomínio novos reparos, encaminhando até mesmo solicitação por escrito em março de 2006 e como não foi possível a continuidade da sua permanência no imóvel que havia comprado na época, foi residir na companhia da genitora e aguardava a reforma do imóvel para cessar a infiltração. 
Foram feitas assembléias extraordinárias pelo condomínio para buscar a solução do problema vivido pela requerente, contudo tal fato não foi solucionado de forma pronta e quando o apartamento estava desabitado para tentar se corrigir o defeito da infiltração, os móveis que a requerente havia adquirido para o casamento que iria se realizar no futuro próximo foram colocados no salão de festas do edifício, porém na oportunidade em que estava provando o vestido de noiva, no dia 02 de novembro 2006, foi informada pela síndica do condomínio, senhora Rosana,  que o salão de festas havia sofrido um acidente em razão de chuvas e com isso os móveis da autora foram molhados.  
Em razão desse acidente, a requerente foi ressarcida no valor de R$ 5.541,11, por meio do seguro existente por contrato com o condomínio, o que se deu na data de 26 de janeiro de 2007.   
Em 30 novembro de 2006 foi realizada nova assembléia pelo condomínio e foram tomadas outras providências para a conclusão da obra para cessar a infiltração e nessa oportunidade, o casamento  da autora se aproximava e restavam vinte dias para aquela data. Em 21 de janeiro de 2007 a requerente se casou, mas a obra não havia sido concluída, de modo que a requerente e seu marido foram morar na casa da mãe da autora. 
Em 27 de março de 2007 houve novo sinistro  no salão de festas do condomínio, novamente foi aquele salão alagado e o colchão de casal que a requerente possuía, tornou-se imprestável e os móveis ficaram encharcados nesse outro sinistro.
Por todos esses fatos, a autora pleiteia indenização material compreendida no valor de R$ 4.809,36 referente às despesas que efetuou com o pagamento de contas de consumo mensal do imóvel, como gás, telefone e energia elétrica, pois entende que a não ocupação do imóvel é de responsabilidade do condomínio. Requer também indenização por dano moral, em razão de todos esses fatos, pois viu-se impedida de ocupar o imóvel e sofreu várias conseqüências morais em virtude dessa impossibilidade, até mesmo no momento em que ia se casar. 
Requereu fosse o condomínio condenado a proceder às obras e reparos necessários para solução do vazamento e infiltração no imóvel que possui, sob pena de multa.  Com a inicial juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação, onde alegou não assistir razão à autora nos reclamos que apresentou, porque desde o início do ano de 2004 o condomínio vem tomando as providências necessárias para solucionar o problema de infiltração do imóvel da requerente, e embora tenha providenciado os meios necessários, a solução não foi encontrada de forma pronta, porque só foi descoberta a existência de um vício de construção recentemente, de modo que só após o encontro desse vício, foi possível cessar as infiltrações no apartamento da autora.  
Por isso, tendo o requerido despendido cerca de R$ 50.000,00 para atender a correção necessária das infiltrações no imóvel da autora e tendo procurado agir de forma adequada para essa solução, sustenta o requerido não assistir razão à autora quando pleiteia a indenização material e moral.
No tocante aos móveis, entende também o requerido não fazer jus a autora, porquanto foi ela ressarcida, mediante o pagamento que foi feito, em razão do contrato de seguros firmado com o condomínio e a seguradora. Com a resposta juntou documentos. 
A autora replicou, reiterando os argumentos mencionados na petição inicial.  Foi designada audiência conciliatória e a mesma resultou infrutífera.
A ação foi saneada e deferida produção de prova oral e documental.  
Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha indicada pela autora.  Encerrada a instrução requereu a autora a procedência da ação, reiterando os argumentos contidos na inicial.  Dada a ausência do requerido e do seu representante legal, não há que se cogitar em oportunidade para manifestação dele.  

É o relatório. DECIDO.

A autora propôs a presente ação, requerendo fosse o condomínio levado a proceder ao conserto da infiltração que vem assolando o apartamento que ela adquiriu, infiltração essa que é proveniente do fato de estar sobre esse apartamento, a piscina do condomínio. 
Afirmou a autora que  o requerido também não negou que desde 2004 vem solicitando ao condomínio a solução a ser aplicada para que fosse cessada a infiltração do apartamento, em razão da água proveniente da parte da piscina do imóvel. 
O condomínio não negou ter contratado uma empresa para descupinização e posteriormente procedeu à lavratura de um laudo técnico e também contratou empresa especializada em lajes para pôr fim ao problema da infiltração. Não negou também o condomínio que essas contratações resultaram infrutíferas para a solução do problema vivido pela autora no apartamento. A solução, segundo o condomínio, só foi obtida no ano de 2007, quando se descobriu que haveria um vício advindo da construção do edifício e então foi possível corrigir o problema da infiltração. 
Fato é então, que a autora adquiriu o imóvel e desde o ano de 2004 até o ano de 2007 vem procedendo à solicitação contínua para que o condomínio resolvesse o problema de infiltração no apartamento por ela adquirido.  O requerido não nega esse fato, como também não negou que a autora procedeu a essas solicitações. Procurou ele justificar que no transcurso desses anos, para alcançar a solução do problema, que havia tomado as medidas necessárias ao longo do tempo e gastou cerca de R$ 50.000,00 para esse fim.  
Porém, verifica-se que durante todo esse tempo, a autora não teve o problema solucionado, foi levada a desocupar o apartamento indo morar na residência da genitora dela, de forma que com tal situação, evidenciado ficou que o condomínio, embora tenha agido de modo a obter a solução do problema, não procurou os meios adequados para esse fim, pois contratou empresas que não tiveram o conhecimento técnico necessário para prontamente verificar qual o defeito existente no edifício e resolver de forma definitiva a infiltração no apartamento da autora. 
O condomínio tinha por obrigação procurar solução  melhor, mais adequada e definitiva em favor do condômino, nada se justificando que por cerca de três anos tenha a autora que ficar impedida ou com dificuldade para residir no próprio imóvel que havia adquirido, em razão da infiltração existente no imóvel, a qual é de responsabilidade para sua cessação, do próprio condomínio, porquanto a infiltração se dava em virtude das águas provenientes da parte superior do edifício, onde se localiza a piscina.  
Logo,  a atitude a ser tomada de forma adequada, suficiente e pronta, só podia ter a iniciativa do próprio condomínio e por isso a requerente viu-se impossibilitada de providenciar qualquer outro reparo no imóvel que possui naquele local, porque sempre dependia do próprio condomínio para poder solucionar o problema.  
Essa situação e o tempo de demora levado para  encontrar a solução necessária, que terminou com a cessação da infiltração, foi inadequado por parte do condomínio, ainda que tenha gasto cerca de R$ 50.000,00, como alega, para o conserto. 
Acrescente-se ainda que toda essa situação, somada ainda ao fato da autora pretender se casar, ter acreditado que as obras de conserto no imóvel seriam executadas no período de quatro meses como haviam acordado e por isso pôde designar data para o seu matrimônio, o qual não ocorreu da forma como pretendia, ou seja, indo residir com o esposo no apartamento que havia adquirido, viu-se obrigada a, depois de se casar, retornar a morar na residência da genitora, agora na companhia do cônjuge. 
Essa situação e a circunstância ainda de ter os móveis atingidos por um alagamento no interior do salão de festas do próprio  condomínio, somado ainda às informações obtidas pela testemunha Rosana, nesta audiência, pessoa que anteriormente também exerceu a função de síndica desse condomínio, e reiterou os problemas havidos com a autora, cabível é de fato o pleito solicitado pela requerente em relação ao dano moral sofrido, sendo necessário o requerido arcar com essa responsabilidade.  
No tocante ao pedido de indenização solicitado pela autora referente ao período em que procedeu ao pagamento das taxas condominiais e despesas com água, luz e gás, tal pleito não tem como ser acolhido, pois o pagamento dessas taxas é inerente à obrigação que a autora possui como proprietária do imóvel e condômina.  Mesmo não estando ocupando o apartamento, é de sua responsabilidade o pagamento dessas taxas e tarifas e não de responsabilidade do condomínio.  
O fato de não poder ter habitado o imóvel em razão da infiltração existente no mesmo, por si só não é suficiente para pretender que o condomínio arque com o pagamento dessas taxas. Possível seria, por exemplo, caso estivesse morando num hotel, arcando com as despesas dessa moradia, entretanto isso não foi necessário, pois a requerente foi  residir na residência de sua mãe, de modo que não houve gasto de moradia.  Assim, o pagamento de taxas não é possível da autora se ver ressarcida por parte do condomínio. 
No tocante ao pedido para o conserto das infiltrações, restou ele prejudicado em virtude do conserto havido no edifício, de forma que não há como ser agora o condomínio levado a ter que executar outra vez essa obrigação, pois ela já foi realizada e não há mais infiltração, fato que foi tornado claro posteriormente ao início da ação.
No que concerne ao pedido de indenização do segundo sinistro nos móveis da requerente, não há nenhum parâmetro para se permitir essa indenização e apenas as fotografias apresentadas não são suficientes para caracterizar eventuais danos nesses móveis. Cabia à autora ter demonstrado esses fatos ainda que fosse por um laudo técnico unilateral. Assim,  não faz jus à indenização pleiteada quanto a esses móveis.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização atinente ao dano moral. Como é sabido, não há critério objetivo para a sua fixação e por isso ela se dá mediante arbitramento judicial e para tanto, deve o magistrado agir com ponderação, porque se de um lado a ação não pode servir para o enriquecimento da requerente, de outro, a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo,  dada a condição econômica e financeira  do requerido. 
Isso ponderado e diante de todos os fatos e circunstâncias que envolveram a autora, demonstrando a ocorrência do dano moral direto  que sofreu ao longo de mais de três anos, atingindo-lhe a expectativa de vida singular e conjugal, como também dos bens que havia adquirido para sua união, os quais ficaram danificados, provocando até mesmo o desfazimento ideal da vida em harmonia naquele imóvel, justo e adequado será que o requerido arque com indenização em favor da autora, na importância de R$ 20.000,00.  


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno  o requerido a indenizar a autora compensando-lhe o dano moral sofrido, na importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que deverá ser atualizado mediante a aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com o com a incidência de juros de  1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, com incidência desde a data desta sentença, conforme dispõe a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Como ambas as parte sucumbiram, as verbas de sucumbência deverão ser divididas de forma proporcional, determinando então que essa proporção seja em cinquenta por cento, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.  

Condeno então as partes ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, fixando essa verba em favor da autora no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação e em favor do requerido, na importância R$ 800,00 (oitocentos reais), tudo com fundamento no artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil. 



Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 



NADA MAIS. São Paulo, 21 de setembro de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.



NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JUNIOR
   Juiz de Direito.
