

SENTENÇA

Processo nº:0114166-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Carmen Silvia Urrea Sanchez
Requerido:Pedro Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra




Vistos.



CARMEN SILVIA URREA SANCHEZ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MANOEL PEDRO NETO e CLÁUDIA SACCOMANNO, alegando em síntese, ter celebrado contrato de locação com a segunda ré, administrado pelo primeiro requerido, ocasião em que teve de assinar termo de vistoria do apartamento locado.  Ocorre que logo no início da vigência do ajuste, o referido imóvel apresentou problemas de vazamento, que lhe causou grandes estragos e constrangimentos. Pediu, então, a indenização pelos danos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos.
Citada, a ré Cláudia ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não haver nenhum vício oculto no imóvel; que a autora negou tais vícios ao assinar termo de vistoria; que não deu causa a qualquer dano sofrido pela adversa (fls. 168/175).
O réu Manoel Pedro também ofereceu resposta, requerendo, em preliminar, o decreto de ilegitimidade passiva.  No mérito, refutou sua responsabilidade sobre os fatos narrados na inicial (fls. 232/243).
Houve réplica (fls. 250/260).
Instadas as partes à especificação de provas, a ré Cláudia requereu o julgamento no estado (fls. 270/271), ao passo que os demais litigantes permaneceram inertes.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 279).
Reconheceu-se a ilegitimidade passiva do réu Manoel Pedro (fls. 281).

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 33º, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. Ademais, as partes não requereram a produção de outras provas, não podendo a autoridade judicial suprir tal opção e perder a condição de sujeito imparcial do processo. 
Extinto o processo em relação ao demandado Manoel Pedro Neto, resta a análise dos pedidos formulados em face da ré Claudia.
Ao que se infere dos autos, pretende a autora indenização em face da ré, por uma série de fatos que têm origem em uma especial circunstância: o vazamento de água em imóvel locado existente e visível desde o início da vigência de contrato de locação.  Em tal vínculo, a autora aparece como inquilina, ao passo que a ré, como locadora.
É de se notar, porém, que toda argumentação da autora cai por terra quando ela mesmo reconhece que, por ocasião da celebração da avença, assinou termo de vistoria, em que, de forma livre e consciente, declarou inexistir qualquer dano no imóvel locado, tal como o vazamento descrito na inicial.  Não pode, portanto, imputar à ré a responsabilidade sobre o fato que declarou inexistir.
  Como se não bastasse, cabe anotar que a autora não revelou interesse em produzir outras provas aptas a elidir a validade da declaração que firmou no referido termo de vistoria.  Pelo contrário, instada a especificar provas, quedou-se inerte.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, quais sejam a prática de ato ilícito e danos sofridos, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados em face de Cláudia Saccomanno, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
