

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de Janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114155-57.2007.8.26.0006 - Monitória
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Gerson Luiz Barbosa da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



VISTOS.




Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO ITAÚ S/A contra GERSON LUIZ BARBOSA DA SILVA e ARLETE VILALOBOS RIBEIRO, alegando, em síntese, que em 09.04.2002, foi firmado com os réus Proposta de Contratação - Multiconta Personnalité, para abertura da conta corrente nº 23.572-2 com concessão de limite de crédito. No entanto, os réus se tornaram inadimplentes, não liquidando sua dívida que atingiu R$ 25.422,20 em 17/08/2007. Diante disso, pede a expedição de mandado monitório. Juntou documentos (fls. 06/36).

Os réus foram citados (fls. 50) e apresentaram EMBARGOS, (fls. 52/71) alegando inépcia da petição inicial.  No mérito, sustentam  que os encargos cobrados pelo embargado são ilegais, especialmente os juros superiores a 12% ao ano, sendo ilegal também a prática do anatocismo, sustentando que houve ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei nº 1.521/51 e ao art. 115 do Código Civil. Anexaram documentos.

O autor impugnou os embargos (fls. 80/103).

 Foi realizada perícia contábil (laudo a fls. 168/191). 


É o relatório.

 DECIDO.
 

No mérito,  os embargos são improcedentes.

A relação jurídica existente entre as partes é de natureza bancária e o instrumento de fls. 10/21 não contém cláusulas ilícitas, estando de acordo com a legislação aplicável à espécie, notadamente as normas e resoluções editadas pelo Banco Central do Brasil e pelo Conselho Monetário Nacional.

Os embargantes contestam  a ação, sem contudo comprovarem a quitação do débito, uma vez que teriam feito uso do empréstimo bancário, na forma do cheque especial.

Realizada a prova pericial contábil, a perita judicial concluiu que o embargado cumpriu rigorosamente as cláusulas contratuais. 

Basicamente insurgiram-se os embargantes contra a cobrança de juros acima de 12% ao ano e a suposta prática de anatocismo.


Os juros pactuados no contrato  não são abusivos ou ilegais e foram fixados pelo banco de acordo com a legislação aplicável às instituições financeiras.

Primeiro porque se tratando de contrato bancário, rege-se pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

E segundo porque, a despeito de respeitáveis posições em contrário, a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limita os juros reais a 12% ao ano, de fato não é auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.

Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:

?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).

Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).

Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).

Nem se diga que estaria caracterizada a lesão, pois aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. Gostem ou não os embargantes, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito no país sabe disso. Se os embargantes mesmo assim contrataram com o embargado é porque aceitaram a realidade do mercado.

De mais a mais, não tiveram os embargantes qualquer preocupação em sequer demonstrar na petição inicial dos embargos o fundamento subjetivo do instituto da lesão, ou seja, que ao contratarem com o banco embargado sua manifestação de vontade estava viciada.

Como ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ?o requisito subjetivo estará no aproveitamento das condições do contratante, que tenha sido levado a suportar as cláusulas lesionarias em razão de sua própria inexperiência, leviandade ou necessidade. Não bastará para caracterizar a lesão subjetiva que um dos contratantes se avantaje no lucro conseguido. Mas incorrerá em procedimento lesionário, se o tiver conseguido por se aproveitar daquelas circunstâncias. Como acentua Oertmann, este fator subjetivo situa-se no aproveitamento consciente ou anormal da outra parte para fins lucrativos, ainda que não haja intenção específica de explorar aquelas circunstâncias (Introducción al Derecho Civil, p. 276). Para dizê-lo sucintamente, o elemento subjetivo pode designar-se como ?dolo de aproveitamento? (?Direito Civil ? Alguns Aspectos da sua Evolução?, Ed. Forense, 2001, p. 247).

Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo os embargantes que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, firmaram o contrato com o banco embargado. Certamente fizeram-no de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivessem conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que eram inexperientes) ou que estivessem em situação de estado de necessidade. A bem da verdade, se alguém quer tirar vantagem ilícita, sem dúvida são os embargantes.

Também não está caracterizado o anatocismo ou ilegal capitalização de juros, conforme comprovado no laudo pericial contábil (cf. fls. 168/191).

É de conhecimento primário que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, não tendo nenhuma relevância, neste caso, se os juros estão sendo capitalizados em período superior ou inferior a um ano. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.

Bem a propósito, os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, analisam com muita propriedade os equívocos que têm sido cometidos no correto entendimento acerca da capitalização de juros, ressaltando a correta interpretação daquele fenômeno econômico-financeiro, cuja natureza parece ter sido esquecida por aqueles que, com base na Súmula nº 121 do STF, pretendem, em última análise, locupletar-se às custas de seus credores.

Destaco, posto que relevantes e adequados ao caso em estudo, alguns trechos daquela obra:

?7.1. É importante observar, preliminarmente, que a proibição de capitalização de juros em período inferior a um ano, contida na Súmula n. 121/STF, decorreu de interpretação equivocada, em termos técnico-financeiros, da expressão contar juros de juros, contida na Lei de Usura, através da qual se entendeu que essa fosse de conteúdo idêntico à expressão capitalização de juros.

7.2. (...) tais expressões são tão distintas entre si quanto são distintos os respectivos enunciados. A perpetuação do equívoco de confundir seus significados ? ratificada pela manutenção do entendimento de a capitalização de juros só poder ser possível para períodos anuais ? é defendida com o argumento de que, para períodos inferiores a um ano, seria vedado contar juros de juros, de acordo com a lei de usura. Essa conclusão está duplamente equivocada, a nosso ver. A uma porque a lei de usura não criou essa proibição. A duas porque essa afirmativa contraria princípios matemáticos e da prática financeira internacional de há muito consolidados (...).

7.3. Em magistério recente, o Prof. Lineu José Marzagão, professor de matemática e autor de várias obras em sua especialidade, explicou com clareza a matéria, demonstrando que a capitalização de juros é a incorporação ao capital dos juros devidos em função de período decorrido, no qual o capital permaneceu à disposição do mutuário. Por outro lado, contar juros dos juros significa cobrar juros sobre parcela de juros que ainda não se venceu (conseqüentemente, tais juros ainda não foram incorporados ao capital, ou capitalizados). Em outras palavras, esse professor afirma que tais juros, por não estarem vencidos, e, em conseqüência, não terem sido capitalizados, não constituem um capital adicional à disposição do tomador, simplesmente porque não existem. Nesse caso, sua cobrança equivaleria a um bis in idem da taxa de juros, em favor do credor. O acórdão do Supremo Tribunal Federal, citado no item 6.6. deste, confirma esse entendimento, ao reconhecer: ?O que a Lei veda de há muito, vide art. 253 do Código Comercial, é a capitalização dos juros não vencidos ...?, acrescentando, ?A capitalização anual dos juros vencidos é permitida em Lei ...?.

........................................................................

7.8. A não-capitalização dos juros vencidos ao fim de cada período, sob o equivocado argumento de ser vedado contar juros de juros, faz com que, nos prazos mais longos, as taxas de juros tendam para o percentual zero. Essa observação é relevante no que diz respeito aos juros compensatórios (pagos pela retenção do capital pelo mutuário após o prazo de vencimento do contrato). É nesse sentido que liberação de taxas de juros com proibição de capitalização periódica constitui um paradoxo, ou melhor, uma aberração, já que contraria princípios matemáticos de aplicação universal, amplamente utilizados pelo sistema financeiro internacional. Em todas as transações financeiras, são utilizadas taxas de juros capitalizadas, de acordo com os períodos determinados pela própria expressão matemática estipulatória das taxas de juros (% ao ano, % ao mês, ou % ao dia), salvo quando expressamente estabelecido outro processo de cálculo ou outro período de capitalização.

........................................................................

7.11. Daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? (ob. cit., Ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, pp. 94-97).

A verdade é que o banco embargado não cometeu qualquer ilegalidade e não pode o Judiciário dar guarida à despropositada pretensão de devedores inadimplentes.

Destarte, por todas as razões expostas os embargos são julgados procedentes, com a conseqüente constituição do título executivo judicial no valor de R$ 25.422,20 em 17 de agosto de 2007.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os  presentes embargos opostos por GERSON LUIZ BARBOSA DA SILVA E ARLETE VILALOBOS RIBEIRO à ação monitória que lhes move o BANCO ITAÚ S/A, ficando constituído de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$ 25.422,20, a ser atualizado monetariamente a partir de 17 de agosto de 2007 e acrescido dos encargos contratuais, com juros de mora a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, os embargantes responderão pelos pagamentos das custas,  despesas processuais , atualizadas desde os desembolsos, incluídos os honorários do perito judicial, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
 
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 646 e sgs. do Código de Processo Civil.


P. R. I.C.

São Paulo, 09 de Março de 2012. 


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
