

C O N C L U S Ã O

Em  11 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114622-14.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Valesco Equipamentos de Ginastica Ltda Me
Requerido:Andres Hoffmeister Lilegas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais causados em acidente de veículo automotor proposta por Valesco Equipamentos de Ginástica Ltda ME em face de Andrés Hoffmeister Lilegas e Azul Companhia de Seguros.
Afirma que em 25 de maio de 2007 o veículo de propriedade do primeiro requerido colidiu com um muro da garagem do imóvel onde fica localizada. Em razão da colisão, o portão, que fica depois do muro foi derrubado sobre um veículo Kombi que lá fica estacionado, bem como de equipamentos de ginástica. O automóvel do réu também atingiu o veículo que estava estacionado. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 11.126,00. 
A co-ré Azul Companhia de Seguros contestou o feito a fls. 75/87. Argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. Alega que não pode ser diretamente acionado pelo terceiro, porque sua obrigação contratual refere-se ao reembolso ao segurado. Tratou dos limites contratuais. Alega a inexistência de solidariedade e impugnou o valor pleiteado pelos danos morais. 
O primeiro requerido também contestou a ação (fls. 103/107). Disse ter se surpreendido com a presente ação, eis que desde o acidente acionou a seguradora para ressarcimento dos prejuízos causados ao autor. Afirma que foi informado pela segunda requerida que o pagamento não foi feito, pois o autor não providenciou a entrega da documentação necessária. Diz que sua responsabilidade se exauriu e não pode compelir o autor a apresentar a documentação necessária. Impugnou o valor pedido a título de indenização, pediu, também, o abatimento de valores da sucata. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial. A preliminar argüida pela co-ré Azul Companhia d Seguros foi afastada. 
Realizada a prova pericial, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. 
Decido.  
A ação é parcialmente procedente. 
Não resta dúvida acerca da responsabilidade do co-réu Andrés. Como se observa de sua contestação, alega que surpreendeu-se com a propositura da ação, eis que já havia acionado a co-ré para que custeasse as despesas com o conserto dos danos ocasionados pelo acidente. 
Assim, a tese de falta de nexo causal não pode ser acolhida. 
Ora, o veículo conduzido pelo co-réu adentrou no imóvel de propriedade do autor e danificou o muro, atingiu o veículo e, segundo alegado pelo autor, os equipamentos de ginástica que se encontrava no local. 
Reconheço a existência de nexo causal entre a ação do co-réu Andrés (ingressar com seu veículo dentro do imóvel do autor) e  os danos sofridos pela vítima (em relação ao muro, ao veículo que se encontrava na garagem e aos equipamentos de ginástica).
No mais, a alegação de que sua responsabilidade se exauriu ao acionar a seguradora não encontra respaldo. A responsabilidade pelos danos causados ao autor é sua. Caso tenha contrato de seguro com terceira pessoa, como é o caso, esta se responsabiliza pelo pagamento sem eu lugar. Não há exclusão de responsabilidade. 
A responsabilidade da co-ré Azul Companhia  de Seguros também está presente. Ora, mantém contrato de seguros com o co-réu. No mais, manteve consigo veículo do autor por mais de dois anos, não  se podendo afastar a responsabilidade. 
Decido em relação à responsabilidade, passo a analise dos danos. 
Em primeiro lugar, devem os réus (por responsabilidade direta ou contratual) indenizarem o autor pelos danos ocasionados no muro. Segundo estabeleceu o perito, o valor, atualizado até maio de 2010 alcança R$ 1.200,00. desnecessárias maiores análises. Acolho o parecer do expert judicial. 
No que tange aos equipamentos de ginástica, o valor da indenização alcança R$ 1.078,00 (mesma data de atualização). Do mesmo modo, não há maiores análises a fazer. A impugnação se restringiu ao nexo causal, o que já foi analisado.
Questão mais tormentosa é a relativa ao veículo avariado. 
O autor alega que o veículo se encontrava em perfeito estado de conservação e ficou danificado quer em razão do acidente, quer por ter ficado mais de dois anos parado e estacionado ao céu aberto. 
A co-ré Azul comprovou que o veículo Kombi já se encontrava com os sinais de ferrugem indicados pelo expert nomeado pelo juízo. Observe a fotografia de fls. 287. São claros os sinais de corrosão. Assim, não se pode considerar o veículo em perfeitas condições, como alega o autor. 
Como se observa, o perito informa que o veículo valeria R$ 6000,00 se estivesse em perfeito estado. Por sucata vale apenas R$ 500,00.
Entendo que se deve utilizar meio termo: nem se considerar o carro sucata (eis que houve deterioração pelo tempo de estadia em páteos), nem considerá-lo como em perfeito estado de conservação. A responsabilidade  pela maior deterioração é dos réus. O co-réu Andres porque deu causa à necessidade de reparos e a co-ré Azul porque deixou o veículo (já corroído) sob sol e chuva por dois anos. 
Considero o valor de R$ 4.000,00 como suficientes para a reparação dos danos. Não haverá desconto do valor da sucata, eis que o veiculo se encontra sob a posse da seguradora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus a, solidariamente, pagarem ao autor R$ 6.278,00. o valor será corrigido com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar de junho de 2010. Juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) divididos igualmente entre as partes (1/3 para cada).  
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
