

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.114415-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Transfers Express Transportes , Turismo e Locação de Veículos Rodoviários Ltda.
Requerido:Alexandre José Cruz Monte e outro

        




Vistos.





TRANSFERS EXPRESS TRANSPORTES, TURISMO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS LTDA, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ALEXANDRE JOSÉ CRUZ MONTE e ITAÚ SEGUROS S/A, ambos também devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que tem por objeto social a locação de veículos e transportes rodoviários, e para tanto faz uso do veículo Renaut Scenic RT, placa CVT 7606. No dia 12 de julho de 2007, por volta das 6:50 horas, esse veículo foi violentamente abalroado por trás pelo veículo Pajero, placa DVN1637, de propriedade e conduzido pelo primeiro co-réu. Este se evadiu do local, vindo a parar somente mais adiante quando colidiu com um coletivo. Antes do acidente com o veículo da autora o primeiro co-réu já tinha batido num veículo Fiat Uno. O primeiro réu foi o responsável pelo acidente. Ele reconheceu sua culpa e autorizou sua seguradora, a segunda ré, a promover o conserto do veículo de propriedade da autora. Os consertos, promovidos por uma oficina credenciada da seguradora, foram orçados em R$ 12.858,75 (doze mil oitocentos e cinqüenta e oito reais e setenta e cinco centavos). A autora enviou a seguradora ré todos os documentos por ela solicitados para a cobertura dos danos. Contudo ela ficou solicitando outras remessas de documentos já enviados e nada falava a respeito da autorização para que o conserto fosse feito às suas expensas. Necessitando de seu veículo para o desenvolvimento de sua atividade mercantil, a autora teve que assumir a responsabilidade pelo pagamento do conserto. Em seguida a oficina informou à autora que as peças que seriam utilizadas haviam chegado com sinal de aprovação pela seguradora, indicando que ela arcaria com o pagamento. O automóvel demorou mais de três meses para ficar pronto vez que a segunda ré liberava as peças aos poucos. A segunda ré não forneceu o revestimento lateral do porta-malas. Diante desta demora de 101 (cento e um) dias, a autora suportou danos materiais na qualidade de lucros cessantes. O valor deste dano é de R$ 12.994,40 (doze mil novecentos e noventa e quatro reais e quarenta centavos). Também suportou dano moral diante da angústia em face da demora na solução do problema. Deixou ao arbítrio do juízo a fixação desta indenização. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento da indenização por dano moral e material (lucros cessantes). Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/159.
ITAÚ SEGUROS S/A ofertou a contestação de fls. 187/202. Suscitou a preliminar de carência da ação por ser parte ilegítima. Isto porque não existe qualquer relação jurídica entre a autora e a ré. Somente o co-réu, segurado da ora ré é quem poderia acioná-la. A responsabilidade da segurada é limitada aos termos da apólice. A apólice traz expressa a exclusão de cobertura dos lucros cessantes e dano moral. Não pode ser responsabilizada pelos danos alegados. A demora que a autora imputou à ora ré decorreu de sua precipitada autorização para a oficina promover o conserto do veículo sem que a seguradora tivesse expressado seu consentimento, pela imperícia da oficina que não enviou o orçamento completo e a escassez de peças no mercado para reposição. Sustentou a ausência de prova do lucro cessante. Negou a existência de dano moral. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 205/230.
ALEXANDRE JOSÉ CRUZ MONTE, em sua defesa de fls. 232/244, levantou preliminares. Sustentou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Sua obrigação para com a autora foi cumprida, posto que comunicou sua seguradora do sinistro, já que mantinha contrato que previa a cobertura de danos materiais a terceiros. Assim transferiu este ônus à seguradora ré. A escolha da oficina mecânica se deu por liberalidade da autora. Também alegou haver a impossibilidade jurídica do pedido ante a inexistência de lucros cessantes. Isto porque a autora não deixou de auferir lucros no período em que o bem esteve no conserto. No tocante ao mérito, negou sua responsabilidade pelo alegado vez que fora a autora quem escolheu a oficina. Disse não ter havido quer lucro cessante quer dano moral. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 248/250.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
A autora sustentou ter sofrido dano moral e material (lucros cessantes) em decorrência da atitude culposa de ambos os réus. A seguradora teria sido omissa atrasando o conserto de seu veículo, que por esta razão não pode gerar a renda relacionada ao exercício de sua atividade mercantil (locação de veículos e transportes rodoviários). A pretensão do autor não se funda em relação jurídica bilateral entre ele e a seguradora, e sim no que considerou ato civil ilícito desta última em não autorizar o conserto do veículo em tempo razoável.
O co-réu Alexandre foi quem causou os danos materiais no veículo, vez que conduzia seu automóvel de forma imprudente. Em razão destes danos no bem ele teve que ser levado a uma oficina mecânica para conserto, tendo ficado parado por mais de 100 (dias).
Ambos os co-réus, portanto, têm legitimidade para ocupar o pólo passivo da presente ação.
Quanto à possibilidade jurídica do pedido, o mesmo mestre mencionado no parágrafo anterior diz:
Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Abstratamente analisada a hipótese dos autos é agasalhada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio, sendo que eventual ausência de dano é análise concreta, apenas atingindo o mérito da demanda. Desta feita, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, houve um acidente de veículos envolvendo o co-réu Alexandre como causador dos danos emergentes já indenizados. Causados estes danos, o veículo teve que ser consertado. A seguradora ré não teria sido diligente ao analisar o sinistro e autorizar o conserto, ensejando a ocorrência de lucros cessantes e dano moral.
Houve uma conduta contra legem de ambos os co-réus, qual seja, ter o co-réu Alexander abalroado o automóvel da autora e ter a seguradora atrasado o conserto do bem sem justificativa comprovada nos autos.
Há que se lembrar que o ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor é do réu, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo). 
Nada há nos autos que demonstre a ausência de documentação para autorização do conserto por parte da seguradora ré, e muito menos quanto à ausência de peças no mercado.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
(...)
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
"Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual."
O Desembargador Carlos Roberto Gonçalves ensina:
"Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivesse o co-autor Alexandre abalroado o veículo da autora, o evento danoso não teria ocorrido porquanto o automóvel não teria sido recolhido para conserto.
Os danos materiais (lucros cessantes) foram demonstrados posto ser incontroverso nos autos a permanência dele por mais de 100 (cem) dias em oficina credenciada pela seguradora ré. Apesar da apólice de seguro excepcionar a indenização por lucros cessantes, tem-se que no presente caso a responsabilização desta co-ré não se dá por conta do contrato de seguro que manteve com o co-réu Alexandre, mas sim em virtude de sua conduta culposa em atrasar injustificadamente a liberação de peças para reposição no automóvel avariado. Portanto, a excludente contratual não tem aplicação à hipótese em comento.
O valor destes danos, tendo em vista a não produção de prova pericial contábil, deverá ser objeto de liquidação de sentença por arbitramento. 
Quanto ao dano moral tem-se a sua inocorrência.
é preciso acentuar que a pessoa jurídica evidentemente não sente dor, sofrimento ou angústia, sentimentos inerentes ao ser humano como pessoa física. Todavia, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se circunscrevem a esses limites. A honra da pessoa jurídica encontra-se na sua reputação, bom nome e boa fama, prestígio, dignidade, privacidade, em sua identidade, em suma nos direitos de personalidade. Nesse sentido é que deve ser interpretado o inciso X do art. 5º da Constituição da República.
José de Aguiar Dias manifesta-se claramente sobre a possibilidade de ser proposta pelas pessoas jurídicas ação de responsabilidade, fundada tanto no dano patrimonial quanto no prejuízo moral, noticiando que esse ponto de vista é esposado pela generalidade dos autores, pacificado na Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça veio a sepultar a controvérsia, ao estabelecer que A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Com efeito, ainda que possível, é necessário que se tenha em mente que a honra da pessoa jurídica é a honra objetiva, ou seja, a sua reputação no mundo civil e comercial para sucesso e progresso nos seus empreendimentos.
Assim, no presente caso, tenho que a empresa autora não logrou êxito em demonstrar que seu bom nome, sua credibilidade ou qualquer outro bem imaterial relativo à sua reputação, tenham sido atingidos, de maneira que descabe qualquer condenação dos co-réus neste sentido.
O fato de seu veículo ter ficado parado e com isso ter havido perda de renda não presume ter havido mácula ao patrimônio moral da autora. Seu mercado consumidor não ficou descrente em sua capacidade ou idoneidade comercial, nada tendo abalado sua reputação.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por TRANSFERS EXPRESS TRANSPORTES, TURISMO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS RODOVIÁRIOS LTDA contra ALEXANDRE JOSÉ CRUZ MONTE e ITAÚ SEGUROS S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os co-réus a pagarem à autora a indenização por lucros cessantes decorrentes da longa permanência do veículo na oficina mecânica - 101 (cento e um) dias ? sendo que o valor da indenização deverá ser objeto de liquidação de sentença, por arbitramento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorarários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,17 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
