

SENTENÇA

Processo nº:0114106-88.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Chiarelli
Requerido:Concominio Edificio Bristol



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que seus cálculos apuraram valor menor.
Os cálculos deverão ser feitos conforme índices da sentença, sendo devidamente atendidos na planilha de fls.214/215.
Com efeito, pelos cálculos do contador, houve excesso de execução, contudo, em valor inferior ao apurado pelo embargante.
O embargante, em seus cálculos, olvidou-se de computar a verba honorária fixada no acórdão de fls.137.
Sendo assim, homologo os cálculos apresentados pelo contador às fls.214/218.
Ante o exposto, julgo procedentes, em parte, os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Defiro o levantamento em favor do requerido do valor de R$284,39. O restante reverterá em favor da exeqüente. A verba honorária poderá ser feita em separado, em favor do advogado. Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
