

SENTENÇA

Processo nº:0114927-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roseleia Braz Rossi
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Npl I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renata Martins de Carvalho Alves

Vistos.

ROSELEIA BRAZ ROSSI ajuizou ação de cancelamento de restrição creditícia c/c indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS aduzindo, em resumo, ter sido surpreendida com a existência de restrição de crédito em seu nome por dívida no valor de R$ 4.537,52, relativa ao contrato nº 0331010363787152 Alega que nunca celebrou referido contrato e que não recebeu nenhuma comunicação acerca de cessão de crédito, e que seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes. Requer a autora seja definitivamente cancelada a restrição creditícia e o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.375,20. Juntou documentos (fls. 14/19).
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo sido deferida a antecipação de tutela (fls. 26).
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 31/51) aduzindo, preliminarmente, que procedeu à baixa da restrição em 03.05.12, que não há prova da condição financeira que autorize a concessão da justiça gratuita e carência de interesse de agir decorrente do exercício regular do seu direito de credor.
No mérito, sustenta o réu que o Banco Santander cedeu-lhe o crédito relativo ao contrato nº 0331010363787-00-0152, tipo conta corrente; que a autora foi informada, na celebração do contrato, de que seriam cobrados os valores devidos, acrescidos dos encargos contratuais, caso deixasse de cumprir com sua obrigação de pagamento nas datas acordadas e que enviou à autora comunicado acerca da cessão de crédito e da inscrição do seu nome no rol de inadimplentes. Aduz que ante ao inadimplemento, ao inscrever o nome da autora no rol de inadimplentes, apenas exerceu regularmente seu direito de credor, ressaltando-se a existência de outros apontamentos em nome da autora, não sendo devida qualquer indenização. Pleiteia, alternativamente, a redução do valor da indenização em caso de condenação.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 52/79.
Réplica a fls. 82/89.
Manifestou-se o réu apresentando o documento de comprovação da cessão de crédito (fls. 91/92).
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelo réu (fls. 97). 
No tocante à dilação probatória, requereu a autora o julgamento antecipado da lide (fls.95), e o réu, a juntada de novos documentos (fls. 97 e 99/104).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do caso.
As preliminares arguidas não merecem acolhimento.
A baixa da restrição em nome da autora, pela requerida, não impede o julgamento da lide, pois não interfere na análise da legitimidade da cobrança.
Não pode ser acolhida a segunda preliminar de ausência de interesse de agir, porque demonstrada a necessidade e utilidade da demanda. A legitimidade, ou não, da cobrança é matéria de mérito.
Por fim, a decisão de concessão do benefício da justiça gratuita foi fundamentada, com base na condição econômica devidamente comprovada, razão pela qual o benefício é mantido.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora não comprovada a origem do débito, a requerida comprovou a cessão do contrato nº 0331010363787-00-0152 pelo Banco Santander, em favor da ora ré, através da certidão de fls. 92, ou seja, mediante Termo de Cessão registrado no 10° Cartório de Títulos e Documentos. Assim sendo, não remanesce dúvida da higidez da cessão. 
Outrossim, logo após a referida cessão ocorrida em 20.07.2011, a ora autora foi comunicada da cessão e notificada para o pagamento do débito, em 30.08.2011, oportunidade em que devia ter impugnado a cobrança. Todavia, somente após a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a requerente procurou o Poder Judiciário para se eximir do pagamento, sob alegação de que desconhecia o débito. Neste sentido, não prospera o alegado desconhecimento, uma vez que a carta do SERASA foi enviada para o mesmo endereço indicado na inicial (fls. 02 e 103),
 Portanto, diante da ausência de prova em contrário, o crédito é exigível e, de igual modo, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, Como não pagou o débito, na qualidade de devedora, o nome da autora foi inserido no cadastro de restrição ao crédito, de modo regular, em 20.12.2008, quando já pendia outra restrição por protesto (fls. 78/79).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, revogo a tutela antecipada para determinar a publicidade do nome da autora no cadastro de restrição ao crédito do SERASA pelo débito objeto dos autos (fls. 26) e julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Todavia como a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos, com fulcro no artigo 12, da Lei n. 1060/50. 
Oficie-se ao SERASA para informar sobre a revogação da tutela antecipada nos moldes acima.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
