

SENTENÇA

Processo nº:0114404-22.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Laura Marques
Requerido:Frank Marques Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Ação em conexão com autos nº  011.10.0007099-0

Julgamento em conjunto:





LAURA MARQUES, qualificada nos autos, move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra FRANK MARQUES JUNIOR, MARCIA MARQUES MUNIZ e JULIANA GUIMARÃES MARQUES, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com os requeridos, em 18 de outubro de 2007, Instrumento de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para aquisição da metade ideal da propriedade rural localizada no Município de Ribeirão Branco, denominada ?Fazenda Sul Brasil?. O preço ajustado foi de R$ 90.000,00, dos quais R$ 20.000,00 foram pagos aos requeridos a título de sinal e principio de pagamento e R$ 70.000,00 seria quitado pela autora na outorga de escritura definitiva de transmissão da metade ideal do imóvel e, somente após o processamento do Inventário e Partilha dos Bens deixados pelo genitor Frank Marques aos requeridos. Afirma que os requeridos se obrigaram a receber na partilha o bem objeto do compromisso firmado e transferi-lo à requerente, razão pela qual requer o efetivo cumprimento do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra. Pleiteia, ainda, liminar para efetuar o depósito judicial da importância relativa ao saldo do preço pactuado no montante de R$ 56.532,08 e a procedência da ação para realização da adjudicação compulsória da metade do imóvel à requerente. Juntou documentos à fls. 14/80. 

O pedido de depósito judicial foi deferido à fls. 89. 

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação à fls. 179/194, argüindo, preliminarmente, tempestividade da contestação e falta de interesse processual. No mérito, alega que o instrumento particular de compromisso de compra e venda da metade do imóvel rural não mais subsiste, tendo em vista que a autora descumpriu as suas tratativas, pois depositou a titulo de sinal e principio de pagamento apenas a quantia de R$ 10.000,00, bem como manifestou desistência com relação ao negócio pactuado ao deixar de efetuar o restante do pagamento. Narram que após dois anos de rescindido unilateralmente o contrato, os réus firmaram negócio com o Sr. Doraci Alves de Siqueira e a Sra. Ivanilda Marquesin de Siqueira para aquisição da metade do imóvel e, frente ao novo interesse da autora na compra do imóvel, os requeridos firmaram novo compromisso de compra e venda, em 19 de março de 2009, com a autora no valor de R$ 144.000,00, concedendo a ela o direito de preferência sobre a aquisição do imóvel. Alegam, contudo, que a requerente deixou de efetuar o pagamento do avençado, tornando-se inadimplente e terminando na rescisão do segundo compromisso de compra e venda por descumprimento da autora. Por fim, concluem que a autora não tem direito a escritura pública de compra e venda nem a adjudicação compulsória do imóvel, posto que os compromissos firmados estão extintos e jamais foram registrados. Requerem a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 196/256. 

Réplica à fls. 338/347. 

O feito foi saneado à fls. 363.

É presente no processo a ação conexa de ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA DE VENDA E COMPRA E CANCELAMENTO DE REGISTRO C/C INBDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, que figura em pólo ativo LAURA MARQUES em face de FRANK MARQUES JUNIOR, ALESSANDRA LACERDA RIBEIRO MARQUES, MÁRCIA MARQUES MUNIZ, JULIANA GUIMARÃES MARQUES CARNEIRO DA CUNHA SOARES, MARCUS VINICIUS CARNEIRO DA CUNHA SOARES e CÉLIA ROSA GUIMARÃES MARQUES, repetindo os mesmos fatos e acontecimentos narrados na ação de Obrigação de Fazer conexa. Em complementação, alega que os requeridos lavraram escritura, em 04 de dezembro de 2009, concluindo a transferência de metade do imóvel ao Sr. Doraci Alves Siqueira e à Sra. Ivanilda Marquesin de Siqueira, mesmo existindo compromisso de compra e venda com a autora. Afirma que a própria escritura declara o direito de preferência da autora. Requer, portanto, a nulidade da escritura pública de venda e compra e registro, a adjudicação compulsória da metade ideal da área rural objeto da ação, a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos em face da não exploração da área e de danos morais. Juntou documentos à fls. 23/80. 

Márcia Marques Muniz e João Augusto Sousa Muniz ofereceram contestação à fls. 126/140, reiterando todos os fatos e argumentos apresentados na defesa da ação conexa. Juntaram documentos à fls. 141/193. Os demais réus apresentaram contestação à fls. 200/226, trazendo aos autos os mesmos argumentos já defendidos na ação de Obrigação de Fazer. Juntaram documentos à fls. 227/277. 

Réplica à fls. 229/246. 

É relatório

Fundamento e Decido


O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, em conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a autora busca a adjudicação compulsória do imóvel objeto da lide após a declaração de nulidade do negócio realizado com terceiros, litisconsortes passivos na ação anulatória. .
É fato incontroverso que o imóvel foi prometido a venda à autora no ano de 2007 segundo contrato de fls. 25/27 juntado na ação anulatória, sendo que a sua quitação ocorreu em liminar na ação de obrigação de fazer ou de adjudicação, após o deferimento do deposito naqueles autos. 
De início, ressalte-se que a discussão em torno do direito de preferência se tornou estéril após a autora ter exercido esta benesse depois do oferecimento dos demais proprietários, no caso, seus irmão. Tem-se então que cumpridas as exigências legais pertinentes a esta matéria, não há o que se debater mais o que faz passarmos adiante. 
Embora seja complexa e conturbada a relação entre as partes após as negociações levadas a termos, a lide se resolve com a análise de alguns institutos de nossa lei civil que devem nortear a solução do problema. 
Urge destacar de antemão a importância da cláusula suspensiva do negócio realizado com a autora no ano de 2007, que diga-se de passagem, ainda não foi desfeito, uma vez que não consta dos autos a sua rescisão ou distrato ou mesmo qualquer referência neste sentido nos outros dois contratos levados à termo, seja na segunda avença com a autora ou no  negócio fechado com os terceiros. 
Dentro disso, carece anotarmos a falta da rescisão daquele primeira promessa de compra, que por não se estabelecer de maneira expressa, tem-se que jamais pode se presumir o contrário.
Porém, o que realmente chama a atenção para o desfecho da pendenga em questão é a já decantada condição suspensiva específica que dirigiu a negociação original entre as partes, ou seja, a suspensão do pagamento do principal até a lavratura da escritura do Inventário dos bens deixados por Frank Marques, que só ocorreu em setembro de 2009. Neste passo, este era o termo final que a autora deveria adimplir a sua prestação.
É o que veio a acontecer após a concessão da liminar na ação de obrigação de fazer com o depósito da quantia de R$ 56.000,00 nos autos deferido por este juízo. Com isso, há neste depósito um verdadeiro divisor de águas do cumprimento ou não da obrigação pala autora. E foi exatamente o que fez, o depósito do restante devido segundo o negócio que ainda não havia sido desfeito. Nem se argumente que o sinal foi dado pela metade no ano de 2007, pois o depósito deferidos nos autos põe uma pá de cal na quantia remanescente aliado aos outros já realizados. 
Por derradeiro, urge destacar a falta de boa-fé dos adquirentes Doraci e Ivanilda Siqueira, pois possuíam ciência plena acerca do negócio pendente entre os irmão e a irmã primeira compradora, tanto que existe cláusula eximindo os segundos em caso de exercício de direito de preferência pela primeira.
Daí que todo cuidado que sempre regeu o legislador com o terceiro de boa-fé que na maioria das vezes é privilegiado, cai por terra, vencidos neste caso pela própria astúcia na efetivação do negócio. Anote-se que a mesmo a falta de averbação no CRI do primeiro contrato com a autora não exime os segundos adquirentes, pois a cláusula que dava ciência a eles é presunção absoluta do seu conhecimento a que este juízo não pode fechar os olhos. 
Com efeito, é sabido que o título viciado poderá ser anulado a qualquer tempo, é o que emerge do artigo 1247 do Código Civil, contaminando o registro levado a termo pelos segundos adquirentes. Caso tivessem a boa-fé, evidente que estaríamos numa situação menos confortável em resolver a lide, mas não é o que se vislumbra depois de se deparar com tão grandes evidências que não tiveram o condão de sepultar aquele negócio original. 
Desta forma, entendo que relegar a autora a segundo plano de forma a subtrair seu direito, é ceder aos mais elementares institutos de direito civil já salientados acima. 
Todavia, os danos materiais pleiteados na inicial da ação de anulação não merecem prosperar. Isso porque, a autora deixa de comprovar os prejuízos narrados, limitando-se a afirmá-los sem juntar aos autos qualquer documento que os comprove. Como é de rigor, danos materiais devem ser provados por meio de documentos suficientes para corroborar a ocorrência dos danos sofridos pelo autor, o que não aconteceu na presente demanda. Assim, os danos patrimoniais devem ser afastados, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Civil. 
Na mesma linha, em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja esdrúxulo em sua contestação, entendo que foi pertinente quanto aos danos morais, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a nulidade do negócio entabulado na escritura pública de venda e compra conforme fls. 367 a 371 no Tabelionato de Notas de Guapiara-SP e adjudicar o imóvel objeto da presente lide conforme especificado no instrumento particular juntados aos autos, originário da transcrição nº 2.720, proveniente do Cartório de Registro de Imóveis de Itapeva-SP  em favor da requerente.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de adjudicação compulsória em favor da autora para fins de registro do imóvel
Em que pese a sucumbência parcial da autora, entendo que diante dos pedidos que foi vencedora caracterizada a importância deles na lide, deve se condenar os réus na integralidade ao pagamento das custas e despesas processuais no valor de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, p. 4º  e 21, parágrafo único do CPC,  referente às duas lides. 

Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide contra Doraci Alves Siqueira e Ivanilda Marquesin de Siqueira, condenado-os ao pagamento das custas e honorários advocatícios conforme acima anotado. 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se. 


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
