

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114732-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Tereza Nicole Puzzi Ferreira, CPF 920.091.238-91

Requerido:Banco Ibi S/A
Preposto:Sra. Laiza maria Pereira de Andrade, RG 11552572

Data da audiência:06/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora não solicitou o cartão de crédito administrado pela ré. Aliás, inexiste qualquer prova em sentido contrário. Ademais, o fato da autora não ter desbloqueado o cartão é mais um indicativo de que o produto oferecido pela ré não foi solicitado. Enfim, o comportamento abusivo da ré, que descumpriu vedação legal, contemplada no art. 39, III, do CDC, é evidente. Portanto, a dívida exigida, constituída a partir de anuidade não quitada e de encargos moratórios de débito indevido, é inexistente. Não houve qualquer contrato entre as partes. Sob outro prisma, os danos morais suportados pela autora, representados pelas sucessivas cobranças indevidas e pelos efeitos naturais advindos de restrição indevida, são manifestos. A autora foi ofendida em sua honra, imagem, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Aliás, a existência de restrição nos órgãos de proteção ao crédito promovidas por terceira pessoa estranha à lide não afasta os danos morais sofridos pela autora, mais apenas serve como mais um critério para arbitramento da indenização. De resto, cabe assinalar que a inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito em meados de 2009 (fls. 10), depois da ré ter informado que o contrato estava cancelado (fls. 30), potencializa a ilicitude da conduta da ré, revelando sua desorganização e desapreço pelo consumidor. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$10.000,00, considerando a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos, a repercussão dos fatos e a existência de outra restrição em nome da autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência do débito objeto da restrição impugnada, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                             

Requerido(preposto):
