

SENTENÇA

Processo nº:0114896-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ccsa Construção e Comercio Ltda
Requerido:Pgz Castelhani de Faria Treinamento Em Segurança do Trabalho e outro





Vistos.
CCSA CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra PGZ CASTELHANO DE FARIA TREINAMENTO EM SEGURANÇA DO TRABALHO e HSBC BANK BRASIL S.. ? BANCO MÚLTIPLO, qualificados, alegando, em síntese, que não celebrou o contrato mercantil gerador da duplicata nº DMI/027 (fls. 08), de emissão da ré e protesto do réu, mas que foi surpreendida com uma intimação do cartório de protesto de títulos a respeito de duplicada(s) mercantil(s) sacada(s) contra si, cuja causa desconhece. Pretende a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 14/38; e 45/51).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 40/41).
Citado o réu BANCO HSBC (fls. 70/72), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 73/115), acompanhada de documentos (fls. 116/137) alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, por não ter participado da relação material subjacente, recebendo o título em garantia de contrato celebrado com a sacadora e a ausência de causa de pedir; no mérito, aduz que não pode ser penalizado por eventual erro do sacador. Nega ato ilícito e os danos morais e materiais.
Citada a corré PGZ (fls. 144/146), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 148/154), acompanhada de documentos (fls. 155/160), afirmando, em resumo, a falha na emissão do título, porém sem má-fé; tendo realizado o pagamento do débito perante a instituição financeira. Nega os danos morais e materiais.
Réplica às fls. 163/165.
Instadas a se manifestarem sobre provas que desejassem produzir (fls. 166), a autora não as pretendeu (fls. 169), não as desejando a ré PGZ (fls. 168), quedando-se inerte o Banco réu (fls. 169).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
Tenha-se presente o conceito de título de crédito:
?Título de crédito é um documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado?, segundo a formulação imortal de Cesare Vivante. (Trattado di diritto commerciale. 3. ed. Milano: Ed. Francesco Vallardi, [s.d.]. v. III, p. 63: ?Il titolo di credito è un documento necessário per esercitare il diritto letterale ed autônomo che vi è mencionato?).
Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.
?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379).
O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade.
Pelo princípio da abstração:
?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381).
?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).
A duplicata mercantil é título de crédito causal, sendo absolutamente relevante a razão pela qual a ordem de pagamento foi realizada.
Tenham-se presentes os artigo 1º, 20 e 2º da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1968 (Lei das Duplicatas):
?Art. 1º Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
(...)?
?Art. 20. As emprêsas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata.
(...)?
?Art. 2º No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
(...)?
A duplicata decorre, necessariamente, de um contrato mercantil que lhe é anterior e indispensável.
A duplicata sacada contra o devedor, poderá ser recusada pelo sacado, nos termos dos artigo 8º e artigo 20, da Lei das Duplicatas:
?Art. 8º O comprador só poderá deixar de aceitar a duplicata por motivo de:
I - avaria ou não recebimento das mercadorias, quando não expedidas ou não entregues por sua conta e risco;
II - vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na quantidade das mercadorias, devidamente comprovados;
III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados.?
?Art. 21. O sacado poderá deixar de aceitar a duplicata de prestação de serviços por motivo de:
I - não correspondência com os serviços efetivamente contratados;
II - vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados;
III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados.?
No caso concreto, a autora não reconhece a causa de emissão da duplicata (caso em que a tornaria uma duplicata fria), pelo que competia ao pólo passivo a prova da relação e seu efetivo cumprimento (art. 333, inc. II, CPC).
Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO - Condições - Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata cumulada com indenizatória - Viabilidade de postular em juízo a declaração de inexigibilidade de duplicata irregularmente sacada, bem como danos morais e materiais causados por protesto indevido - Impossibilidade jurídica do pedido - Inocorrência - Preliminares afastadas.
(...)
DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Configuração - Título sem causa - Falta de aceite e de comprovante de efetiva compra e venda de mercadoria ? Fatura indica a entrega da mercadoria em endereço equivocado - Competia à sacadora demonstrar a efetiva entrega da mercadoria - Bastaria uma simples conferência no CNPJ da autora, para obter os seus dados cadastrais corretos, o que não foi feito - Responsabilidade da endossatária pelo protesto de duplicata sem causa - Ocorrência - Ressalva quanto ao seu direito de regresso em relação à endossante ? Indenização devida - Dano "in re ipsa", que independe de prova - Procedência da ação - Sentença mantida ? Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação n. 7245171700 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 21/11/2011 - Unânime - 20335).
?MONITÓRIA - Cambial - Ajuizamento com base em duplicata mercantil protestada por falta de aceite - Título não carreado aos autos uma vez que o protesto foi realizado por indicação e a cártula estava em posse da embargada (sacada) - Possibilidade - Aplicação do Juízo positivo de admissibilidade - Relação jurídica material entre as partes negada pelo embargante - Necessidade de comprovação do negócio - Embargada, todavia, que não conseguiu provar o contrato de venda e compra mercantil com a efetiva entrega dos bens - Nota-fiscal não assinada pelo embargante e prova testemunhal produzida considerada contraditória - Pedido de pagamento do indébito em dobro indeferido, pois não houve a quitação do preço cobrado, devendo ser declarado judicialmente a inexigibilidade da duplicata, assim como o decreto de irregularidade do protesto, já que a relação jurídica material não foi comprovada - Art. 940 do Novo Código Civil - Embargos à ação monitória julgados procedentes, reconvenção julgada procedente em parte e pedido monitório julgado improcedente - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1055206000 - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - 02/07/2009).
?AÇÃO - Condições - Monitória - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - Carência de ação reconhecida ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?MONITÓRIA - Requisitos - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - A lei estabelece ser imprescindível, ao acolhimento do pedido monitório, que haja documento escrito firmado pelo devedor da obrigação e que tal documento expresse a exata quantia do débito, ou a forma de sua apuração - Apelada não traz prova que lhe autorize exigir o crédito pelo meio que elegeu - Carência de ação reconhecida - Recurso provido. [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?CAMBIAL - Duplicata Mercantil - Saque em razão de prestação de serviços - Descabimento - Inocorrência de compra e venda mercantil - Prova documental da existência do contrato que autorize o saque não carreada aos autos - Requisitos formais necessários não preenchidos - Declaratória de inexigibilidade cumulada com cautelar de sustação de protesto julgada procedente ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991080044876 - São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gastão Toledo de Campos Mello Filho - 17/02/2011 - Unânime - 24483).
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Saque sem a devida identificação do sacado, na medida em que o CPF informado não conferia com o nome da devedora - Invalidade, ainda, da duplicata mercantil equivocadamente emitida pela sacadora sem nenhuma relação com a sua causa (prestação de serviços) - Ação julgada procedente - Recurso da ré improvido nesse aspecto.? (Apelação n. 7254074200 - Campinas - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05/12/2011 - Unânime - 20481).
A ré confessa o saque equivocado da duplicata e o seu endosso à Casa Bancária, o que afasta de dúvidas a inexistência do título e o seu protesto indevido.
Assim, não havendo provas da causa do título, sua inexigibilidade é manifesta.
Resta analisar a responsabilidade do Banco réu pelo fato, sendo indubitável a do(a) sacador(a).
No caso dos autos, tendo havido endosso em branco ou translativo (fls. 28) do(s) título(s), se operou a abstração necessária à desvinculação do(s) título(s) do negócio que lhe é subjacente.
Contudo, cuidando-se de duplicata mercantil, título causal por natureza, e afirmando o endossatário ao Cartório de Protestos de Títulos e Documentos possuir prova da entrega das mercadorias (fls. 29), deveria ter se acautelado em suas ações e omissões, pena de cometer ato ilícito (art. 186, CC).
Não adotando as cautelas necessárias e esperadas de instituição financeira, não pode escorar-se no regime jurídico cambiário que, na hipótese, não lhe favorece; na medida em que se espera uma postura ativa da instituição que recebe para descontos títulos de crédito, sem a prova de sua causa (real entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços).
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito - Instituição bancária que é titular do crédito, em decorrência de endosso translativo, e apresentou o título para protesto - Banco que é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda - Recurso improvido.
DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata - Endosso translativo - Apelante que não comprovou ter conferido a higidez da duplicata "sub judice", devendo, portanto, responder pelos danos causados à autora - Dano evidenciado - Indenização devida - Fixação - Manutenção - Redução incabível - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 155883020068260554 - Santo André - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Mecchi Morales - 20/09/2012 - Unânime - 828).
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Título sem causa - Endosso translativo - Legitimidade passiva da empresa emitente da cártula e do endossatário que enviou o título para ser protestado - Deferimento do processamento da recuperação judicial da empresa - Fato que não obsta o prosseguimento da demanda - Recurso improvido.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Duplicata simulada adquirida por estabelecimento bancário e apresentada para protesto sem análise da relação subjacente - Declaratória de nulidade e indenizatória - Endosso translativo - Legitimidade do estabelecimento de crédito cessionário - Apresentação em cartório sem o comprovante de entrega e recebimento da mercadoria ? Imperícia comprovada - Ato ilícito configurado - Inocorrência de concretização do protesto - Dano moral consistente na insegurança do negócio jurídico e na intranquilidade causada à vítima - Cessionário do título que deve responder igualmente à cedente - Recurso provido.? (Apelação n. 2215221820088260100 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Roberto Sabbato - 14/09/2012 - Unânime - 22822).
?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de nulidade de título de crédito combinada com indenizatória - Procedência - Não comprovação de existência de causa para o saque do título ? Endosso translativo que não desobrigava o portador atual de tomar as cautelas necessárias ao apontar o título a protesto - Legitimidade do banco para figurar no polo passivo reconhecida - Garantida a possibilidade de o protesto ser tirado em relação ao endossante para assegurar o direito de regresso do endossatário - Protesto de duplicata emitida sem causa subjacente - Responsabilidade do endossatário mantida, diante do protesto indevido dos títulos - Indenização devida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7416307600 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 29/08/2012 - Unânime - 15435).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cambial - Duplicata - Comprovação de existência de causa para o saque do título - Ausência - Endosso translativo que não desobrigava o portador atual de tomar as cautelas necessárias ao apontar o título a protesto - Responsabilidade do banco reconhecida - Indenização devida - Majoração - Necessidade, para melhor atender as circunstâncias do caso concreto - Recurso do autor parcialmente provido e não provido o do réu.? [g.n.] (Apelação n. 76792720088260081 - Adamantina - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 26/09/2012 ? Unânime - 15681).
Assim, inegável a responsabilidade do endossatário imperito ou negligente.
O pedido de danos materiais não prospera.
O dano material indenizável é aquele representado pelo que efetivamente perdeu, vale dizer, pela diminuição do patrimônio do lesado e não pela possibilidade de ganho incerto. A alegada ?reprovação da proposta orçamentária nº 040/110? (fls. 09) não tem o alcance que pretende dar a autora. Ainda que a proposta tenha sido reprovada pela existência do protesto, cuidava-se de mera proposta de contratação (fase pré-contratual), não se podendo afirmar com a segurança necessária para uma condenação ? mesmo cível ? que, não fosse o protesto, a contratação existiria. A oferta não se confunde com o contrato.
Os lucros cessantes, para ser indenizáveis, não devem advir de uma possibilidade, mas de um prognóstico infalível, que os torna certo, não fosse o ato ilícito.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Dano material - Prejuízos detectados por intermédio de laudo bem fundamentado e não infirmado por prova idônea - Acolhimento do laudo pericial, diante de seu impositivo conteúdo - Possibilidade - Indenização lucros cessantes - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar - Ausência de prova nesse sentido - Juros moratórios - Incidência a partir da citação nos autos da ação cautelar - Exegese do artigo 405 do Código Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso da requerente parcialmente provido para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 2173936720088260100 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 15/08/2012 - Unânime - 25827/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes - Ganhos certos ou próprios que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem - Espécie dos lucros e perdas de natureza material que não se presume - Ausência de prova a respeito - Pedido indeferido - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990100539582 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/03/2010 - Unânime - 19269).
Assim, inexistes os danos materiais afirmados.
Passo a análise dos danos morais.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos restritivos de crédito ou cartório de protesto gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para ela. Sequer era necessário que a parte autora provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
Dúvida não há a respeito do(s) protesto(s) indevido(s) realizado(s) (fls. 24/29).
É hipótese de dano in re ipsa.
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Corte Suprema, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
Como asseverou Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e as medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados" (op. cit., p. 741/42).
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 1082609/SC, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL. ACÓRDÃO RECORRIDO FIRMADO NAS PREMISSAS FÁTICAS CONSTANTES DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ao reconhecer a responsabilidade da recorrente em indenizar, o Tribunal de origem apoiou-se nas premissas fáticas dos autos, o que impede o trânsito do recurso especial. Súmula 7/STJ.
2. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
3. A revisão do quantum indenizatório apenas é possível, em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.
4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1186167/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 21/06/2011).
"AGRAVO INTERNO - RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS - VALOR EXCESSIVO - NÃO OCORRÊNCIA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido." (AgRg no REsp 1252125/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 27/06/2011).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofre abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal,  Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Sobre o tema:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).
3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 15/08/2011).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da inscrição, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
O valor leva em conta o longo prazo em que permaneceu protestado o nome da autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: i) DECLARAR a nulidade dos títulos de crédito (duplicatas mercantis) objetos destes autos, tornando definitiva a r. decisão antecipatória antes proferida, CANCELANDO-SE os protestos; e ii) CONDENAR os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC). Expeça-se o necessário.
Fica confirmada a r. decisão que antecipou os efeitos da tutela, dispensando-se, todavia, a oferta de caução, com o fim de evitar maiores transtornos. Oficie-se. Expeça-se guia de levantamento da caução, se o caso
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
