

SENTENÇA

Processo nº:0114334-91.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo Alves Bispo
Requerido:Sid Laboratorio & Imagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). César Augusto Fernandes


Vistos.

Marcelo Alves Bispo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sid Laboratorio & Imagem.
Alega ter feito vasectomia, e realizou exame junto à parte ré, em que o resultado foi azoospermia, mas depois de certo tempo sua esposa engravidou de seu quarto filho, e por isso pede dano material, moral, e pensionamento a seu filho. A parte ré contestou. Perícia feita.
É o relatório do necessário.
Não há necessidade de outras provas. A única relevante era a pericial, e já feita.
Inúmeros fundamentos jurídicos impedem o intento. Inúmeros.
Primeiro, não há prova de que o exame estivesse errado. Perícia feita disse que o estado atual do autor revela azoospermia, ausência completa de espermatozóides, o resultado esperado da vasectomia.
E o mesmo resultado foi diagnosticado no exame feito pela ré, e nada indica que este estivesse errado. O tão-só fato de que algum espermatozóide do autor tenha fecundado óvulo de sua esposa não leva à conclusão de que, no momento do exame feito pela parte ré, antes dessa fecundação, sua situação fosse a de que havia espermatozóides.
Nada impede uma situação simples e corriqueira: depois da vasectomia, o exame de espermograma, sem qualquer erro, indica ausência de espermatozóides, e ao depois, pouco ou muito tempo, espermatozóides são liberados.
A prova do erro no exame pertencia ao autor, e nada provou. Por outro lado, não carrega verossimilhança sua afirmação, tanto que sua situação atual é a de infertilidade, a azoospermia verificada na perícia.
Se assim é, mesmo daqui para a frente pode ser que algum espermatozóide seja liberado novamente e o autor fecunde outro óvulo, e sem responsabilidade alguma para o perito judicial que avaliou, neste momento, a azoospermia.
Segundo, vir uma criança ao mundo nunca acarreta dano moral. Nunca. E que pena para quem assim enxerga. Uma criança representa o milagre da vida, e seja a gravidez esperada ou não, e não seria conforme a narrativa da petição inicial, nem por isso ter um filho é um abalo à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem, senão o extremo oposto, porque só os afortunados alcançam a paternidade e reconhecem seu valor, que nunca, mas nunca mesmo pode carregar interpretação de dano moral. É um privilégio.
Esses são os meus valores e com eles eu julgo. Cada um com os seus.
Terceiro, mas nem em tese a responsabilidade de criar um filho pode ser terceirizada. A lei, que não é mero catálogo de sugestões, determina o dever de guarda e sustento aos pais, não a terceiros. Conforme Código Civil, cabe aos pais a guarda e sustento, sejam casados (art. 1.566, IV) ou não (art. 1.634, I e II, Código Civil).
Fosse o caso de ter ocorrido algum ato ilícito que tivesse causado um gravame de modo a aumentar essa responsabilidade de criação e sustento, como um atropelamento de que decorrem seqüelas e gastos maiores de manutenção com o filho, esse acréscimo é imputado a quem pratica o ato ilícito.
Todavia, quando se cuida do dever normal e regular de criar o filho, cabe aos pais sem terceirização. Ainda que fosse o caso de um exame errado, o custeio da criação normal e natural de um filho cabe aos pais.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.


CÉSAR AUGUSTO FERNANDES
JUIZ DE DIREITO
