

SENTENÇA

Processo:0114588-70.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Regina Romi Papa
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Vistos.



Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. cancelamento de protesto indevido proposta por REGINA ROMI PAPA em face de BANCO ITAU S/A e MAXTEC TELECOMUNICAÇÕES LTDA ME sob alegação dos serviços contratados da Corré Maxtec, para reparos na placa base e na fonte da central de PABX instaladas em sua residência e empresa, terem sido executados insatisfatoriamente; pleiteou rescisão contratual, cancelamento definitivo dos títulos protestados e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente (fls. 02/31). Dá à causa o valor de R$22.500,00.
Concedida antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto do título protestado (fls. 39/40).
O Corréu Banco Itaú, devidamente citado (fl. 46), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por inexistir valor indenizatório; no mérito, ausência de responsabilidade já que agiu como mandatário do credor para o envio dos títulos protestados; por não ter emitido os títulos e não ser proprietário ou credor dos valores (fls. 52/72).
A Corré Maxtec, devidamente citada (fl. 95-verso), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir; no mérito, que houve prestação dos serviços solicitados pela Autora, tendo esta assinado a ordem de serviço, a qual deixou de paga-los, por isso a emissão das duplicatas protestadas; litigância de má-fé (fls. 81/94).
Réplicas (fls. 99/107).
Pedido de julgamento antecipado do Banco Itaú (fls.110/111) e certidão de decurso de prazo para as demais partes se manifestarem (fl. 112).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 118).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.


1) Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Corréu Banco Itaú, por ser mero intermediário entre o cedente (Corréu Maxtec) e o sacado (Autor), agindo na cobrança, por conta e ordem do cedente e como procurador deste. Presta, assim, uma atividade meramente administrativa.
Neste sentido:
?Legitimação para a causa Endosso-mandato - Ação de indenização por danos morais e materiais - Duplicatas mercantis - Banco réu que, ao encaminhar as duplicatas a protesto por falta de pagamento, atuou apenas como mandatário da emitente ou endossante - Não transferida propriedade das duplicatas ao banco réu - Inexistência de indícios de que o banco réu tenha extrapolado os poderes recebidos do mandato - Súmula 476 do STJ - Inviabilidade de se reconhecer a responsabilidade do banco réu pelo evento. Legitimação para a causa - Ação de indenização por danos morais e materiais - Duplicatas mercantis - Tabelião que tem a obrigação de examinar a regularidade formal dos documentos que lhe forem apresentados - Certidão de protesto indicando que os títulos foram transferidos ao banco réu por endosso-mandato - Veracidade de tal informação que há de ser presumida - Art. 9º, "caput", da Lei 9.492/97 - Apelo desprovido.? (TJ/SP, 23ª Câm. Dir. Priv., ApCív. 9207122-83.2007.8.26.0000, Rel. Des. Dr. José Marcos Marrone, j. 18/07/2012)

2) Rejeito a preliminar de carência de ação ante o oferecimento da contestação, caracterizando o interesse de agir.


II) Mérito.


O pedido inicial é improcedente.

 
3) A relação jurídica entre as partes restou incontroversa.

4) O conjunto probatório indica que houve prestação de serviços da Ré à Autora.
4.1) A Ré Maxtec enviou em 16.02.2007 o primeiro orçamento à Autora para reparos na placa base e fonte (fl. 18).
4.2) A ordem de serviço nº 486 emitida em 21.02.2007  e executada em 21.03.2007 apontou assinatura da Autora, destacando no item ?laudo técnico? a realização de teste, na presença da cliente (fl. 94).
4.3) A Autora deixou de comprovar suas alegações, inclusive a de que o serviço foi realizado por outra empresa ? Betamax.
O documento de fl. 19 apenas indica orçamento da Betamax Segurança Eletrônica, feito em 02.04.2007, inexistindo comprovantes de que o serviço tenha sido efetivamente realizado e tampouco de que houve seu pagamento.
4.4) Ademais, não há nos autos indicativo de que placa base e fonte ainda apresentavam defeitos após ter a Ré prestados seus serviços.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por REGINA ROMI PAPA em face de BANCO ITAU S/A e MAXTEC TELECOMUNICAÇÕES LTDA ME para o fim de a) DECLARAR insubsistente a pretensão inicial; b) REVOGAR a liminar de sustação do protesto lavrado em 04.05.2007, às fls. 121 do Livro G, n. 3671, referente à OS 486, no valor de R$199,00, apresentado no 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo.
Comunique-se imediatamente o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, servindo esta de ofício.
    Condeno a Autora ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 29 de junho de 2012.
Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
            Prov. 1823/2010
