

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.114944-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Justino de Souza
Requerido:Auto Posto Bacaninha Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


                                                   Vistos.

FRANCISCO JUSTINO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos morais, com pedido de liminar, em face de AUTO POSTO BACANINHA, também qualificado, alegando que em 14/04/2005, por volta das 11:30 min,  foi furtada, em seu local de trabalho, sua bolsa com os seus documentos pessoais, cédula de identidade, cartão do CPF, cartão magnético do Banco Bradesco e da Caixa Econômica Federal (fls.12/13), tendo lavrado Boletim de Ocorrência sobre os fatos (fls. 12/13). Aduz que, em 16/11/2006, ao tentar efetuar um financiamento foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava incluso no SCPC, Serasa e Banco Central (CCF) por emissão de cheques sem fundos. Em contato com o requerido, descobriu que uma terceira pessoal havia efetuado compras e efetuado pagamento com cheques, utilizando documentos falsificados em seu nome.  Alega que, com certeza, as compras foram efetuadas com a utilização de documentos falsificados e que os funcionários do requerido agiram com negligência ao aceitar os cheques emitidos.  Relata que o requerido se comprometeu a regularizar  a situação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que até a presente data o seu nome ainda não foi excluído do rol de inadimplentes. Requer a concessão de liminar para exclusão do nome do autor no Serasa, SCPC e Banco Central (CCF), os benefícios da justiça gratuita e a condenação do requerido ao pagamento de 200 salários mínimos ou em quantia a ser arbitrada pelo Juízo a título de indenização por danos morais.  

A inicial foi aditada às fls. 22, 26 e 43, quando, então, o autor descreve que a negligência e a imprudência do requerido consistiu no recebimento de cheques roubados sem a devida cautela. Pela decisão a fls. 32, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e a antecipação da tutela para suspender a publicidade da negativação do nome do autor no SCPC. Foi indeferido a expedição de ofícios ao Serasa e ao Banco Central porque o autor não comprovou a existência de restrição.

                                   O réu foi citado (fls. 46/47) e apresentou contestação (fls. 48/51) aduzindo inexistência de responsabilidade, uma vez que o cheque foi dado pelo autor em pagamento ao consumo realizado em seu estabelecimento e  devolvido por falta de fundos. Se o banco foi negligente ao analisar a autenticidade dos dados cadastrais de seu cliente deve assumir as consequências. Asseverou, ainda, que o autor resgatou o cheque no mês de junho de 2008.  Juntou documentos (fls. 52/75).

Instado a se manifestar acerca da contestação e documentos apresentados, o autor não apresentou réplica.

O requerido se manifestou (fls. 79) aduzindo não ter mais provas a produzir e juntou documentos (fls. 80/83). O autor também alegou não ter mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 84).

Foi dado ciência ao autor acerca dos documentos juntados pelo requerido e os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliações. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera  (fls. 92). 

Instado a se manifestar o autor reiterou o pedido do julgamento antecipado da Lide.

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

O relato da inicial não condiz com a prova juntada.

O autor afirma que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes indevidamente, por ato negligente e imprudente cometido pelo réu.

Aduziu que teve seus documentos furtados, fato que comunicou à Polícia Civil, via Boletim de Ocorrência, e que posteriormente, descobriu que alguém se utilizou de seus documentos e efetuou o pagamento com cheques no estabelecimento do requerido, que foram devolvidos por falta de provisão de fundos.

Em emenda à inicial, alegou que a negligência do requerido consistiu em  receber cheque "roubado", sem as devidas cautelas, porque bastava consultar a Secretaria de Segurança Pública, fornecendo os números de RG e CPF do autor, onde com certeza constataria que se tratava de cheques roubados ( 24/25).

Sem razão o autor.

Em primeiro lugar, destaca-se a contrariedade entre o que havia constado da inicial e o que constou da emenda. Na inicial o autor mencionou que os cheques foram devolvidos sem provisão de fundos e na emenda disse que os cheques eram roubados.
Ora, se os cheques eram roubados, o motivo da devolução não seria a falta de fundos. À propósito, embora o autor mencione cheques, na verdade, a inicial cuida de um só cheque.

Além disso, não é de se exigir do requerido a pesquisa na Secretaria da Segurança Pública para saber se o cheque tem queixa de furto ou roubo, até porque nenhum cadastro é mantido para esse fim por parte da Secretaria da Segurança Pública.

Importante destacar que a inicial veio instruída com os boletins de ocorrência lavrados pelo autor e, em nenhum deles, há notícia de furto ou "roubo" de cheques. A história é outra: o autor teve documentos subtraídos e nenhum documento era cheque  e, posteriormente, alguém teria aberto uma conta no Banco Itaú com os documentos supostamente furtados, pertencentes ao autor.

Nestas condições, não era mesmo de se exigir do requerido qualquer outra conduta diversa da que teve ao receber o cheque e ao proceder a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Por fim, o autor não refutou a alegação de que resgatou o cheque com o requerido, tornando-a incontroversa. Assim, resgatando o cheque com o requerido, acaba o autor por agir contrariamente à pretensão exposta na inicial.

A ação, portanto, é improcedente.

A improcedência importaria na revogação da liminar, mas, no caso, como o próprio requerido afirmou que o autor resgatou o cheque, entendo pertinente, por medida de economia, comunicar aos órgãos de proteção ao crédito para que baixem a restrição do nome do autor relativamente ao título descrito nos autos.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de reparação de danos morais proposta por FRANCISCO JUSTINO DE SOUZA em face de AUTO POSTO BACANINHA LTDA, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Por questão de economia e ante o resgate do título, determino a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa da restrição do nome do autor, relativamente ao cheque descrito nos autos. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
