

SENTENÇA

Processo nº:0114671-86.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista dos Reis
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.






Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA em razão de execução deflagrada por JOÃO BATISTA DOS REIS. Argumenta, em síntese, excesso de execução. 

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

Pois bem. A executada foi devidamente intimada dos termos da sentença (fls.40), bem como do acórdão (fls.60). A intimação é suficiente para dar conhecimento à executada do prazo que possui para pagamento espontâneo do débito, não havendo necessidade de nova intimação.
Cumpre anotar, ainda, que já é posicionamento consagrado pelo STJ de que a multa do artigo 475 ? J, do CPC, incide, automaticamente, a partir do trânsito em julgado da sentença.
A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente  ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10% (STJ ? RJ 359/117: 3ª T., REsp 954.859).
Ademais, em sede de Juizados, tal posicionamento já foi firmado em enunciado:
Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado,  independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)
Desta forma, improcedentes os argumentos da requerida.
Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos à execução.
               Custas na forma da lei.
Ciência às partes dos cálculos do contador, expedindo-se guia do excedente em favor do executado.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
