

SENTENÇA

Processo nº:0114752-74.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Manuel Ferreira da Silva
Requerido:Aparecido Gomes de Lima e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Decorrido mais da metade do prazo prescricional do Código de 1916 na sua vigência, aplica-se o prazo do Código Civil de 2002, nos termos do artigo 2028 deste último. 

Mas neste caso, aplica-se diretamente a regra do Código novo quanto aos danos, já que o seu conhecimento completo se deu com a decisão da produção antecipada de provas, sendo o Acórdão de 25.2.2008.

Logo, ao menos quanto aos danos, o inconformismo manifestado nos embargos declaratórios fica acolhido, já que o artigo 286 do CPC exige pedido certo e determinado. Só a partir de então é que o autor obteve a necessária certeza sobre a dívida.

Alterada a decisão quanto a esta parte do pedido, para rejeição da prescrição, fica mantida a prescrição quanto ao mais.

O término da locação se deu já na vigência do Código novo.

Prescrição acerca da dívida locatícia ordinária (alugueres, encargos da locação incluída a multa e impostos) não se interrompe por medida judicial que encerra inconformismo acerca dos danos. 

Sim através do despejo que aforado em 2002, interrompeu a prescrição quanto a esta parte do pedido. Como esta só foi proposta em dezembro 2008, seja pelo prazo da lei anterior ou da nova, houve prescrição a respeito.

O pedido de indenização por danos morais já prescreveu também, porque desde a entrega das chaves o locador tinha ciência daquilo que diz ter atingido a sua honra (10.10.2003), iniciando-se o cômputo do prazo trienal respectivo a partir de então, na vigência da Lei nova.

No mais, o inconformismo do réu quanto ao mérito do pedido de reparação de danos não se sustenta, já que nenhuma prova foi suficiente para abalar a credibilidade do laudo no qual se baseou a sentença. Aliás, o próprio demandado definiu como "intocável" a posição do expert (fls. 404).

Já os honorários fixados são  não podem ser majorados, já que o demandante não venceu em tudo o que pediu.

Por fim, a gratuidade concedida ao autor fica revogada, já que descumpriu a ordem para demonstrar sua hipossuficiência econômica.

Posto isso, acolho parcialmente os embargos declaratórios para revogar a gratuidade concedida ao autor, reconhecer que a dívida referente aos danos não prescreveu e mantenho o reconhecimento da prescrição quanto aos alugueres e encargos da locação e indenização por danos morais.

Em efeito infringente, condeno o réu ao pagamento do valor dos reparos do imóvel reconhecidos na perícia, ou seja, R$ 5.995,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do laudo (fls. 229), porque só a partir de então é que as partes tiveram conhecimento da dívida e porque com base nos valores da época é que tal prova foi elaborada.

Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
