

SENTENÇA

Processo nº:0114259-81.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Alan Barbosa dos Santos
Requerido:São Paulo Transporte S/A - Sptrans




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



ALAN BARBOSA DOS SANTOS ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra SÃO PAULO SÃO PAULO S/A  SPTRANS-  alegando, em suma, que por conta de deficiência física comprovada, tem direito ao chamado ?bilhete especial? para transporte urbano, o que lhe foi negado pela ré, conquanto já usufruísse do benefício no na anterior. pede, pois, seja a ré compelida a renovar o bilhete mencionado, e ainda indenização por danos morais e matérias.
Com a inicial, documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré contestou. Alegou preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz que o autor não faz jus ao beneficio pretendido, porque a lesão que o acomete não é importante ao ponto de comprometer sua capacidade física. Impugna pedido de indenização por danos morais e materiais.
O autor replicou.
Veio perícia.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram rejeitadas quando da decisão saneadora, e contra ela não houve interposição de recurso própria, de modo que estão superadas neste grau de jurisdição.
De resto, o pedido procede em parte.
Inegável o direito do autor em obter o benefício pretendido, não obstante a combatividade do ilustre patrono da ré.
Anote-se, em primeiro lugar, conforme, aliás, já mencionado na decisão que manteve os efeitos da tutela que se antecipou (fl.149), que a portaria administrativa que regula a matéria requer que o comprometimento físico detectado seja ?importante?, mas em momento algum descreve qual seria o grau de acometimento suficiente para a concessão do benefício, de modo que tem razão o perito judicial quando atrela o termo ?importante? a sinônimos como ?significativo e considerável? (fl. 305).
No caso dos autos, o perito judicial concluiu que o autor é portador  de transtornos de raízes e plexos nervosos (doença prevista na portaria administrativa), com comprometimento SEVERO, ou seja, IMPORTANTE, SIGNIFICATIVO, CONSIDERÁVEL, não havendo, desse relato, dúvida razoável que possa infirmar o direito do autor em obter o benefício legal pretendido.
E mais: não convence a alegação da ré de que não se discriminou o ?comprometimento motor?, bastando, para tanto, ler o laudo complementar de fls. 307, que relata ser o autor portador de atrofia muscular, com redução de amplitude do potencial de ação do motor distal do nervo tibial posterior. Consta ainda daquele documento que se constatou desnervação periférica severa e crônica dos músculos esquerdos, de modo que há descrição suficiente do mal, não sendo, pois, verdadeira a alegação de que o laudo não traz as informações legais necessárias.
Por outro lado, a lei não obriga que o autor esteja inválido para o trabalho para obter o benefício, e nem mesmo incapacitado parcialmente, bastando apenas que o mal detectado seja importante, ou seja, significativo, como no caso o é.
Logo, o fato de o autor estar trabalhando não infirma o direito pleiteado, valendo lembrar que há informação não negada de que seu trabalho é exercido em regime de cota especial para deficiente físico.
E é exatamente por isso que não são relevantes os ataques feitos pela ré aos quesitos que considerou não respondidos pelo perito judicial, pois há elementos nos autos mais que suficientes para o acolhimento da pretensão.
Pertinente o pedido de indenização por danos materiais, porque o autor foi obrigado a desembolsar valores que, se atendida à pretensão desde o início, não os teria gasto.
E é pertinente, também, a indenização pelos danos morais experimentados, pois a ré tinha todos os elementos para aferir desde logo pela necessidade da concessão do benefício, na medida em que a administração pública conta com médicos especialistas e à disposição para que se dissipem quaisquer dúvidas. Mas, ao invés disso, preferiu a ré, simplisticamente, indeferir o pedido do autor, sob a lacônica fundamentação de ?comprometimento insuficiente?, o causa evidente constrangimento e angústia àquele que tanto necessita do benefício a que tem direito.
Fixo a indenização em R$6.000,00, valor que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a fornecer o benéfico pretendido pelo autor (o que já vem ocorrendo com o cumprimento da tutela antecipada), bem como a pagar ao autos o valor pedido na inicial a título de dano moral, acrescido dos gastos posteriormente até o cumprimento da liminar, com correção monetária desde o desembolso e juros a partir da citação. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de novembro de 2011.

    Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
