

DECISÃO

Processo nº:005.09.114215-4 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eder Cariolano Lima
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos, porque tempestivos. 
Acolho-os, eis que assiste razão ao embargante.
De fato, a sucumbência em relação ao valor da indenização dos danos morais é mínima, de modo que cabe à empresa requerida a condenação integral em custas e em honorários, conforme pacífico na Jurisprudência.
Desta forma, passa a ter o último parágrafo da sentença de fls. 92/98 a seguinte redação:

"Embora sucumbente o autor, verifica-se que esta é mínima, eis que foi reconhecido o pedido inicial, sendo apenas fixada a indenização em valor menor do que pleiteado, assim, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação."



P.R.I.   

São Paulo, 24 de março de 2010.
