

SENTENÇA

Processo nº:0114498-68.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados



              Vistos.

                                                             DOUGLAS PEGORARA ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer ou de Rescisão de Contrato e Devolução de Valores contra COOPERATIVA HABITACIONAL MIRANTE CAETANO ÁLVARES, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a Cooperativa Procasa; o autor com o fim de adquirir um imóvel, tendo pagado todo o preço de R$ 49.800,00. Ocorre que a Cooperativa Procasa encerrou as atividades, sem acabar o empreendimento. Um grupo de cooperados convocou uma assembléia extraordinária e deliberaram pelo desligamento da Seccional Mirante Caetano Álvares, criando a Cooperativa ré. Diz, assim, que, em 24 de setembro de 2003, a Cooperativa Procasa transmitiu o imóvel à requerida, bem como assumiu as obrigações da primeira, dentre elas a de entregar o imóvel adquirido pelo autor. Afirmou que a requerida, ao assumir o empreendimento inacabado, aproveitou a estrutura e o terreno adquiridos com o esforço de todos os cooperados da Procasa, dentre eles o autor, que nunca foi notificado da cisão mencionada. Além disso, até a presente data, o autor não recebeu o imóvel adquirido e adimplido em 30 de outubro de 2002. Por fim discorreu sobre os danos morais sofridos. Pede a procedência da ação para (1) condenar a requerida a entregar o imóvel e a respectiva escritura ao autor; (2) alternativamente, rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenando-se a requerida à devolução integral das quantias pagas pelo autor; (3) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
                                                             Juntou procuração e documentos (fls. 19/85).                                                             A ré foi citada (fls. 127) e apresentou contestação às fls. 128/144. Primeiramente, esclareceu que a requerida encontra-se em fase de construção da terceira torre, com previsão de entrega para dezembro de 2008, ou seja, aquém do prazo almejado pelo autor, de modo que contestou a ação com ênfase ao pedido de rescisão contratual. Afirmou que o objetivo da requerida era arrecadar fundos para regularizar e finalizar obras inacabadas, deixadas pela Cooperativa Procasa. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade passiva, porque o contrato foi celebrado entre autor e a Cooperativa Habitacional Procasa. Eventualmente, se for reconhecida a legitimidade passiva, pediu a devolução dos valores nos termos da cláusula 16ª, do contrato, ou seja, após o término do empreendimento, depois de contabilizados os prejuízos que todos os cooperados deverão suportador. Alegou que o autor não provou o pagamento nem o valor pago à Prócasa, caso o valor seja aquele relativo aos comprovantes de pagamento juntados pelo autor, descontados os 30% previstos no contrato, a requerida teria de devolver ao autor R$ 70.380,97. negou que a relação entre as partes seja regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos danos morais, alegou que eles foram causados ao autor pela Cooperativa Prócasa.                                                      Réplica às fls. 207/210.                                                      É o relatório.                                                      Decido.                                                     O autor detém legitimidade ativa para ajuizar a presente ação, posto que se trata de discussão de contrato de adesão celebrado com Cooperativa Habitacional, sendo que é somente o requerente quem figura como Candidato.                                                    Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a requerida assumiu o empreendimento anteriormente mantido pela Cooperativa Procasa, com objetivo de arrecadar fundos para regularizar e finalizar obras inacabadas, deixadas pela Cooperativa Procasa. Ora, o autor pretendia assumir uma das unidades construídas pela requerida ou, então, receber os valores pagos pela aquisição dessa unidade, assim, detém a requerida plena legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.                                                  No mérito, possível o julgamento do processo, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.                                                  Com efeito, o julgamento a está relacionado tão somente com a interpretação de cláusulas contratuais e com a hipótese de inadimplemento contratual.                                                  De plano, o Juízo conclui que a requerida agiu de forma a violar os direitos do autor, no âmbito das relações de consumo. A requerida pretende extrair-se a essa incidência argumentando com a circunstância de que a estrutura societária da cooperativa seria de tal forma que as operações praticadas por tais entes estariam à margem da incidência da Lei de Defesa do Consumidor. Nesse sentido a jurisprudência se manifesta de forma conclusiva:                                                COOPERATIVA - Empreendimento habitacional - Relações jurídicas com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2º e 3º do referido diploma legal - Preliminar rejeitada JTJ 157/61                                                Nem poderia ser diferente. O art. 3ª alude genericamente a "pessoa física ou jurídica" que desenvolva as atividades elencadas. Incontroverso o fato de que a cooperativa é sociedade, uma vez que o art. 3º da Lei Federal nº 5.764/71 é explícito em referir à sociedade cooperativa. Toda sociedade tem como característica fundamental uma personalidade que lhe atribui o aspecto cardinal de personalidade jurídica (limitada é certo, pelo princípio da especialização em matéria societária, aos fins cristalizados nos respectivos atos constitutivos). Essa personalidade jurídica a torna pessoa jurídica, apta a assumir direitos e obrigações na esfera civil, de forma independente de seus sócios.                                                  Ora, no caso vertente se extraem dos autos elementos em suficiente volume para indicar que a autora aderiu a um Contrato para integrar os quadros de uma Cooperativa. Nem se argumente com eventual má-fé de parte do autor, de forma a sustentar que ele estaria ciente da cláusulas e condições da contratação, bem como de que teve ampla possibilidade de discuti-las para, posteriormente, aderir ao Contrato. O caso destes autos, como se demonstrou acima, é de relação de consumo e enseja uma série de vantagens para o consumidor no âmbito da defesa de seus interesses, inclusive a reversão do ônus da prova.                                                   À requerida competiria, assim, a prova de fato desconstitutivo do direito do autor, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso em tela, já que não restou provada a ocorrência de caso fortuito ou força maior que impedisse o cumprimento do contrato pela requerida.                                                  Ademais, a ré não negou o atraso nas obras.                                                  No que diz respeito, finalmente, ao desligamento do autor dos quadros da Cooperativa, na impossibilidade de receber uma das unidades imobiliárias, tem-se aquele direito como garantido até mesmo na Constituição Federal - direito de não permanecer associado a qualquer corpo coletivo, se assim o desejar. É o caso específico do inc. XX, do art. 5º, da Constituição Federal.                                                    No que toca à devolução das quantias pagas pelo cooperado, na hipótese de rescisão contratual, a aplicação da cláusula 16ª(fls. 35), no caso em tela, deve ser respeitada, porque não se revela abusiva.                                                    A requerida teve gastos administrativos para a contratação e formalização do empreendimento, bem como em razão da assunção de empreendimento anteriormente fadado ao insucesso, caso continuasse sob a batuta da Cooperativa Prócasa. Assim, com o fito de evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes, determino a devolução dos valores comprovadamente pagos, podendo a requerida reter 30% do quantum a ser repetido para ressarcimento de despesas de natureza administrativa.                                                   No que concerne aos valores pagos pelo autor, tenho que devem prevalecer aqueles documentalmente comprovados com a petição inicial, já que a requerida não trouxe qualquer indício de que eles não poderiam ser tomados como os corretos.                                                   Por fim, entendo que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:                                                   Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).                                                  Ocorre que, no caso presente, o autor e demais cooperados experimentaram situação aflitiva, mas em razão da inépcia dos administradores da Cooperativa Prócasa.                                                    Não vislumbro nos autos qualquer fator que me autorize concluir que a requerida ao assumir o empreendimento, com o objetivo de arrecadar fundos para regularizar e finalizar obras inacabadas, tenha causada danos morais ao autor, sendo certo que, ao proceder ao sorteio das unidades, deve ter seguido um critério objetivo e razoável para não beneficiar uns em detrimento de outros.                                                     Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato celebrado entre as partes, determinando à requerida a devolução de 70% dos valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente desde da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora desde a citação.                                                 Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono; observando-se, no entanto, o quanto disposto no art. 12, da L. 1.060/51.                                                   Limeira, 28 de março de 2011.                                                                      DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO                                                                                    Juíza de Direito
