

SENTENÇA

Processo nº:0114567-65.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gonçalves
Requerido:Intermédica Saúde Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.




Vistos.


José Gonçalvez, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer contra APS ? Administração de Planos de Saúde e Intermédica Saúde LTDA., também qualificadas. Alegou em síntese: ser associado das rés; necessitar de tratamento com câmaras de oxigênio hiperbáricas; possuir contrato de assistência médica com a requerida Intermédica, intermediado pela corré APS; terem as mesmas, de forma indevida, negado a cobertura. Pleiteou a procedência para que se obrigue a ré a autorizar o tratamento em referida câmara hiperbárica no local em que se encontra internada. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 34/36), as rés foram citadas, e contestaram. A ré Intermédica (fls.52/59) sustentou em síntese: ser o autor beneficiário de contrato de assistência médica na modalidade coletiva por adesão; não estar obrigada a custear o tratamento porque não se encontra o mesmo incluso no rol dos procedimentos mínimos obrigatórios da Agência Reguladora. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. A corré APS não chegou a ser citada. Intimado o autor a se manifestar sobre tal fato, o mesmo quedou-se inerte, culminando na extinção do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV do CPC, sendo cassada a liminar concedida (fls. 207), quando da análise de Embargos de Declaração (fls. 205/206). O autor interpôs Apelação (fls. 209/213), à qual foi dado provimento (fls. 248 e ss.), entendendo-se pela necessidade de intimação pessoal como pressuposto para extinção. Determinada a intimação, sobreveio petição de Kátia Coelho, informando ser sucessora do autor, falecido. Os demais herdeiros se habilitaram (fls. 282 e ss.) e, em conjunto, pleitearam a procedência da ação no tocante à condenação da ré ao pagamento da multa diária imposta pela decisão de fls. 34/36, em valor equivalente ao devido pelo período compreendido entre tal decisão e o falecimento do autor, ante suposto descumprimento da liminar. Há nos autos acordo de composição, em nome do autor, firmado em maio de 2013 (fls. 280). 
É o Relatório.
Decido.
Inviável a homologação do acordo de fls. 278/280 ante o óbito precedente do autor e a consequente revogação dos poderes concedidos ao mandatário que o assinou, nos termos do artigo 682, II do Código Civil. 
Defiro a sucessão processual requerida pelas herdeiras do autor, haja vista a regular representação processual das mesmas, conforme os documentos de fls. 285/290. Anote-se.
Trata-se de hipótese de extinção do processo, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, visto que houve a perda superveniente do objeto da demanda quando do falecimento do autor, ensejando assim a carência de ação.
O objeto da presente demanda consistia em obrigação de fazer, ou seja, na obrigação de a requerida custear o tratamento de que necessitava o autor. Com o falecimento deste, não subsiste nenhum outro motivo para que ação tenha prosseguimento.
No entanto, as herdeiras do autor pleiteiam às fls. 282/284 o pagamento da multa diária, fixada na decisão em que se deferiu antecipação de tutela requerida pelo autor, referente ao período compreendido entre a concessão da liminar e o falecimento do autor, já que supostamente a liminar deixou de ser cumprida.
Ocorre que a multa fixada trata-se apenas de medida de coerção aplicada pelo Poder Judiciário para que a obrigação principal, no caso de fazer, seja cumprida pela parte. Esta medida é apenas uma obrigação acessória e portanto nunca poderá subsistir sem a principal. Ou seja, a tutela antecipada possui característica de provisoriedade, podendo ser modificada ou cassada a qualquer tempo. Não é obrigação autônoma que comporte cobrança, como pretendido, até em ofensa ao art. 264 do Código de Processo Civil. Logo, e como não se constituiu a obrigação definitiva, diante da carência superveniente, não há como se realizar a execução da tutela. Apenas com a sentença condenatória transitada em julgado é que se poderia executar não só a obrigação principal, mas também a sanção acessória. 
No caso concreto, observa-se que não houve a constituição de título executivo, já que a liminar não foi confirmada por sentença e nem poderá ser, devido à perda de interesse processual por fato superveniente.
Isto posto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, na forma do art. 267, incisos VI do Código de Processo Civil. Arcarão as partes com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Mantido o valor
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
