

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0114604-82.2011.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sinclair Brandão da Rocha, CPF 205.905.478-87
Requerido:Walter Schor
Data da audiência:05/12/2013 às 14:00h



Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de sua patrona Dr. Raquel Garcia Martins Conde de Oliveira, inscrita na OAB/SP sob o nº 286.721; o preposto do requerido JMM ESTACIONAMENTOS, Sr. José Gandra Ferreira, portador do RG nº 307744218, acompanhado de seu patrono Dr. Riccardo Marcori Varalli, inscrito na OAB/SP sob o nº 201.840, que na oportunidade juntou carta de preposição; o requerido WALTER acompanhado de sua patrona Dra. Edilene Cristina de Araújo Vicente, inscrita na OAB/SP sob o nº 163.708; e o inventariante do espólio requerido e o patrono dos requeridos MARTA e ESPÓLIO DE JACQUES, Dr. Daniel Dorsi Pereira, inscrito na OAB/SP 206.649. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir, reportando-se às razões já indicadas durante a tramitação do processo. Pelo MM Juiz foi proferida Sentença: ?SINCLAIR BRANDÃO DA ROCHA ajuizou ação de indenização em face de WALTER SCHOR e OUTROS. Causa de pedir: exercia suas atividades profissionais no imóvel que cita; os réus pessoas físicas são proprietário do imóvel vizinho e o alugaram para a demandada pessoa jurídica. A última efetivou demolições e reformas que redundaram em um desabamento do muro construído no terreno dos réus, sobre o telhado do imóvel pertencente ao autor. Essa situação acarretou danos materiais, morais e lucros cessantes que devem ser indenizados. Os requeridos foram citados e contestaram a demanda (fls. 133/144; 156/157; 231/252). Em síntese, argúem preliminar de inépcia da inicial; defendem a ausência de responsabilidade pelo episódio sindicado, mormente considerando a corresponsabilidade das partes pelos eventuais vícios no muro que separava ambos os terrenos. Afirmam inexistir prova dos danos materiais e morais alegados pelo autor e pedem, enfim, a improcedência total da demanda. O estacionamento foi citado, conforme certidão do oficial de justiça de fl. 104, apresentado-se no feito tão-somente ao final da instrução (fl. 329). Cumpre ressaltar que o autor ingressou com ação cautelar de produção antecipada de prova (autos em apenso), onde fora realizada perícia cujo laudo restou debatido pelas partes. Na presente audiência colheu-se o depoimento pessoal do autor e ouviu-se uma testemunha, encerrando-se a instrução. É o breve relatório. Fundamento e decido. A questão preliminar relaciona-se ao mérito da causa e será assim tratada. O laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, atestou claramente os motivos da queda do muro. Com efeito, o autor exercia inequivocamente suas atividades profissionais no imóvel situado na rua Pio XI, número 417. Os corréus são proprietários do terreno vizinho consoante se verifica da certidão de matrícula anexada às fls. 26/27 (mesma rua, numeral 411). Não há controvérsia, outrossim, acerca do fato de tal imóvel ter sido locado à sociedade empresária requerida. Como afirmado, o muro que desmoronou sobre a edícula do imóvel pertencente ao autor não fora projetado tampouco executado adequadamente. A experta no item 8.b do laudo (fl. 301) evidenciou que o referido encontrava-se situado "no terreno dos co-requeridos", afastando a presunção do artigo 1.297, § 1º, do Código Civil (aludido na resposta de fl. 136). Essa má execução do muro se aliou às atividades do estacionamento réu, na medida em que as demolições concretizadas no terreno acarretaram movimentações e vibrações não condizentes com a estrutura do muro, fragilizando-o ainda mais (item 8.c do laudo; fl. 301). Acrescentou a perita que nem as demolições possuíam projeto ou esquema de serviço (item 8.b). Quanto aos fatores exógenos aludidos à fl. 302, não podem ser considerados fortuito externo apto a isentar os requeridos da respectiva responsabilidade. Assim e em resumo: o muro, construído exclusivamente no terreno dos réus, desmoronou sobre a edícula do autor porque não havia sido projetado e construído adequadamente, bem como, ainda, porque as atividades de demolição no terreno vizinho não se deram por meio das técnicas adequadas. Presentes a ação danosa e o nexo de causalidade, resta averiguar a extensão dos danos suscitados. Quanto aos materiais, deve-se acatar integralmente o laudo pericial. Cabe aos réus indenizarem o autor por todos os pertences danificados e efetivamente comprovados na perícia (fls. 294/296 dos autos da cautelar). A prova testemunhal não foi suficiente para demonstrar de forma cabal a existência de outros utensílios ou equipamentos que estariam no cômodo avariado. Competiria ao autor juntar notas fiscais ou outros documentos oficiais que demonstrassem a aquisição daqueles bens. Adotar-se-á para a indenização por danos materiais o valor indicado no item "g" de fl. 302 (cautelar), na medida em que não parece razoável condenar os réus a indenizarem o autor por um telhado que também não se encontrava adequadamente erigido (embora não se possa cogitar de corresponsabilidade, uma vez improvado que o desmoronamento não ocorreria caso o telhado fosse novo). A propósito, observar item 6.3.a de fl. 283 do laudo (idem). Fixa-se a indenização por danos materiais em R$ 7.400,00. Evidentes os danos morais, representados pela presumida angústia sofrida por pessoa que vê parte do seu patrimônio destruído por ação e omissão de terceiros. Deve-se ponderar as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de o autor exercer no local (outros cômodos) suas atividades profissionais. O tempo para solução definitiva do problema também é um fator determinante na medida em que não existe prova de os requeridos haverem contribuído para a amenização do transtorno. Com base em um juízo de ponderação, entendo bastante razoável arbitrar a indenização extrapatrimonial em R$ 20.000,00. Finalmente, no tocante à indenização por lucros cessantes (fl. 17, item "f", da peça vestibular), não é possível o seu provimento. Na inicial não foram especificadas com detalhes as razões fáticas que ensejariam o deferimento desse pedido, tangenciando-se a hipótese inscrita no artigo 282, inciso III, do Código de Processo Civil. De todo modo, mesmo que se diferisse a uma fase de liquidação a definição dos lucros cessantes, caberia à parte autora delinear minimamente o que seriam os tais prejuízos sofridos em virtude da impossibilidade de dar normal seguimento ao exercício da atividade profissional pelo autor. De todo modo, a prova oral colhida na data de hoje também não foi eficaz no cumprimento do ônus processual, já que declinou de forma muito genérica a redução de pacientes no consultório, não conseguindo relacionar essa consequência ao episódio sindicado, ao menos diretamente. De todo modo, segundo a depoente, o autor possuía outras salas para efetivar o atendimento de seus clientes. Portanto, há de ser indeferido o pedido correlato. CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor: (1) R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais) a título de danos materiais, montante que será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (janeiro/2011); (2) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, atualizados a partir da presente data também pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Diante da maior sucumbência (Súmula 326/STJ), arcarão os réus com as custas processuais e verba honorária equipolente a 15% do valor atualizado da condenação, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida. Com esteio no artigo 269, inciso I, do CPC, extingo as relações jurídico-processuais havidas nos autos principais (nº 583.00.2011.114604-0) e cautelar (nº 583.00.2011.115298-0). P.R.I.?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.


Requerente(s): SINCLAIR BRANDÃO DA ROCHA



Adv. Requerente(s):



Requerido(s): JMM ESTACIONAMENTOS LTDA-ME



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s): ANABELA SCHOR
WALTER SCHOR



Adv. Requerido(s):



Requerido(s): MARTA ENIA SCHOR FISZMAN
ESPÓLIO DE JACQUES MEIER FISZMAN



Adv. Requerido(s):
