

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114589-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Henrique Guerra Barros
Requerido:Dicico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de abril de 2010.
CARLOS HENRIQUE GUERRA BARROS ajuizou a presente ação em face de CONSTRUDECOR S/A alegando, em síntese, que em 12 de julho de 2008 adquiriu da demandada um toucador para banheiro com cuba ao preço total de R$122,90. Por ocasião da compra o funcionário da ré garantiu-lhe que o preço referia-se ao conjunto - toucador e cuba. Quando da entrega, encaminharam-lhe, contudo, apenas o toucador, razão pela qual recusou o recebimento da mercadoria. A gerente do Serviço de Atendimento ao Consumidor o contatou garantindo que o produto completo seria entregue no prazo de setenta e duas horas, o que não ocorreu. Passados trinta e cinco dias, sobreveio a recusa definitiva da demandada na entrega, sob o argumento de que a cuba não integrava o toucador e que o valor dela não havia sido cobrado, o que ensejaria inclusive advertência ao funcionário que vendera o produto pelo erro cometido. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe devolver o valor pago, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do mau atendimento que lhe foi dispensado e da impossibilidade de utilizar o lavatório no próprio banheiro, tendo o autor, familiares e visitas de fazê-lo na pia da cozinha, local inapropriado, comprometendo as condições de higiene na preparação dos alimentos.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de conciliação a fls. 13, não compareceu ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação na oportunidade de carta de preposição e dos atos constitutivos.
Embora tal omissão fosse bastante para caracterizar a revelia, deferiu o conciliador o prazo de quarenta e oito horas para juntada da carta de preposição, atos constitutivos e procuração, o que  foi cumprido pela ré às fls. 14/20.
Na audiência de instrução a fls. 21, contudo, deixou a demandada, mais uma vez, de comparecer através de preposto regularmente constituído.
Com efeito, não foi apresentada no ato carta constituindo Fabiana Guimarães da Silva preposta da ré, tampouco seu nome consta da carta de preposição juntada a fls. 15.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Logo, ausente a demandada na audiência de instrução, à míngua de preposta regularmente constituída, impõe-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Admitidos, portanto, os fatos alegados na exordial - compra do conjunto toucador e cuba ao preço total de R$122,90, conforme assegurado pelo vendedor; entrega parcial da mercadoria (apenas o toucador, sem a cuba); demora da demandada em sanar o problema, culminando com a recusa definitiva de proceder à entrega -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 04 e 05, de rigor a condenação da ré a restituir ao demandante o valor de R$122,90, corrigido monetariamente desde o desembolso (12 de julho de 2008), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor em decorrência da falha na prestação dos serviços da demandada, que ofertou-lhe ao preço total de R$122,90 o conjunto toucador e cuba, recusando-se, depois de efetuado o pagamento, a adimplir o ajuste, frustrando a legítima expectativa do demandante de receber a mercadoria adquirida, impondo-lhe alteração na sua rotina e de sua família, privados que foram de utilizar o lavatório no banheiro, havendo de recorrer à pia da cozinha, com flagrante comprometimento das condições de higiene e segurança na preparação dos alimentos, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em dez vezes o preço despendido pelo produto, ou seja, R$1.229,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por CARLOS HENRIQUE GUERRA BARROS em face de CONSTRUDECOR S/A para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$122,90, corrigido monetariamente desde 12 de julho de 2008, acrescido de juros de mora legais a partir da citação; bem como condenar a ré indenizar os danos morais no montante de R$1.229,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
