

SENTENÇA

Processo nº:0114444-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alberto Silva Lemos
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis Ltda(s)

                                        C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta por ALBERTO SILVA LEMOS em face de RAM3M INTERIORES LTDA ME ? (DESTAK INTERIORES) ? (FAVORITA). Narra o autor que: a) em abril de 2010 adquiriu móveis planejados para toda a sua residência e embora tenha pago o preço ajustado a ré não concluiu o serviço, faltando a entrega de gavetas e portas, a parte dos serviços que foi concluída apresenta defeitos; b) todos os prazos para o conserto e conclusão tratados administrativamente foram cumpridos; c) sofreu danos morais. Assim, pediu: 1) a rescisão do contrato com a condenação da ré a devolver a quantia recebida, determinando-se que a ré retire os móveis da causa do autor ou, alternativamente, 2) condenar a ré a proceder a entrega e montagem das peças faltantes e reparos nas peças defeituosas no prazo de quarenta e oito horas, sob pena de multa. Pediu ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo. 

A inicial foi aditada às fls. 121/124 a fim de ser alterado o polo passivo dela excluindo a ré original e incluindo-se UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVIES LTDA, fabricante dos móveis e detentora da marca FAVORITA. 

Tal aditamento á inicial foi recebido às fls. 136, que converteu o rito da ação para o rito ordinário. 
Devidamente citada a ré às fls. 141 acostou aos autos a contestação intempestiva de fls. 42/58 144/155. 

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta e atual denominação social da ré, qual seja, UNICASA INDÚSTRIA DE ÓVEIS S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide em face à revelia da demandada (artigo 331, II, do Código de Processo Civil). 

De fato, a ré, apesar de devidamente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo assinalado para o oferecimento de defesa, vindo a se manifestar nos autos de forma extemporânea, conforme certificado às fls. 190 dos autos. 

A revelia da ré leva, no caso concreto, à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, que por sua vez acarreta a procedência dos pedidos formulados pelo autor. 

A legitimidade passiva da ré é evidente uma vez que em sendo a fabricante dos móveis está incluída dentre a cadeia de fornecedores dos bens e serviços adquiridos pelo autor, não restando dúvida de que há dentre os vários fornecedores responsabilidade solidária, nos termos do que estabelecem os artigos 7º, 25, parágrafo 1º, e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Restou incontroverso nos autos o fato de que os serviços contratados não foram integralmente cumpridos e que a parte dos serviços que foi cumprido apresenta defeitos. Incontroverso, também, que os vícios não foram sanados no prazo de trinta dias, conforme exigido pela legislação consumerista. 

Assim, nos termos do que estabelece o artigo 18, parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor merece acolhida o pedido de rescisão do contrato, com retorno das partes ao ?status quo ante?. 

Resta-nos analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Restou incontroverso nos autos que em razão do vício das mercadorias e serviços adquiridos pelo autor este sofreu danos morais. E não há mesmo como se concluir em sentido contrário. O autor adquiriu móveis planejados fabricados pela ré, empresa de renome no mercado, pagando preço alto pelas mercadorias e serviços, de forma que legitimidade criou a expectativa de que estes lhe seriam entregues na mais perfeita ordem. E a reversão de tal expectativa é causa de danos morais, mormente em se considerando que a ré não solucionou o problema de forma amigável e que os vícios persistem até hoje, o que obrigou o autor obrigado a demandar em juízo. 
  
 Dano moral é justamente o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à honra, à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranquilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. E foi justamente o que ocorreu no presente caso. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pelo autor. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela o autor qualificou-se na inicial como ?gerente operacional? e a ré pessoa jurídica de grande porte. Por tudo isso e considerando serem de medianas proporções as consequências dos atos danosos o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelo requerido à autora deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Destarte, tal valor mostra-se suficiente para reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impõe a necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ALBERTO SILVA LEMOS em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A para o fim de: 1) declarar a rescisão do contrato de compra de móveis planejado celebrado pelo autor; 2) condenar a ré a restituir ao autor todos os valores por ele pagos, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais, desde outubro de 2010; 3) condenar a ré a retirar os móveis da residência do autor no prazo de cinco dias a contar da satisfação do julgado, sob pena de incidência de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e 4) condenar a ré a pagar ao autor  indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente desde esta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, outubro de 2010. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
