

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0114377-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flora Crespo Pazos
Requerido:Carlos Alberto da Silva Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos, etc ...

FLORA CRESPO PAZOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória por danos morais, sob o rito ordinário, contra CARLOS ALBERTO DA SILVA-ME, qualificado nos autos. Alega a autora, em síntese, que reside no imóvel localizado na Rua Dona Ana Neri, 303, casa 01 ? fundos, nesta Capital, enquanto o réu reside na casa 03, localizada na mesma rua. Afirma que as partes utilizam área comum de acesso às casas. Ocorre que o réu passou a trabalhar no local, exercendo a atividade de ferraria, bem como construiu na área comum de acesso dos imóveis. Assim agindo, o réu ofende ao direito de sossego da autora, já que a atividade comercial por ele desenvolvida causa excessivo barulho e desordem, além de colocar em risco a segurança de sua residência em razão da grande quantidade de veículos entrando e saindo do local. Desse modo, está caracterizado o uso nocivo da propriedade pelo réu, o que confere a autora o direito indenizatório por danos materiais e morais. E, ao final, requer a procedência do pedido para condenar réu ao pagamento de indenização por danos morais  e materiais, além de condená-lo a demolir a edificação realizada na área comum. Juntou documentos a fls. 10/35.

A liminar foi deferida a fls. 46/47.

Citado (fls. 44/45), o réu ofereceu contestação (fls. 51/61), alegando, em síntese, que exerce sua atividade profissional no local há mais de 24 anos, logo, não há que se falar em uso nocivo da propriedade. Acrescenta, ainda, que os imóveis estão localizados em área central da cidade, de modo que os ruídos e barulhos excessivos podem ser confundidos pela autora e afastam até mesmo a alegada ofensa ao sossego da autora. Desse modo, sustenta que não há o uso ilegítimo, nocivo ou abusivo da propriedade, o que afasta o direito indenizatório alegado. Por fim, impugna a indenização por danos morais por não estar configurada qualquer ofensa à honra e bom nome. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 62/80.

Réplica a fls. 83/85.

Instadas as partes (fls. 87), especificaram as provas a serem produzidas a fls. 89 e 90.

O feito foi saneado a fls. 91/92, sendo deferida a produção da prova pericial e oral. 

A fls. 138/168, foram juntados novos documentos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como colhido o depoimento pessoal (fls. 196/202 e 206/241).

Ofício a fls. 242/252.

A fls. 267, foi declarada preclusa a prova pericial e encerrada a instrução do feito.

Memoriais escritos a fls. 271/272 e 275/279. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória em que a autora busca indenização pelo mau uso da propriedade realizado pelo réu, ofendendo o direito de vizinhança do sossego e segurança assegurado a ela (CC, 1277), além de pretender a demolição da edificação realizada na área comum.

A controvérsia dos autos restringe-se à caracterização do uso nocivo da propriedade e a responsabilidade do réu pelos danos morais e materiais causados à autora.

Segundo a legislação civil, o mau uso da propriedade deve ser coibido, compelindo-se o agente a abster-se da prática dos atos prejudiciais ao vizinho ou de tomar as medidas adequadas para a redução do incômodo.

As interferências ou atos prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde capazes de causar conflitos de vizinhança podem ser classificados em três espécies: atos ilegais, abusivos e lesivos (CC, 1277). São ilegais os atos ilícitos (CC, 186) que obrigam a composição de danos. São abusivos aqueles em que o causador do incômodo se mantenha nos limites de sua propriedade, mesmo assim vem prejudicar o vizinho, como o barulho excessivo. E, por fim, são lesivos os atos que causam danos ao vizinho, ainda que esteja usando normalmente a propriedade e a atividade esteja autorizada pelo Poder Público.

A responsabilidade é objetiva, resultando exclusivamente da infringência ao direito de vizinhança, independentemente da ocorrência do elemento subjetivo culpa ou dolo (CC, 1297 e 1299). 

No caso dos autos, a autora afirma que o exercício da atividade comercial exercida pelo réu ofende seu direito ao sossego e à segurança.

A prova documental acostada aos autos demonstra que o réu exerce a atividade comercial (ferraria) desde 1985 (fls. 67/69), assim como a autora adquiriu a nua-propriedade do imóvel vizinho na mesma época (fls. 15/16). A partir de tais provas não é possível aplicar a teoria da pré-ocupação, uma vez que ambas as partes se estabeleceram no local na mesma época, não havendo que se falar em verdadeira anterioridade da posse.

Importante ressaltar, todavia, que a área em que estão localizados os imóveis é uma região central e, portanto, o limite razoável para ruídos, barulhos e incômodos deve considerar a intensa urbanização característica do próprio local. Não podendo ser ignorado os usos e costumes locais para aferir os padrões de normalidade do uso da propriedade.

A testemunha Maritsa D.F.S. de Oliveira confirmou que a ferraria está localizada na frente da casa do réu (fls. 206/210). A testemunha Elisabete confirmou que entram diversos veículos com frequência, os quais param na passagem, obstruindo-a. E, ainda, que a ferraria está localizada no meio das casas, na área comum.

Em seu depoimento pessoal, a autora nada acrescentou, apenas confirmando os fatos narrados na inicial, bem como o descumprimento da liminar.

O réu, por sua vez, afirmou que está cumprindo a liminar deferida pelo juízo integralmente (fls. 226/231).

A testemunha Vera Lúcia dos Santos confirmou que o barulho vindo da ferraria é excessivo e muitas vezes obriga a depoente a fechar todas as janelas para minimizar o incômodo (fls.  232/236). A testemunha José Antônio, igualmente, confirmou a ocorrência do barulho excessivo e, ainda, o estacionamento de veículos na entrada da vila, o que dificulta o acesso e ingresso de pedestres (fls. 237/241).

A partir dessa prova oral, conclui-se que a atividade comercial desenvolvida pela ré, de fato, produz barulho excessivo e, por conseguinte, ofende ao direito ao sossego assegurado aos vizinhos. No entanto, por se tratar de área central que não é exclusivamente residencial, impõe-se às pessoas a obrigação de suportar certos incômodos, que não ultrapassem os limites do razoável e do tolerável, como no caso dos autos.
Os documentos de fls. 242/252 evidenciam que o réu não possui alvará de licenciamento, o que corrobora a versão contida na inicial e a prova oral produzida, evidenciando que a atividade comercial é exercida fora dos padrões normais, embora se trate de atividade permitida para o local (fls. 251). Demonstra, ainda, que concedido prazo para a regularização administrativa, esta ainda não ocorreu.     

Ora, a prova dos autos demonstra que o barulho perturba o sossego alheio, todavia, há que se conciliar o direito de vizinhança e o interesse social da atividade comercial exercida, impondo-se ao réu apenas o dever de reduzir a proporções normais os níveis de ruídos.

No tocante à construção em área comum, verifica-se que não existem quaisquer provas contundentes de sua ocorrência e nem mesmo a vistoria municipal identificou a irregularidade de qualquer construção (fls. 247). Não existe também a comprovação de que tal construção causou danos à autora. Desse modo, fica prejudicado o pedido de demolição.

Os danos materiais, igualmente, não merecem ser acolhidos, uma vez que não existe início de prova de sua ocorrência, o que é imprescindível em fase de conhecimento, ainda que admitida a apuração em fase de liquidação.

No tocante aos danos morais, extrai-se dos autos que o mau uso da propriedade, no caso dos autos, causou transtorno suficiente a atingir o equilíbrio e tranqüilidade da autor, tanto que utilizou de todas as vias judiciais e administrativas disponíveis para recompor o sossego almejado. O incômodo, a angústia e perturbação suportados pela autora não podem ser comparados como comuns da vida cotidiana, em especial por sequer ter havido o integral cumprimento da liminar pelo réu. Assim, está caracterizado o dano moral indenizável. 

A quantificação do dano moral, por sua vez, rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido e punir o infrator para coibir a reiteração da conduta. 

Nesse contexto, considerando as conseqüências do ato ilícito praticado, a capacidade financeira das partes envolvidas, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe o causador do dano a praticar novamente tal conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para compelir o réu a abster-se da prática de ato nocivo ao direito de vizinhança, em especial impedindo o estacionamento de veículos na entrada e área comum da vila em que estão localizados os imóveis e, ainda, limitando o exercício da atividade profissional ao horário comercial, qual seja: 8:00 hrs. às 18:00 hrs., sob pena de multa diária no importe de R$ 500,00, limitada a R$ 50.000,00; e, ainda, para condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença. Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
