

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114996-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:ROGERIO DE OLIVEIRA, CPF 175.827.888-93

Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Preposto:Sr. Philipe Magalhães Carneiro, RG 12577418
Adv.:Dr. Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP 222.219

Data da audiência:09/03/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pagamento tardio da fatura vencida no dia 05 de julho de 2009, realizado apenas depois da suspensão da prestação dos serviços, é fato incontroverso. A eventual falta de encaminhamento da fatura não é justificativa para o inadimplemento. Caberia ao autor, como mais tarde o fez, solicitar o envio da fatura e, na pior das hipóteses, valer-se da consignação em pagamento. Quer dizer: não há justificativa para o inadimplemento do autor. Destarte, a suspensão do serviço prestado pela ré foi legítima. No entanto, o pedido de indenização por danos morais não tem fundamento na ausência de mora do devedor. Não tem apoio na ilegalidade do corte do serviço. Melhor: ampara-se, antes de tudo, no déficit de informação, na prestação de informação equivocada, que fez o autor deslocar-se, inutilmente, num sábado, até a ré. De acordo com o autor, ele foi informado, pela ré, que o atendimento ao consumidor, durante o sábado, estender-se-ia até às 15h00. E tal informação não foi desmentida na peça de defesa. Ainda que o fosse, era ônus probatório da ré demonstrar a incorreção da alegação do autor, particularmente porque se sabe que todos os contatos telefônicos mantidos entre a ré e seus clientes são gravados. As regras ordinárias de experiência, então extraídas do que normalmente acontece, respalda tal conclusão. Porém, a ré não trouxe para os autos as gravações das conversas mantidas com o autor. Dentro desse contexto, é de rigor admitir, sob qualquer prisma, que o autor foi informado que o atendimento ao público, nas dependências da ré, estender-se-ia até às 15h00 do sábado. Ocorre que o autor, ao chegar na sede da ré pouco depois das 12h00 (fato incontroverso), foi surpreendido. Tomou conhecimento, para seu espanto, que o atendimento, como de costume, havia encerrado-se às 12h00. Logo, o autor foi tratado com descaso e desrespeito, que, ademais, comprometeram o mais rápido restabelecimento do serviço prestado pela ré. O autor, feito de bobo, foi atingido em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Por conseguinte, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$2.000,00, quantia razoável se considerada a pouca intensidade e a diminuta repercussão dos danos extrapatrimoniais. De todo modo, a condenação se justifica, seja para sancionar a conduta da ré, seja para dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                           



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
