

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0114768-91.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Metidieri Piellusch
Requerido:Evandro Moreira Guarnieri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio




Vistos.


Thais Metidieri Piellusch ajuizou ação em face de Evandro Moreira Guarnieri, alegando, em resumo, que, no dia 29 de agosto de 2008, por volta das 12h45min, ao deixar o Colégio Franciscano João XXIII, foi atropelada pelo réu (seis pontos de fratura no calcanhar), que conduzia o veículo F-250, Ford, placa DBV-9706. O réu ? narra a petição inicial ? estacionou em fila dupla (desrespeitando o sistema ?drive? da escola), para desembarcar seu filho. Ao arrancar, colheu a autora, enquanto atravessava a via pública. E, mesmo após o acidente, deixou o local, sem prestar auxílio. Pede, então, a condenação do réu à reparação dos danos materiais e morais. Citado, Evandro Moreira Guarnieri ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que não é possível, quer porque estreita a rua, quer pelo tamanho do veículo, o estacionamento em fila dupla. Ademais ? prossegue -, a autora deu causa ao acidente, pois, ao avistar aproximação de veículo em sentido inverso, recuou um passo, ?com o pé esquerdo, batendo/encaixando em baixo da roda do veículo do réu?. Outrossim, a autora era portadora de doença pré-existente (câncer) no calcanhar ou recebeu tratamento emergencial inadequado que a ocasionou (fls. 88/93). Réplica (fls. 105/111). Infrutíferos os esforços conciliatórios (fls. 135/136). Prova oral (fls. 157/158, 159/161, 162/163). Parecer do Ministério Público (fls. 196/197). É o relatório. Fundamento. Ninguém nega que houve o trauma na região do calcanhar (choque com a roda dianteira da pick-up). Isso é afirmado tanto pela autora como pelo réu. E o trauma, se não foi a causa direta ou imediata, concorreu decisivamente à fratura (fls. 114), que se descobriu patológica. Ou seja, na região, onde ocorrido o trauma e a fratura, havia tumor ósseo, doença que promove a destruição do tecido (fls. 21). Remanesce, apenas, questão relativa à culpa. E, na espécie, atribuo-a ao réu. Não só porque o local, desembarque e travessia de crianças e adolescentes, exige redobrada cautela do motorista, mas, especialmente, porque o réu não observou o sistema ou logística de parada de veículos (fls. 159 ? admitido expressamente nos autos). Há notícia, também, de que o réu conduzia o veículo de modo atabalhoado (?derrubando cones? ? fls. 161 e 162). Aliás, o desrespeito ao ?sistema drive? e a condução perigosa eram rotina naquela escola (fls. 162). Estabelecida a culpa, que impõe o dever de indenizar, examino os danos. Reputo presente o dano moral, não só pela ofensa à integridade física, mas, também, por ter submetido à menor à situação penosa e dolorosa (cirurgia, muletas, etc), ainda no local do evento, que resultou em ocorrência policial. A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Atento, portanto, a tais elementos, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 10.000,00. Os danos materiais, inclusive despesas de alimentação e estacionamento, guardam pertinência com o evento danoso e estão bem demonstradas nos autos. Acolho-as, integralmente. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar Evandro Moreira Guarnieri ao pagamento de (i) R$ 10.000,00, a título de dano moral, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da citação; e (ii) 10.506,80, a título de dano material, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I. 

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012. 



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
