

SENTENÇA

Processo nº:0114708-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Monteiro Coragem
Requerido:Fundação Armando Álvares Penteado Faap




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.310 a ré/exequente informa que as partes firmaram acordo nos autos da Ação de Cobrança de nº0046101-56.2004.8.26.0002, que tramita na 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, o qual engloba o débito objeto desta demanda, requerendo a extinção da presente execução. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
