

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114580-78.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vital da Silva Moreira
Requerido:Elza Aparecida Francisca da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





VITAL DA SILVA MOREIRA ajuizou contra  ELZA APARECIDA FRANCISCA DA SILVA ação declaratória de nulidade de título de crédito (cheque), bem como do protesto que em relação a ele foi tirado considerando que em 29 de junho de 2004 teve subtraído o seu talão de cheque, não tendo qualquer obrigação junto a ré. Pede tutela antecipada para a baixa do protesto do título e exclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nestes termos, requer a procedência da ação, dando à causa o valor de R$ 1.500,00.
A tutela foi concedida (fl.19).
A ré foi citada e contestou a pretensão na qual argüiu preliminar de carência de ação e dos pressupostos processuais. No mérito assevera que o título foi dado pelo autor a título de empréstimo e em contrapartida a ré também emitiu outro cheque, mas o primeiro, após o depósito, teve o pagamento recusado pela alínea 11 e 12, promovendo-se então o protesto. No mais, diz que pela narrativa da inicial sofreu danos morais e requer a improcedência da ação principal.
Houve réplica e saneador com audiência de instrução.
Seguiu-se expedição de ofício junto a instituição financeira, o qual foi respondido (fls.109/12;114/6;162/4) com manifestação da ré.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título, bem como de protesto. 
Aprecio o mérito, observando que a produção da prova oral deferida a fls.74/5 não se mostra necessária, ficando, portanto, dispensada (art.130 do CPC).
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na alegação de que o título descrito na petição encontra-se destituído de causa, não só porque não assinado pelo emitente (ideologicamente falso ? fl.04), como também pelo fato do autor ter sofrido subtração do seu talão de cheque, chegando até mesmo por requerer a elaboração de Boletim de Ocorrência (fls.10/1).
Independentemente de o título ser passível de execução, ou não, sobreveio aos autos petição do autor na qual textualmente afirma que (...) o que se nota é que o autor deixou com sua ex-mulher o cheque assinado em branco para qualquer eventualidade, farmácia ou pequenas despesas (fl.129 ? grifei).
Ora, como a causa de pedir não diz respeito com o suposto preenchimento abusivo da cártula por parte da ré e considerando que o autor confessou expressamente que assinou o cheque, contrariando o conteúdo da petição inicial, impõe-se reconhecer a inconsistência da pretensão especialmente porque o título não se mostra nulo e muito menos o protesto que em relação a ele foi tirado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada de fl.19 e condeno o autor nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de maio de 2011.
