

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 002.09.114984-5

Vistos.
REINALDO FANTOZZI move a presente contra CONSÓRCIO BORBA GATO S/C LTDA. Sustenta, em resumo, que adquiriu cota de consórcio de imóvel, tendo efetuado pontualmente o pagamento de todas as contribuições. Em novembro de 2008 liquidou o contrato. Ocorre que o réu efetuou depósito em valor inferior ao previsto no contrato, uma vez que deveria corresponder a R$178.060,90 e foi depositado apenas o valor de R$158.215,93. Assim, entende que faz jus ao recebimento da diferença correspondente a R$19.844,97. Formulou, ainda, pedido de indenização de danos morais no mesmo valor.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/13).
A inicial foi aditada (fls. 15).
O aditamento foi recebido, tendo sido alterado o valor atribuído à causa (fls. 17).
Citado (fls. 31), o requerido contestou o pedido (fls. 38/43). Asseverou que, de fato, o valor do imóvel era de R$194.098,62. No entanto, desse montante foi descontado o saldo devedor do autor, bem como os valores destinados ao pagamento do fundo de reserva, taxa de administração e seguro, além das 23 prestações anteriores ao ingresso do autor no grupo. Por tal razão, o autor recebeu o valor equivalente a R$158.215,83.Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais e pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 44/53)
Réplica (fls. 57/59).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 64 e 66).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso que as partes celebraram contrato "de participação em grupo de consórcio", em 1º de julho de 1999, pelo qual o autor se obrigou a efetuar o pagamento de 113 prestações, corrigidas de acordo com o INCC, para financiamento de imóvel no valor de R$110.000. 
Alega o autor que, após a contemplação e o pagamento de todas as parcelas, recebeu valor inferior ao previsto no contrato, razão pela qual ingressou com a presente demanda, objetivando o recebimento da diferença correspondente a R$19.844,97.
Defende-se o réu afirmando que depositou o valor equivalente a R$158.215,83, uma vez que foram descontadas as 23 prestações anteriores ao ingresso do autor no grupo, bem como as quantias destinadas ao pagamento do fundo de reserva, taxa de administração e seguro.
No entanto, sem razão o demandado.
O contrato entabulado entre as partes estipulou a redução do número de parcelas mensais de 120 para 113, sendo certo que, por tal razão, a contribuição mensal foi elevada de 0.833% para 0.885% do total do preço.
Assim, não há falar em abatimento de parcelas.
Ademais, a avença não dispõe sobre qualquer desconto no momento da contemplação.
O abatimento efetuado violou os princípios da transparência, da informação, da lealdade e boa-fé contratual, impondo-se a condenação do réu ao pagamento da diferença pleiteada pelo autor.
A taxa de administração, o seguro e o fundo de reserva já haviam sido lançados na última parcela quitada pelo autor.
Desta feita, o requerente faz jus ao recebimento da diferença no valor equivalente a R$19.844,97.
Por fim, entendo que, no caso, não é devida a indenização pretendida. Não foram especificados prejuízos materiais e, quanto aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem do ofendido.
Como se vê, não existem nos autos elementos de prova de que se possa concluir que a autora efetivamente tenha suportado situação vexatória ou constrangedora.
A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, e esse não é o caso dos autos. 
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização,  não tem cabimento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento da diferença no valor de R$19.844,97,que será corrigido desde 13/11/2008, pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de março de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
