

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de agosto de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.06.114626-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Sérgio Ricardo Gonçalves Polo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha





Vistos.

 PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de SÉRGIO RICARDO GONÇALVES POLO, todos qualificados nos autos.
 Aduziu em síntese ter celebrado contrato de seguro com Michele Canteiro Porcel, tendo por objeto o veículo Fiat Palio Weekend Adventure, ano/modelo 2003, placa DLR8331 (apólice fls. 11), e o auto segurado teve uma colisão traseira causada pelo veículo Fiat Uno Furgão, placa BHT0487, ano/modelo 1991, conduzido pelo réu.  Com o embate, o carro segurado foi projetado contra o veículo a sua frente, ou seja, o veículo D-20 Customs, Placa BOV5682, conduzido pelo Sr. Jair Garrita.
Narrou que o acidente ocorreu por culpa única e exclusiva do réu, que não mantinha distância, nem tampouco, velocidade adequada para o trânsito que seguia a sua frente.
Foi lavrado boletim de ocorrência (fls. 13/17). 
Diante de tal ocorrência, o automóvel segurado teve danos materiais. Por força do contrato de seguro, a autora pagou pelo conserto do veículo segurado a importância total de R$3.291,54, subrogando-se em todos os direitos do segurado (orçamento, recibos, notas fiscais e termo de quitação da segurada fls. 18/22).
Tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito.
Clamou pela procedência da ação, condenando o réu pelos danos materiais, e nas sucumbências de praxe.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 7/25.
Citado (fls. 85), o réu ofereceu contestação (fls. 86/98). Não negou a existência do sinistro, mas discordou quanto à culpabilidade do evento danoso (culpa de terceiro) e do valor cobrado à título de ressarcimento de danos. Argüiu: a) ter o acidente envolvido 4 veículos, sendo o primeiro de propriedade do Sr. Jair Garrita (D-20 Customs), e segundo de propriedade de Michele Canteiro Porcel Pedrosa (Palio Weekend), o terceiro de propriedade do réu (Fiat Uno Furgão), e o quarto de propriedade de Murilo Francisco Neves (Honda CG 125 Titan); b) estar o trânsito, no dia dos fatos, fluindo normalmente, quando repentinamente ficou lento, pois um veículo marca Volkswagem, modelo Fusca, de condutor não identificado, rodou na pista e fugiu. Por essa razão, o veículo D-20 frenou repentina e bruscamente, e o veículo Palio Weekend, não conseguiu parar, colidindo na traseira da D-20.  O demandado, que transitava em velocidade reduzida logo atrás do Palio Weekend, também frenou bruscamente, e foi atingido pela Honda CG 125 Titan, que estava em alta velocidade; c) que em decorrência do abalroamento com a motocicleta Honda CG 125 Titan, o veículo do demandado foi projetado contra a traseira Palio Weekend. Pleiteou a improcedência da ação, e a  inversão da sucumbência. 

A fls. 99 foi deferida a gratuidade processual ao réu.

A autora se manifestou sobre a contestação a fls.103/106, reiterando os termos da inicial.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 140/143), a conciliação restou infrutífera, e foi ouvida uma testemunha da autora.



É o relatório do essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação regressiva de danos causado por acidente de trânsito, na qual a autora visa indenização por danos materiais, no valor de R$4.728,62.
O réu alega não ter o dever de indenizar, pois foi arremessado contra o carro de autora, existindo culpa exclusiva de terceiro.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
Em depoimento pessoal, a testemunha MICHELE CANTEIRO PORCEL PEDROSA narrou que transitava pela Av. Alcântara Machado na altura do elevado, sentido centro-bairro com o veículo Palio Weekend cor prata. Conduzia referido veículo numa velocidade aproximada de 60 Km/h e pela faixa central. Em dado momento, percebeu que uma caminhonete que estava a sua frente reduziu a velocidade, e com isso, foi obrigada a frear seu automóvel, e conseguiu parar. No entanto, o carro  que vinha atrás do seu Palio Weekend, um veículo de cor branca, não conseguiu frear a tempo e bateu contra a traseira do seu carro. Com a batida na traseira do Palio Weekend, este foi arremessado contra a traseira da caminhonete. Afirmou também, que um motoboy foi arremessado contra a lateral de seu veículo, e acredita que o motoboy tenha batido em um outro carro e caiu. Aduziu que seu veículo sofreu avarias na parte da frente, traseira, capô e lateral. 
Analisando a prova produzida, o boletim de  ocorrência  fls. 13/14 e a prova testemunhal confirmam a versão da autora.
O Boletim de Ocorrência é documento que possui presunção júris tantum e erga omnes caso não tenha sido contrariado pela prova dos autos. Neste sentido:
Ação de reparação de danos - Acidente de veículo - Seguradora - Velocidade não compatível ao transpor obstáculo - Pista molhada e com areia - Ainda que o Boletim de Ocorrência constitua-se apenas em peça informativa, os fatos ali apresentados geram presunção de veracidade que só pode ser afastada mediante a produção de prova em contrário - Inexistência de qualquer prova nos autos a evidenciar a culpa da segurada, tratando-se de mera alegação do réu - Sentença de procedência da ação mantida(TJSP Apelação desprovida. Apelação Sem Revisão 1066682008. Rel. Cristiano Ferreira Leite. Campinas. 33ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2009).
 Por outro vértice, a versão do réu restou isolada nos autos, e é do condutor que pratica a colisão traseira ônus da prova: 
Neste sentido: 
 Enunciado 70 do Colégio Recursal de São José dos Campos: ? Em ação de indenização em acidente de trânsito, o ônus da prova de excludente legal ou de outra alegação de culpa compete ao condutor que pratica a colisão traseira, pois em desfavor deste se presume a culpa. 
 Enunciado 42  do Colégio Recursal da 1ª Circunscrição Judiciária ? Santos: ? Presume-se culpado o motorista que realizar colisão traseira, até prova em contrário.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$4.728,62, com correção monetária pelos índice da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
O réu pagará à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da indenização, levando-se em conta o desempenho dos advogados, e natureza da causa, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, com fundamento no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
