

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.07.114522-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Medeiros Lemos e outro
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


RODOLFO MEDEIROS LEMOS e ANA CRISTINA ALVES LEMOS, qualificados nos autos, propuseram em face de FAST SHOP COMERCIAL LTDA., também qualificada, AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, visando à condenação da ré em R$ 7.600,00 ou em valor a ser arbitrado pelo Juízo para reparar o dano moral sofrido em 31 de agosto de 2007, pelas ofensas que alegam ter sofrido no seu estabelecimento, por meio do gerente, na ocasião da aquisição de um televisor.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa de Ana Cristina e, no mérito, negou os fatos.

Os autores manifestaram-se em réplica, refutando a contestação (fls. 74 a 76).

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls.84).

Em saneador, foi rejeitada a alegação de ilegitimidade ativa, invocada pela ré em relação à autora Ana Cristina Alves Lemos e houve designação de audiência de instrução e julgamento.

A requerida ofertou agravo retido da decisão que rejeitou a preliminar de ilegitimidade (fls. 97). A decisão foi mantida após a intimação dos autores para manifestação sobre o recurso (fls. 104/105 e 137).
 
Em audiência de instrução, a oitiva de testemunha dos autores foi indeferida por arrolamento intempestivo, deferindo-se o prazo de cinco dias para juntada de documentos referentes ao inquérito policial instaurado sobre os fatos. Em seguida, foram inquiridas três testemunhas da ré: Romário Cordeiro dos Santos (fls. 106/107), Ricardo Antonio Santos Couto (fls. 108/109) e Rosimeire Cristina dos Santos (fls. 110/111). Por fim, houve designação de data para inquirição da testemunha referida, Adriano, gerente da ré, que foi ouvido a fls. 123.

A instrução foi encerrada e as partes foram intimadas à apresentação das alegações finais, em forma de memoriais, mas só os autores se manifestaram (fls. 137 e 139/140).
 
É o relatório.

Decido.

Alegam os autores que, ao realizarem compras no estabelecimento da ré, foram humilhados pelo gerente, o qual os insultaram, tendo inclusive o vendedor Mario se revoltado com a atitude do gerente. Relatam que ao se dirigirem ao Caixa, no meio da loja, o gerente dirigiu-se ao vendedor Mario e gritou: Olha lá, passa o cartão dessa gente antes de dar entrada no caixa, com certeza não possuem limite, ou estão com o cartão cancelado, enquanto ria de forma absurda.  O requerente alegou que preferiu não revidar porque estava acompanhado da esposa e, indignado, lavrou um boletim de ocorrência a respeito do ocorrido.

A requerida, em contestação, deduziu preliminar de ilegitimidade ativa de Ana Cristina, sob fundamento de que a causa de pedir é a suposta humilhação sofrida por Rodolfo  Medeiros Lemos. No mérito, refutou a alegação de que tenha causado danos morais aos autores. Relata que os autores financiaram as compras através da aquisição do cartão de crédito da Cetelem Brasil S/A, deixando as mercadorias adquiridas na loja a fim de passearem no Shopping. Quando retornaram para retirar as mercadorias, alegaram que o televisor comprado estava mais barato nas Casas Bahia. O gerente concedeu o desconto pleiteado pelos autores, abrindo uma exceção, haja vista a compra já concluída. A compra, todavia, deveria ser paga com o uso de outro cartão, pelo que o gerente avisou o vendedor para que somente cancelasse a venda no cartão da Cetelem após ter sido efetuada a operação em outro cartão de crédito dos autores. Aduz, também, que o gerente foi alvo de insultos e grosserias por parte dos autores. Requer a improcedência da ação, mas, alternativamente, entende que a indenização deve ser fixada em R$ 100,00, porque os autores é que foram os verdadeiros ofensores e o valor pretendido é demasiadamente elevado.

 A preliminar de ilegitimidade ativa foi rejeitada pela decisão a fls. 89/90 porque a inicial demonstra que a causa de pedir é a suposta ofensa aos autores, como constou do item 5.

Embora a requerida tenha manejado agravo da decisão, o Juízo manteve a rejeição da preliminar, encontrando-se a questão superada.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Os autores não comprovaram a humilhação e as ofensas suscitadas na inicial.

Por ocasião do saneamento, o Juízo determinou que as partes depositassem em cartório o rol das testemunhas que pretendiam ouvir no prazo de até dez dias antes da audiência (fls. 90).

Os autores, todavia, não apresentaram o rol tempestivamente. E, na audiência, trouxeram testemunha e pleitearam a inquirição, o que, após a discordância da parte contrária, foi indeferido (fls. 104/105). 

Os autores não manejaram recurso contra a decisão, tornando a questão preclusa.

Além disso, todas as testemunhas inquiridas em audiência confirmaram a versão da defesa, no sentido de que os autores compraram um televisor e pediram para a requerida guardá-lo até que dessem uma volta no Shopping. Ao retornarem, informaram que havia preço menor no concorrente e pediram para que fosse concedido o mesmo desconto. O gerente assentiu, mas pediu para tentar passar o cartão antes de cancelar a primeira compra. A autora se exaltou e achou que o gerente estava pensando que ela não tinha limite.  O gerente, todavia, não revidou.

A própria testemunha Mário, que foi indicada pelos autores como indignada pelo ato do gerente, apresentou em favor da requerida, destacando que a autora inclusive chamou o gerente  "assalariado de merda"(fls. 106/107).

Por fim, mesmo tendo sido deferido prazo para os autores anexarem as cópias do inquérito policial a respeito dos fatos, eles deixaram de fazê-lo, de sorte a não existir prova alguma a respeito das alegações descritas na inicial hábil a favorecê-los.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por RODOLFO MEDEIRO LEMOS e ANA CRISTINA ALVES LEMOS contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
