

SENTENÇA

Processo nº:0114498-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Caio Marco Stefano
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.CAIO MARCO DE STEFANO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de UNIMED PAULISTANA. Informa que seu filho menor VICTOR ALMEIDA ESTEFANO, com 04 meses, foi diagnosticado como sendo portador de plagiocefalia anterior à esquerda relacionada ao fechamento precoce da metade esquerda da sutura coronal, precisando realizar neurocirurgia denominada 'craniossinostose', realizado em 15/12/10, pois a saúde no menor não poderia aguardar a manifestação da ré. Afirma que foi surpreendida pela cobrança do valor de R$ 54.480,98 pelo HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, que lhe informou que a ré se recusou a ofertar cobertura. Entende que a ré tem a obrigação de cobrir tais gastos, em razão do contrato firmado entre as partes. Alega que essa situação lhe gerou danos morais. Requer que a ré seja condenada a arcar com os gastos da cirurgia, e, também, nos respectivos danos morais. Junta documentos (fls. 23/58). Emenda à inicial para incluir o HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS (fls. 59/60).

Deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 6262v).

Regularmente citada, a ré UNIMED apresentou contestação (fls. 89/107). Afirma que exerceu sua obrigação de forma adequada e sempre visando o melhor ao autor. Disse que não negou atendimento. Informa que o procedimento mencionado pelo autor foi protocolizado em 25/11/2010 e cancelado em 26/07/11 pois o estabelecimento hospitalar não ter apresentado a cotação dos materiais e dos procedimentos pós cirúrgicos. Disse que o mesmo processo foi reinserido novamente em 10/01/12, sendo que houve autorização para o procedimento, o que não ocorreu na primeira ocasião pois o hospital não lhe encaminhou as informações necessárias, muito embora tendo aguardado 06 meses. Pretende o reconhecimento da prescrição, com fundamento no art. 206, §1º, II, ânua, aplicável aos contratos de seguro. Alega a falta de interesse de agir, ressaltando que o procedimento intencionado estava sob análise e não havia sido negado, indicando que a ação era desnecessária. Assevera que houve falta superveniente do interesse de agir, visto que houve atendimento integral do pedido do autor. No mérito, afirma que há necessidade de realização de auditoria quanto aos materiais a serem auditados, para se obter a melhor técnica para a cirurgia do autor, em seu benefício, para se apurar a necessidade de realização do ato cirúrgico e dos materiais indicados para sua realização. Quanto ao pedido de danos morais, entende que não estão presentes os requisitos legais para seu deferimento. Junta documentos (fls. 108/147). 

Regularmente citado, o HOSPITAL réu apresentou contestação (fls. 149/158). Alega, em preliminar, ser parte ilegítima. No mérito, defende a cobrança do valor realizada e que não houve dano moral. Junta documentos (Fls. 159/233). 

Réplica (fls. 245/252).

A ré UNIMED disse que não tinha provas a produzir (fl. 239/240), assim como o HOSPITAL réu (fl. 242). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Acolho preliminar de ilegitimidade de parte do HOSPITAL réu. A pretensão do autor cinge-se a imputar ao plano de saúde réu a responsabilidade pelo pagamento de cobrança que lhe foi efetuada por tal hospital, por entender que se trata de situação coberta em contrato firmado entre elas. Não há qualquer pedido do autor deduzido em face do HOSPITAL réu, de forma que é patente sua ilegitimidade.

Deixo de condenar o autor nas respectivas custas visto que a inclusão do HOSPITAL réu no polo passivo decorreu de determinação deste juízo.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente analisadas.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

Observo que a ré não nega que o procedimento cirúrgico seja alvo de cobertura. Na verdade, afirma que nunca houve recusa de cobertura e que, inclusive, já teria autorizado a realização do procedimento. Trata-se, portanto, de fato incontroverso.

A defesa apresentada pela ré consiste em afirmar que a demora na concessão de autorização resultava do tempo necessário para que os procedimento. Entendo, no entanto, que razão não assiste à ré.

Inicialmente é importante destacar que o autor não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente pelo autor e de utilização da rede de médicos e hospitais credenciados.

Logo, completamente abusiva a conduta da ré em questionar prescrição médica assinada por profissional de confiança do autor, impondo-lhe a necessidade de observância das conclusões de 'Auditoria Médica'.

A ré procura justificar a sua conduta afirmando que a Auditoria Médica foi instituída para evitar que procedimentos desnecessários fossem realizados em seus usuários, prejudicando a sua saúde.

Ocorre que não compete à ré zelar pela saúde de seus usuários, mas, apenas, em reembolsar ou custear as despesas médicas por estes incorridas em seu tratamento médico em hospital ou por médico credenciado. O objeto do contrato firmado entre as partes não foi o de prestação de serviços médicos pela ré, mas, apenas, de reembolso ou custeio das despesas médico-hospitalares observadas durante o tratamento médico do autor.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, em vista do acima exposto, resta claro que a conduta da ré não apenas não encontra respaldo no contrato firmado entre as partes, como, ao contrário, viola frontalmente o seu objeto.

Indicado, pela autora, as despesas médico-hospitalares que ocorrerão durante a realização de determinada cirurgia, a ré somente poderá verificar se as mesmas são alvo de cobertura contratual. Em caso positivo, devem custeá-las. Em caso negativo, legítima recusa de cobertura. Não pode, contudo, pretender modificar o tratamento prescrito por médico de confiança do seu beneficiário, nem, tampouco, questionar os materiais por ele utilizados. A conduta da ré limitar-se-á a indicar os limites de cobertura, se for este o caso.

Não compete, portanto, à ré analisar se um determinado tratamento é ou não o mais benéfico para o seu beneficiário, ou indagar se existiria outro tratamento mais eficaz. Deve a ré respeitar o tratamento médico prescrito por profissional de segurança de seu beneficiário, a e exclusivamente pelo consumidor, limitando-se a verificar se se trata de despesa coberta e, em caso positivo, se respeita o limite de cobertura fixado em contrato.

Irrelevante, também, o tempo que os trâmites internos da 'Auditoria Médica' da ré leva para analisar o pedido de cobertura contratual ou, ainda, se o hospital em que o procedimento seria realizado não lhe encaminhou as informações relativas às cotações dos materiais que seriam utilizados no procedimento.

Em razão das legítimas expectativas criadas no consumidor com o contrato, agendada data para realização de determinada cirurgia, a qual, no entender do consumidor, há cobertura contratual, a resposta da ré sobre negativa ou não de cobertura deve ser tempestiva e em tempo hábil para permitir que o consumidor, caso não concorde com ela, possa adotar as medidas judiciais cabíveis, sem prejuízo do tratamento médico que lhe foi prescrito.

Ora, a conduta de a ré de até a véspera do procedimento não apresentar qualquer resposta para o consumidor ? autorizando ou negando a realização do procedimento solicitado ? claramente coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa, uma vez que praticamente coloca-o em situação de total sujeição à vontade da ré, em possível prejuízo de seu tratamento, caso não adote medidas judiciais enérgicas. Em outras palavras, se o consumidor optar por aguardar manifestação da ré, pode sujeitar-se a não concordar com a resposta por ela apresentada e, ness caso, não ter tempo hábil para assegurar a adoção de medidas judiciais cabíveis para assegurar a realização do procedimento prescrito.

A conduta da ré é extremamente abusiva, colocando o consumidor em posição extremamente desvantajosa, por conta da incerteza provocada.

No caso dos autos observo que o primeiro pedido do autor para cobertura do procedimento mencionado na inicial ocorreu em 25/11/2010. A operação foi realizada em 15/12/10, tendo em vista a inércia da ré. A ré informa que por omissão do hospital houve o cancelamento do pedido em 26/07/11, sendo que apenas em 12/01/12 houve autorização, após reiteraçaõ do pedido (fl. 91, contestação). Inquestionável, diante deste cenário, que o tempo de tramitação do pedido de autorização, interno, sob tutela e responsabilidade da ré, é absolutamente incompatível com as necessidades de saúde de seu consumidor. 

A ré afirma que o hospital réu não lhe encaminhou dados informando as cotações dos materiais, ocorre que em 19/01/11 o referido estabelecimento emitiu nota fiscal (fls. 26/32) indicando todos os gastos havidos, inclusive com materiais, bem como apontando o valor final do procedimento. Os documentos de fls. 34/35 comprovam que o autor encaminhou tal cobrança à ré. Bastaria à ré, diante de tal documento, emitir a aprovação, demonstrando, portanto, de forma patente, que a ré convenientemente optou por não aprovar nem negar cobertura ao procedimento mencionado na inicial, pretendendo claramente se eximir de obrigação contratualmente pactuada pelo autor.

Conforme já mencionado, o tempo de duração dos trâmites internos da ré não é oponível ao consumidor. Na verdade, essa cautela adotada pela ré lhe é absolutamente irrelevante.

Contratada com a ré a cobertura de determinados procedimentos e, ainda, tendo o seu médico prescrito a realização de tais procedimentos, não pode a ré apresentar recusa, não estando ao alcance da ré questionar o melhor tratamento aplicável ao autor. Qualquer outra interpretação importaria em violação das legítimas expectativas criadas no autor com a contratação realizada com a ré.

Ademais, o risco de o profissional médico ter prescrito procedimento irregular é risco do negocio da ré.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Ora, o risco de o procedimento prescrito não ser alvo de cobertura é risco da ré. Logo, não pode ela pretender imputa-lo ao consumidor, devendo, ao contrário, assumir-lhe integralmente.

A demora em apresentar autorização para determinado procedimento, colocando em risco à sua realização, consiste em tentativa de impor ao consumidor o risco de seu negócio, forçando-o a aguardar que a ré esteja completamente segura quanto à cobertura contratual para, somente então, permitir a realização de procedimento médico regularmente prescrito, em detrimento de sua saúde.

Ora, a postura da ré é claramente abusiva. O risco de o seu negócio não pode ser minimizado a custa do tratamento de saúde do autor, especialmente considerando os princípios que orientam a defesa do consumidor. Ao contrário, a ré deve apresentar posicionamento claro e tempestivo, em tempo hábil, quanto ao cumprimento do contrato, para que não haja cerceamento indevido do direito do consumidor, com violação de seus direitos contratuais.

A resposta da ré quanto à autorização de cobertura ou não de determinado procedimento deve ser rápida e tempestiva  o que não houve no caso dos autos, conforme já apontado acima. Nada justifica que a ré demore quase dois anos para autorizar a realização de cirurgia prescrita por médico.

Ora, considerando que até a véspera da realização do procedimento cirúrgico agendado pelo autor com bastante antecedência, é razoável equiparar sua situação àquela em que há recusa de cobertura. A incerteza provocada pela conduta da ré justifica que o autor adote medidas necessárias para assegurar a realização do tratamento prescrito. Vale destacar, novamente, que o autor solicitou a autorização em 25/11/10 e até a data da cirurgia, em 15/12/10 - ou seja, 20 dias depois - a ré ainda não havia apresentado autorização.

Logo, diante do acima exposto, forçoso concluir que a demora da ré em conceder autorização para as despesas realizadas é completamente abusiva e em violação de contrato firmado entre as partes. Justifica-se, portanto, o ajuizamento desta ação.

Ademais, muito embora a ré alegue que apresentou autorização, não comprovou o pagamento da despesa, indicando, portanto, a existência de interesse de agir do autor.

Não há que se falar, portanto, em perda superveniente do interesse de agir.

Tampouco há que se falar em prescrição. Isso porque, como não houve recusa de cobertura, por parte da ré, não há que se falar em início da fluência do prazo prescricional para questionar tal conduta. Na verdade, em contestação, a ré afirma que apenas autorizou o procedimento no início de janeiro de 2012, sendo que a presente ação foi distribuída em fevereiro de 2012. Logo, eventual prazo prescricional somente poderia se iniciar, diante da definição da postura da ré diante do contrato em janeiro de 2012, a partir de tal data. Não há que se falar, portanto, em prescrição da pretensão do autor.

A ré, em contestação, não negou que os procedimentos e materiais solicitados pelo autor fossem alvo de cobertura contratual, anuindo, portanto, com o pedido. A sucumbência deve ser integralmente imputada à ré pois foi ela quem deu causa à ação, pelos motivos já expostos.  

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. A postura da ré indica claro descaso com a situação de saúde da autora, impondo-lhe que aguardasse a realização de suposta 'auditoria médica interna', sem qualquer resposta, quanto à liberação da cobertura do procedimento médico prescrito para ser realizado em seu filho de 04 meses. Essa situação agrava a natural tensão e angústia do autor com a realização de cirurgia delicada em seu filho menor. A ré tornou a situação ainda mais tensa e angustiante, ao não informar ao autor, na véspera de tal procedimento, se seria ou não coberto, obrigando-lhe a anuir com sua realização, mesmo diante da incerteza de ter que arcar com os respectivos custos. Impôs-lhe, ainda, a solução judicial, para que, somente então, pudesse ter direito a obrigação contratada previamente.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando resposta tempestiva à negativa ou não de cobertura contratual, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial. Teria minimizado a angústia e sofrimento do autor, já bastante tenso com a realização de procedimento de saúde delicado em seu filho de 04 meses.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Patente a existência de nexo causal e dano com a conduta da ré, conforme explanado acima. Não se discute a existência de culpa, diante de sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do CDC. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.  Os primeiros aspectos já foram analisados acima, conforme visto. No que tange à receptividade do autor, este tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem solução do mérito o pedido formulado por CAIO MARCO DE STEFANO em face de HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Deixo de condenar o autor em verbas de sucumbência, uma vez que a inclusão da referida ré no polo passivo foi determinado por este juízo. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CAIO MARCO DE STEFANO em face de UNIMED PAULISTANA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré arcar com os custos e despesas necessárias para realização de procedimento cirúrgico realizado no filho menor do autor VICTOR ALMEIDA ESTEFANO, denominado 'craniossinostose', realizado em 15/12/10 no Hospital Sírio Libanês, indicados e relacionados na fatura de fls. 26/32, no valor de R$ 50.480,98, valor este válido para 28/11/2011, antecipando os efeitos da tutela em sentença para determinar à ré que efetue o pagamento de tal quantia imediatamente ao HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a titulo de danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) da condenação, devidamente atualizado.

PR.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
