

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114054-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tabata Talita Ynoue Muri Cunha, CPF 352200498-10
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:18/01/2010 às 13:30h




Aos 18 de janeiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes: a autora assistido(a) pelo(a)  Dra Elizabete Conceição Augusto Brasil, OAB/SP 192259 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 54427/2009), hoje plantonista, a ré por sua preposta, sra Viviane Martins da Silva RG 36.648.008-x que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da preposta da ré,  gravado(s) no vídeo nº 01/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora que a ré cumpra integralmente o contrato de venda celebrado entre as partes. Alega para tanto, te adquirido uma cozinha Aline dez peças fl08, mas lhe foi entregue móveis diversos dos adquiridos. O documento de folha 09 comprova que a requerida entregou uma cozinha composta por oito peças.  Em depoimento pessoal, a ré não soube esclarecer se a fotografia estampada à folha 11 refere-se à cozinha objeto do pedido de folha 08. A presença de um preposto tem por finalidade propiciar a conciliação das partes ou, no caso de infrutífera, trazer esclarecimentos. A preposta trabalha no departamento financeiro e não soube informar se os móveis estampados à fl 11 são os mesmos do constante do pedido de fl 08. Assim, presume-se verdadeira a alegação da requerente. Anota-se ainda que a propria preposta, ao verificar o documento de fl 09, admitiu ter sido entregue peças em número inferior ao do pedido. Nesta esteira, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré proceda a entrega do bem com a inclusão dos itens assinados na folha 11, bem como proceda a sua montagem, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a R$ 1.500,00. Na hipótese de a obrigação não ser cumprida no prazo de 30 dias contados do transito em julgado, a obrigação poderá se converter a requerimento da autora em perdas e danos, desde já estimados em R$ 1.500,00, sem prejuízo da multa cominatória.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:




Requerido(s):
