

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.114181-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv(Dativo):Cleonice Maria de Freitas, CPF 130.159.698-11
Rafael de Mamede Oliveira R. Da Costa Leite OAB Nº182616
Requerido:
Preposto:
Adv:Power Máquinas - Assistência Técnica
Aparecido Vieira da Silva RG30461683-7
Felipe Amaral Sales OAB Nº269127
Data da audiência:25/05/2010 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos  25/05/2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a parte autora recebe nesta data uma máquina fotográfica, a qual ela não reconhece como sendo sua, porém, para efeito de acordo concorda em recebê-la,; 2- a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 600,00  em única parcela, vencendo-se em 26/05/2010; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco  Itaú,  agência 5899, conta-corrente nº00372-6, CPF do correntista nº  130.159.698-11 ; 4 ?em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5- a requerida esclarece não estar com o cartão de memória da máquina da autora e por sua vez a autora se compromete a não entrar com qualquer tipo de ação contra a empresa solicitando a devolução deste cartão de memória bem como pleiteando indenização por dano moral.  6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.


MMª. Juiz:


A:Adv(Dativo):                                                 



R:Adv. R:
