

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114994-42.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosani Antonio Sato
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.




ROSANI ANTONIO SATO, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAUCARD S.A., objetivando em síntese a condenação do requerido no pagamento de R$ 25.000,00 a título de danos morais e a antecipação da tutela, para que seja excluído o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, alegando que em 25/07/2007 tentou adquirir dois produtos junto ao Shoptime e, para tanto, após selecionar os produtos, a autora escolheu como forma de pagamento o boleto, que deveria ser pago para que houvesse a comprovação da compra, caso contrário o pedido seria cancelado. Aduz que não conseguiu adimplir o boleto até seu vencimento, motivo pelo qual efetuou novo pedido em 30/07/2007, com nova forma de pagamento, o cartão de crédito Mastercard, do requerido. O pagamento foi confirmado e os itens comprados enviados a residência da autora. Ocorre que ao chegar a fatura do cartão de crédito, a autora notou a duplicidade na cobrança, pois havia na fatura a discriminação de duas compras efetuadas no mesmo dia. Logo a autora adimpliu apenas o valor da única compra efetuada. Alega que propôs ação de danos morais contra o requerido e o Shoptime, com intuito de cancelar a cobrança indevida e que houve antecipação da tutela para suspender as cobranças. Ocorre que no curso da referida demanda o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido. 
A tutela antecipada foi concedida a fl.173.
O requerido foi citado às fls 187 e ofertou contestação (fls. 189/192), na qual alega não poder cancelar valores pelo motivo de que a compra não se processou perante o requerido, mas junto ao estabelecimento credenciado, que é o responsável pelas ordens de compra e cancelamento. Ao fim discorreu sobre o dano moral pretendido.
Houve réplica, seguindo-se após inversão do ônus da prova que não foi cumprido.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais em razão de apontamento negativo e abusivo do nome da autora.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fl.21), sendo que a prática mostrou-se inequivocamente abusiva porque efetuada quando já se encontrava pendente outra ação ajuizada pela autora em face do próprio réu e o fornecedor com quem foi celebrado somente um contrato (fls.51/68).
O conhecimento daquela ação, por parte do réu, e notadamente dos motivos que justificaram a impugnação do apontamento é motivo mais do que suficiente para concluir que não havia motivação para a sua realização, tanto mais que a r.sentença copiada a fls.67/8 reconheceu que a cobrança ocorreu em duplicidade.
Some-se que mesmo conferida a oportunidade para o réu comprovar a existência da suposta contratação, nenhuma prova produziu (fls.231 e 238/9).
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, à medida que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno decorrente da falta de organização interna do réu que à míngua de qualquer procedimento preventivo, maculou injustamente a imagem da autora ao realizar o apontamento. 
A responsabilidade do réu é de natureza objetiva e o dano moral na hipótese é presumido, posto que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a cobrança em duplicidade) e posição socioeconômica das partes (a autora não tem profissão definida e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 8.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, torno definitiva a tutela antecipada (fl.173) e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 8.000,00, atualizado desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual.  Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
