

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114947-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cintia Renata Felipe França Azzi
Requerido:Rafael Eduardo Felipe França



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, psicológicos e estéticos sob a alegação de que no dia 02 de novembro de 2007 a autora foi agredida por seu irmão, após discussão acerca da residência em que ele morava  que lhe desferiu socos no rosto, fraturando de forma horizontal seu dente incisivo central, além de fraturar dois dedos da mão, porque prendeu sua mão no portão, além de lhe ocasionar escoriações no corpo e hematomas no rosto. Houve  notitia criminis e o inquérito está no DIPO. Alega que as lesões lhe causaram dano permanente afetaram a estética, fonética e debilidade mastigatória. Invoca, ainda, danos de natureza moral e emocionais. Requer indenização por danos materiais no valor de R$760,00 referente a gastos por reabilitação provisória do dente; lucros cessantes em decorrência de 26 dias de afastamento do trabalho; indenização pelos valores dos tratamentos necessários até a mais ampla reabilitação (cirurgias periodônticas, prótese estéticas definitivas, medicamentos e tratamentos), aplicação de juros compostos, indenização por danos morais, estéticos, fonéticos e mastigatórios. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

O réu foi citado, por carta, (fls. 95) por meio de AR assinado por terceira pessoa. Juntou procuração com requerimento de retirada dos autos para apresentar contestação (fls. 90) , porém o prazo decorreu  in albis (fls. 97).

Em apenso, autos do agravo de instrumento.
 


É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado nesta fase nos moldes do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de agressão física perpetrada pelo irmão da vítima e autora.
 
O réu foi citado por carta, o AR foi recebido por terceira pessoa, porém juntou procuração e petição com pedido de vista dos autos para resposta e não o fez. Afastada está a nulidade de citação pela incidência do artigo 214, parágrafo único do CPC. Nem se diga que a mera juntada de procuração sem poderes para recebimento de citação não implica nos efeitos das revelia porque a conjunção da citação por carta e da juntada da petição e procuração demonstram a ciência inequívoca do réu, que é revel.

A revelia faz presumir verdadeiras as matérias de fato, em especial, a ocorrência da agressão, a ausência de excludentes da ilicitude, a gravidade das mesmas, a necessidade de tratamento específico e de ausência ao trabalho, os valores gastos, e os danos de origem moral.

Ademais, prova documental está nos autos que justificam o conseqüência da revelia. Assim como boletim de ocorrência, laudo do IML, fotografias, laudos de dentistas, de afastamento do trabalho.

As matérias de fato, mas condicionais e de ocorrência incerta, as matérias de direito e aquelas cujo nexo causal não se caracterizam não são cobertas pelo manto da revelia.

Assim não há nexo entre a perda do emprego da autora e a agressão.

Não se diferenciam, no caso, danos morais, estéticos, fonéticos, mastigatórios, psicológicos. O dano moral é ça.se separam os danos em morais e estéticos se há razão específica para tanto, no caso não há comprovação de que após o tratamento a autora tenha experimentado dano estético destacado do moral. Danos fonéticos e mastigatórios ou são de natureza moral ou de natureza material, não existem juridicamente como espécies isoladas de danos. Eventuais despesas com tratamentos psicológicos, o documento de fls. 27 faz menção da guia de convênio médico.

Considerando as circunstâncias do fato: agressão física entre irmãos e sua repercussão, fixo a indenização em 20.000,00 (vinte mil reais).

Afora o orçamento de fls. 43 e 45, não há elementos que justifiquem a condenação do réu a arcar com tratamentos futuros e incertos, nem sequer a liquidação por arbitramento se aplica já que os elementos que caracterizam a responsabilidade civil devem estar presentes de início, no caso não há prova de que tais tratamentos venham a ser necessários e esta prova deve acompanhar a petição inicial.

O mesmo se diga com relação a lucros cessantes, não há prova do valor do salário que a autora percebia e da diferença em virtude de benefício previdenciário a justificá-los. Observe-se que o dano de ordem material não se presume.

Indefiro a aplicação de juros compostos porque não há prova da prática de crime até então.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES A AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$760,00 a ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação (22/02/2010- fls. 94); condeno-o, ainda, a pagar à autora R$1.200,00 (fls. 45) que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação (22/02/2010). Por fim , a título de danos morais condeno o réu a pagar à autora o valor de R$20.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. A sucumbência á parcial. Arcará o réu com 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
