

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114500-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itautec S.a. - Grupo Itautec
Requerido:R.b. Multimarcas e Blindagens Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ITAUTEC S/A  GRUPO ITAUTEC em face de RB MULTIMARCAS E BLINDAGENS LTDA. EPP em que pretende o recebimento da quantia de R$ 13.413,00 (treze mil, quatrocentos e treze reais). A autora afirma que confiou à ré a posse do seu veículo a fim de que esta promovesse a sua reparação. Contudo, o veículo, que estava na posse da ré, foi furtado. Diante disso, a autora pretende ser ressarcida do prejuízo sofrido com a perda de seu veículo. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/43.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 62/71. Aduz que as partes já haviam chegado a um consenso acerca do valor da reparação do dano sofrido pela autora. Sustenta que ficou acertado o pagamento da quantia de R$ 8.993,88 (oito mil, novecentos e noventa e três reais e oitenta e oito centavos), razão pela qual nada mais é devido à autora. Com a contestação vieram os documentos de folhas 72/116.

Réplica encartada às folhas 117/126.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Antes de tudo, importante destacar que todos os argumentos aduzidos pela ré em sua contestação referem-se ao mérito da demanda e não às condições da ação.

No mérito, a demanda merece acolhimento, senão vejamos.

Consoante se depreende da análise dos autos, a discussão circunscreve-se ao valor do dano, bem como a sua efetiva reparação, porquanto a ré reconhece a obrigação em seu âmago.

E os argumentos aduzidos pela ré em sua contestação são inidôneos para afastar a pretensão deduzida pela autora, sobretudo no que tange ao valor do veículo.

Não há nos autos prova de que a autora tenha de fato aceitado receber da ré o valor por esta apontado em sua contestação.

A notificação de folhas 73/74 não produziu qualquer efeito jurídico no tocante ao quantum indenizatório devido pela ré por força do furto do veículo que estava em sua posse. 

Como é cediço, as simples tratativas havidas entre as partes no tocante ao valor da obrigação não as vinculam, senão apenas quando chegarem a um consenso por meio de um contrato de transação (CC, art. 840). As mensagens trocadas entre as partes referem-se simplesmente à fase de puntuação ou simples discussão acerca do quantum debeatur, sem que elas tenham de fato chegado a um denominador comum. Tanto é assim que a autora sinalizou para uma possível aceitação do valor proposto pela ré, desde que tal fosse efetivamente pago. Como o adimplemento não ocorreu, houve por bem a autora tomar as medidas judiciais conducentes ao recebimento de seu crédito, em sem valor integral, sobretudo diante da inexistência de pacto quanto ao valor apontado pela ré.

Em se tratando de responsabilidade civil, a reparação do dano deve se dar da forma mais amplo possível, compreendendo os danos emergentes (danos positivos) e os lucros cessantes (danos negativos).

No caso ora sob exame, não há dúvida que a ré deve repor na íntegra o patrimônio da autora desfalcado pela perda do veículo que estava em poder daquela. Nesse contexto jurídico, não há dúvidas que a ré deve pagar à autora o valor que o veículo possuía por ocasião de seu furto.

Por conta disso, não pode a ré pretender deduzir do montante da indenização o valor relativo aos reparos realizados no veículo. Isto porque, tal valor somente seria devido caso o veículo reparado houvesse sido efetivamente devolvido à autora. Uma vez que o veículo foi furtado quando estava em sua posse, deve a ré responsabilizar-se pelo pagamento integral da indenização, sem qualquer espécie de abatimento, ainda que tal se refira aos serviços executados no bem subtraído.

De outra banda, conforme já consignado alhures, não há nos autos prova acerca de qualquer espécie de transação entabulada entre as partes e que tivesse o condão de causar a extinção da obrigação. 

Tampouco há nos autos prova do efetivo adimplemento da prestação por parte da ré. 

Por fim, o valor pretendido pela autora é razoável, porquanto representa a média aritmética resultante das cotações de várias fontes fidedignas. 

Em face do exposto, julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.413,00 (treze mil, quatrocentos e treze reais e treze centavos) devidamente corrigida pela tabela divulgada pelo TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, art. 405). Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
