

SENTENÇA
Processo nº:002.08.114207-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Bastos de Matos
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.

RICARDO BASTOS DE MATOS ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso faria jus à indenização integral, haja vista que ficou incapacitado. Requereu a procedência do pedido ao pagamento total do seguro.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 97/120), refutando as alegações iniciais.

Réplica nas fls. 125/137.
Saneador nas fls. 143/146.
Laudo pericial nas fls. 186/190.
Memoriais nas fls. 197/212.

É o relatório.
DECIDO

Não há preliminares, pois as mesmas já foram deliberadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.

Alega o autor que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso faria jus à indenização integral, haja vista que ficou incapacitado por conta do evento lesivo.

No caso em questão, os documentos juntados na inicial demonstram a ocorrência dos fatos alegados pelo autor, o que satisfaz a exigência contida no art. 5º da Lei nº 6.194/74.

Estabelece o art. 3º que o valor da indenização a ser paga para o evento de invalidez corresponde a até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

No caso dos autos, o autor, conforme a prova pericial, é portador de incapacidade parcial e definitiva, cujo grau de comprometimento foi aferido em 20% (fls. 189), e por isso faz jus ele ao recebimento de indenização deste percentual sobre o teto legal, e não, todavia, na importância integral, conforme por ele pleiteado na inicial.

É este o entendimento firmado pela jurisprudência:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP (grifei) ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360).

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Indenização - Valor estipulado de 20% (vinte por cento) sobre o teto estabelecido para a indenização em casos tais, dada a incapacidade parcial e permanente apurada, não havendo disposição infralegal em contrário - Argüição de ilegalidade na vinculação do salário mínimo à indenização questionada - Não se trata, na verdade, de vinculação, mas sim de mero parâmetro, critério de fixação, não havendo qualquer contrariedade às Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 ? A jurisprudência, a seu turno, entende que o seguro obrigatório de danos pessoais deve corresponder ao valor de salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 - Procedência - Decisão mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.160.668-0/0 ? São José do Rio Preto - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo ? 27.08.08 - V.U. - Voto n. 16592).

Outrossim:

Seguro obrigatório. Ação de cobrança julgada parcialmente procedente. Apelos de ambas as partes. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Perda de um rim. Situação dos autos assemelhada a outra prevista na tabela para cálculo da indenização. Invalidez permanente. Princípio da isonomia. Juízo de equidade. Caso de parcial procedência. Fixação do percentual de 20% do valor expresso no artigo 3°, II, da Lei 6.194/74 (com redação dada pela Lei 11.482/07). Incidência da correção monetária a partir da data do sinistro. Apelo do autor improvido. Apelo da ré parcialmente provido (Apelação n° 990.10.211769-3 (AcR), j. 01 de julho de 2010, Rel. Dyrceu Cintra).

É bom esclarecer que, no caso dos autos, trata-se de seguro obrigatório, devendo ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito ao recebimento da indenização securitária.

Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias:

O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).

Como se trata de seguro obrigatório, a norma legal que dispõe sobre o seguro é de natureza pública e indisponível, que não deve ser descumprida. 

Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública.  

Assim:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

Novamente cumpre registrar a definição de leis de ordem pública, no sentido de fundamentar as razões desta decisão. Washington de Barros Monteiro assim esclarece:

Leis de ordem pública são aquelas cuja observância se torna necessária ao interesse geral; são as que interessam mais diretamente à coletividade que aos particulares. Qualquer disposição que as contrarie é fulminada de nulidade (privatorum conventio júri publico non derrogat; jus publicum privatorum pactis mutari non potest) (Curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1999, 36º ed., vol. I, p. 10).

No tocante aos juros e correção monetária, a jurisprudência dispõe que esta deve incidir a partir do sinistro, e aqueles, fixados em 1% ao mês, são contados da citação (Apelação n° 990.10.051985-9, 28 de junho de 2010, Rel. Gomes Varjão). 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização de seguro obrigatório, a 20% (vinte por cento) sobre o teto legal (art. 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do sinistro, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento do valor desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, Resp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).    
   
P.R.I.
Assis, 10 de julho de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
