

SENTENÇA

Processo nº:053.08.114620-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Nazareth da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.


Maria Nazareth da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 26.12.1990, no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo entrou nos autos informe previdenciário. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminares de prescrição e de decadência do direito à revisão, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

As preliminares nem mesmo serão apreciadas pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

O facultativo oficial, em exame, encontrou presente na trabalhadora síndrome de impacto/tendinopatia do manguito rotador, patologia ligada à degenerescência, comum na faixa etária da autora. Dissociou por completo os achados do acidente narrado na inicial, até porque as manifestações clínicas correspondentes surgiram após dez anos do último vínculo empregatício.

A prova médica coletada passou incólume para o histórico do processo, vez que a autoria não a contrariou com elemento eficaz de mesmo tipo probatório, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 389/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Nazareth da Costa contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
