

SENTENÇA

Processo nº:0114313-29.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Pereira da Silva e outro
Requerido:José Fernandes Tem Tem e outros




Autos n. 0114313-29.2009




 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por ANTONIO PEREIRA DA SILVA e NEUZA CUNHA DA SILVA em face de JOSÉ FERNANDES TEM TEM, MARIA ADELINA TEM TEM, ANTONIO DA CONCEIÇÃO DUARTE, MARIA MANOELA FERNANDES DUARTE, JOÃO DE DEUS GOMES VALENTE, ELEMINA JACINTA GOMES VALENTE e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANDRÉA. Aduzem que adquiriram, em 24 de fevereiro de 1990, quatro vagas de garagem situadas no andar térreo, do conjunto de garagem do Edifício Andréa, identificado na inicial. Contudo, a utilização de tais vagas vem sendo obstada pelos requeridos, que são proprietários das áreas mencionadas na inicial e que confrontam com aquelas, visto que não se franqueia a utilização do corredor de acesso para que veículos sejam estacionados no local. Pretende-se, assim, sejam os réus compelidos a permitir o acesso às garagens, bem como sejam condenados ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00. 

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/50.

  Citados, os requeridos ofertou contestação às fls. 73/96 e 111/182, na qual defendem seu proceder, alegando-se exceção de usucapião, impugnando, ademais, todas as alegações iniciais..

 Houve réplica (fls. 213/221).

 Realizou-se inspeção judicial (fl. 258).

 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido procede apenas em parte.

Com efeito, da análise dos documentos de fls. 13/18 extrai-se que os autores adquiriram as quatro vagas de garagem mencionadas na inicial.

Por outro lado, os documentos de fls. 35/35/48 evidenciam que foram eles alvo de demanda judicial para a cobrança da tarifa condominial em razão das mesmas vagas de garagem.

A destinação como vagas de garagem consta expressamente dos documentos, certo que tal função é passível de verificação nas fotografias trazidas aos autos.

Ora, tendo os autores adquirido as vagas de garagem e não pretendendo uso diverso daquele para o qual previstas não há como se lhes negar o acesso com os veículos por meio do corredor aludido na exordial, bem como com a remoção de eventuais obstáculos lá existentes.

Destaque-se que a circunstância de ter sido ajuizada demanda em face dos autores pelo próprio condomínio requerido implica o afastamento da alegada usucapião, pois que resta comprovado que eles mantinham a posse das vagas de garagem, não se comprovando, ademais, qualquer posse de terceiro, até porque, conforme inspeção judicial documentada à fl. 258, no local em que situadas as vagas existem pertences dos próprios autores e não de terceiros.

Destarte, sendo o corredor de acesso parte integrante das vagas, não há que se falar em usucapião, até porque em relação às áreas comuns de condomínios não há possibilidade de reconhecimento da prescrição aquisitiva.

No entanto, no que se refere aos alegados danos materiais, nenhuma prova trouxeram os autores aos autos, de modo que não é possível o acolhimento do pleito neste particular.

Finalmente, não há que se falar em danos morais.

 O dano moral caracteriza-se como a violação a um direito da personalidade, que gera dor, sofrimento e angústia ao lesado. Este tipo de dano não pode ter qualquer origem ou reflexos patrimoniais, pois, se assim for, de dano patrimonial se cuidará.

 Neste sentido, PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, in Novo Curso de Direito Civil, 7ª Edição, volume III, pág. 55, verbis:

 O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos da personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. 
 A apreensão deste conceito é fundamental para o prosseguimento do nosso estudo, notadamente no que diz respeito ao fato de a lesão se dar em direitos ? repita-se! ? cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro.
 Repisamos este aspecto de forma a afastar de nossa análise, de uma vez por todas, qualquer relação ao efeito patrimonial do dano moral ocorrido, pois muitos dos debates sobre a matéria (neste caso bastante infrutíferos) residem na busca de uma quantificação do dano moral com base em seus reflexos materiais.
 Ora, se há reflexos materiais, o que se está indenizando é justamente o dano patrimonial decorrente da lesão à esfera moral do indivíduo, e não o dano moral propriamente dito.

  Ausente a lesão a um direito da personalidade não se fala em obrigação de indenizar, ainda que do fato resultem alguns incômodos, alguma dor, algum sentimento pessoal de vergonha, evitando-se, assim, enriquecimento ilícito por parte do postulante.

  O dano suportado pelos autores foi única e exclusivamente patrimonial, em razão da provação do uso das garagens, tendo sido pleiteada a tutela específica da obrigação.

Assim, o mero transtorno na vida da parte autora gerado pela impossibilidade de utilização das garagens, não pode dar azo à reparação pecuniária por danos morais por não constituir fato bastante para autorizar dever de indenizar a pretexto de ofensa a quaisquer dos direitos da personalidade. 

 Os dissabores e incômodos vivenciados não constituíram nada além de percalços do cotidiano insuscetíveis de recomposição ao argumento de terem gerado dano extrapatrimonial, pois não extrapolam limites que devem ser tolerados na vida em sociedade.
Na dicção de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido, no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão e no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.

 Como dito, aborrecimentos e transtornos decorrentes da vida em sociedade não devem ser considerados como fontes de danos morais, sob pena de inviabilização das relações sociais. 

 Outrossim, leciona Sérgio Cavalieri Filho:

(...) dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.

Frente a isso, não logra êxito o autor quanto à pleiteada indenização pelo dano moral.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR que os requeridos possibilitem o acesso dos autores com seus veículos às garagens adquiridas e mencionadas na inicial, providenciando, se necessário, a remoção de quaisquer obstáculos existentes no corredor de acesso, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais). Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia própria.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
