

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114097-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson dos Santos
Requerido:Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 16 de março de 2010.
ADILSON DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que em janeiro de 2008 teve suspenso o fornecimento de energia elétrica na sua residência situada na Avenida Elísio Teixeira Leite, 774, em virtude do inadimplemento de faturas referentes ao imóvel na Rua Martins Junior, 258, casa 04, do período de dezembro de 2003 a dezembro de 2005, época, todavia, que já não mais ocupava a moradia. Pleiteia o restabelecimento da energia elétrica na sua atual residência, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a declaração de inexigibilidade do débito do imóvel por ele desocupado; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipada dos efeitos da tutela a fls. 49 e verso.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O próprio autor esclareceu em juízo, fls. 86, que a suspensão do fornecimento da energia na residência situada na Avenida Elísio Teixeira Leite, 774, em janeiro de 2008, decorreu do inadimplemento da fatura do dito imóvel (instalação nº 62039598) referente a dezembro de 2007, no valor de R$62,25, o que encontra ressonância, ademais, nos documentos por ele juntados às fls. 05/06 e 103.
Logo, admitido o inadimplemento, não se vislumbra ilegalidade na suspensão do fornecimento do serviço e, via de consequência, algum constrangimento indenizável ao autor hábil a configurar o dano moral.
No mais, exsurge do acervo probatório que, quitada a fatura de dezembro de 2007 em 17 de janeiro de 2008, o serviço foi prontamente restabelecido, deparando-se o autor, contudo, com a negativa da religação em seu nome em virtude da imputação de um débito do período de dezembro de 2003 a dezembro de 2005 do imóvel situado na Rua Martins Junior, 258, casa 04.
Pois bem, o instrumento do contrato de locação às fls. 41/42 e as contas de energia elétrica acostadas às fls. 07/40 em nome do demandante comprovam que desde março de 2005 Adilson dos Santos reside no imóvel da Avenida Teixeira Leite, 774.
Já o termo de devolução de chaves a fls. 44 e o instrumento contratual às fls. 45/48 demonstram que no interstício de 14 de maio de 2004 a meados de março de 2005 o autor morou no imóvel locado à Rua Manoel Rodrigues da Costa, 327, casa 02.   
Segundo o demandante, locou ele verbalmente o imóvel da Rua Martins Junior, 258, casa 04, por apenas oito meses, no interregno de dezembro de 1998 a agosto de 1999, tendo, quando da desocupação, solicitado junto a Eletropaulo a exclusão de seu nome da titularidade das contas de energia elétrica referentes ao imóvel, não dispondo, contudo, mormente diante do longo tempo transcorrido, de nenhum comprovante da dita solicitação.
Versando a demanda sobre relação de consumo; sopesados a contratação verbal da locação do imóvel situado na Rua Martins Junior, 258, casa 04; o longo tempo transcorrido desde a desocupação do referido bem (meados de 1999); e a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar ter solicitado junto à ré  quando da desocupação do imóvel a exclusão de seu nome da titularidade da conta de energia elétrica; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Ora, o próprio preposto da demandada asseverou em juízo, fls. 86, que, anteriormente à resolução editada em 2008, a solicitação de transferência ou exclusão da titularidade da conta de energia elétrica da unidade consumidora era feita através de mero contato telefônico com a ré.
Neste contexto, utilizado pelo autor o único meio disponibilizado à época pela ré - mero contato telefônico - ao solicitar em meados de 1999 a exclusão de seu nome da titularidade da conta de energia da unidade consumidora (Rua Martins Junior, 258, casa 04), o que, por si só, aborta a possibilidade de apresentação de algum comprovante da medida, tenho que os elementos de convicção constantes dos autos conferem verossimilhança à versão do demandante.
Patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que de forma negligente deixou de efetuar a alteração em seus cadastros, ensejando a imputação e cobrança do autor de débitos atinentes a período que de há muito já havia desocupado o imóvel, de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos após meados de 1999.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autor com a recusa da demandada em restabelecer o fornecimento de energia no imóvel da Avenida Elísio Teixeira Leite, 774, em seu nome, o fazendo em nome da esposa, nos limites em que expostos não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ADILSON DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade em relação ao autor dos débitos oriundos da unidade consumidora situada na Rua Martins Junior, 258, casa 04 - instalação 62834693 -, desde a desocupação e comunicação, ocorridas em agosto de 1999.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.
