

SENTENÇA

Processo nº:0114356-40.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Lima Queiroz e outro
Requerido:Construtora Ubiratan Ltda. S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



SERGIO LIMA QUEIROZ promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA cumulada com DANOS MORAIS em face de CONSTRUTORA UBIRATAN LTDA S/A, aduzindo, o requerente, em síntese, que em 29/10/2005 firmou contrato de instrumento particular de aditamento de promessa de compra e venda  do imóvel situado na Rua Alencar de Araripe nº 1.500,00  - São João Clímaco ? SP.Que conforme acordo pactuado entre as partes, a primeira parcela vencida em 31/07/2007, foi prorrogada para o dia 30/06/2007, sendo paga em seu vencimento devidamente acrescido de juros e correção conforme combinado e que, a ré incluiu indevidamente o nome do autor no órgão de proteção ao crédito (SCPC), sofrendo prejuízos à sua honra e dignidade.Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, a declaração de inexistência do débito, a condenação da requerida na importância de R$ 50.000,00 (reais), a título de danos morais, a procedência da demanda e os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/43.
Às fls. 45 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor, bem como a  antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida.

O réu foi citado (fls.57), o ofertou contestação (fls. 59/76), alegando, em preliminares, carência de ação ? litisconsórcio ativo e necessário requerendo a improcedência da ação.
Réplica às fls. 103/111, reinterando os argumentos da inicial.
Tréplica às fls. 124/127, retorquindo os argumentos da réplica.
Houve audiência de tentativa de conciliação, que, entretanto, restou infrutífera (fls. 145).
Às fls. 166, foi necessário a citação da esposa do requerente para que a mesma integrasse no pólo ativo, que posteriormente, se deu por citada (petição de fls. 171/173).
Manifestação da ré às fls. 177/182, quanto a petição apresentada pela requerente.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de que a ação impõe a formação de litisconsórcio ativo necessário está prejudicada com o ingresso da esposa do autor nos autos (fls. 171). 
No mérito, a ação é improcedente.
Aduz o autor que em virtude do atraso na entrega das chaves do imóvel adquirido, as parcelas anuais pactuadas seriam exigíveis a partir de 31.1.2007. Diz, entretanto, que a parcela que se venceria nesta data foi prorrogada para pagamento em 30.6.2007, e assim, regularmente adimplida, muito embora tenha a ré, de acordo com ele, levado seu nome aos bancos de maus pagadores.
A analise atenta da documentação acostada, de outra forma, mostra que a parcela/dívida que originou a "negativação" não é a mesma parcela paga pelo autor, cuja cópia do boleto foi acostada às fls. 39. Veja-se que o valor do boleto pago é de R$ 8.734,71, pago em 2 de julho de 2007. O valor protestado foi de R$ 8.173,47, que se venceu em 20 de janeiro de 2007 (fls. 40). E ao contrário do que afirmou o autor, nenhum documento dá conta de que houve prorrogação dessa parcela para 31.6.2007. 
Em realidade, o autor inadimpliu suas obrigações e, assim, entrou em acordo uma primeira vez com a requerida (fls. 33/35), em outubro de 2005. Segundo este documento, a primeira parcela anual seria paga em 30 de outubro de 2006. Depois, novamente devedor, negociou nova forma de pagamento, em abril de 2006 (fls. 30/32), e, de acordo com ela, a primeira parcela anual seria paga, então, em 30 de janeiro de 2007.
A documentação apresentada com a defesa, de outro jeito, mostra que, ao contrário do que sustentam os autores, são eles devedores da ré. Quando foi paga a primeira parcela anual  com atraso, diga-se  em 25 de junho de 2007 (fls. 39), já havia débito anterior referente às parcelas do financiamento e que somava R$ 8.261,47.
Em suma, os autores não demonstram  e isto deveria ser feito documentalmente  que o débito cobrado e levado ao apontamento negativo é o mesmo que por eles foi pago, extraindo-se da documentação apresentada por ambas as partes que, na verdade, eram eles devedores, legitimando-se a referida inclusão.
Destarte, não se há falar, também, em indenização por dano moral, eis que inexiste ato ilícito.
O mais não pertine.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA cumulada com DANOS MORAIS proposta por SERGIO LIMA DE QUEIROZ e sua esposa ELZA BARROS DA SILVA em face de CONSTRUTORA UBIRATAN LTDA S/A, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 

 Condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.



São Paulo, 10 de setembro de 2012.
