

SENTENÇA

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, , lavrei este termo.  

Processo:0114224-98.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Elaine Vilas Boas Capovila e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A


Vistos.

Elaine Vilas Boas Capovila, Osvaldo Vilas Boas Capovila, Cesar Vilas Boas Capovila ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese serem credores da ré pela importância da diferença do valor devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), na liquidação de sinistro caracterizado pela morte de Elza Vilas Boas Capovilla, no montante equivalente a quarenta (40) salários-mínimos, e aquele pago, na ocasião do óbito. Afirmam que a indenização reclamada alça ao valor de R$ 18.368,85 (dezoito mil trezentos e sessenta e oito reais e oitenta e cinco centavos). Pedem a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, ilegitimidade de parte passiva. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna a possibilidade de utilização do salário-mínimo como parâmetro de fixação da indenização, bem como o cálculo apresentado pelos autores. Quer a improcedência. Os autores se pronunciaram em réplica, insistindo no pedido inicial (fls. 28, 29/46, 71/81).
Determinada a expedição de ofício à seguradora responsável pela regulação e liquidação anterior do sinistro, veio para os autos a manifestação e documentos de fls. 83/117, sobre os quais as partes puderam se pronunciar, tendo silenciado (fls. 118 e 119).
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual os autores visam ao recebimento de verba que dizem lhes ser devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial, em acidente automobilístico.
Fundamentam sua pretensão, os autores, nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da preliminar e também da prejudicial argüidas pela ré em contestação.
Diferentemente do que argumenta a demandada, é patente a sua legitimidade de parte para responder ao presente feito.
Na verdade se cuida de indenização devida pelo convênio então firmado por todas as seguradoras que operam no mercado para o produto denominado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), sob a égide da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização (FENASEG), e que se ajustaram para a liquidação de sinistros previstos na Lei nº. 6.194/74, cabendo ao interessado acionar qualquer uma das companhias seguradoras vinculadas àquele convênio.
Pouco importa, por outro lado, tenha sido outra seguradora, anteriormente, acionada em sede extrajudicial para a regulação e liquidação do sinistro.
Isso inclusive porque os dados relativos às regulações, liquidações e aos pagamentos decorrentes de sinistros cobertos por aquela modalidade de seguro estão disponíveis a todas as seguradoras que firmaram o convênio referido.
Para que se demonstre a correção dessa assertiva basta que se examine o documento trazido pela ré, com sua contestação, que é extrato dos dados existentes em banco de dados operado pela FENASEG em relação àquela modalidade de seguro (DPVAT).
Não há qualquer prejuízo para a defesa da ré, por outro lado, certo que os termos do próprio convênio já estabeleciam a forma como seria rateada, entre todas as operadoras daquela modalidade de seguros, a responsabilidade pelos pagamentos efetuados, que seriam suportados por um centro de custo comum, e mediante compensação.
Exatamente por essas mesmas razões é improcedente a questão prejudicial alegada na peça de defesa, no que se refere à aventada ilegitimidade de parte da ré.
É fato que, estabelecido o convênio, a parte poderiam acionar quaisquer das companhias seguradoras subscritoras daquele ajuste.
Se tal é verdade quanto ao reclamo de pagamento inicial, não deixa de sê-lo, também, na hipótese de reclamação quanto a algum complemento de valor que fosse devido à parte, na época da regulação e liquidação do sinistro, e que acabou não sendo pago.
Isto, até, porque os dados relativos à regulação e liquidação daqueles sinistros, bem como tais pagamentos, constam de banco de dados operado pela Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização, ao qual têm acesso todas as companhias seguradoras firmatárias do ajuste.
Rejeito, então, a prejudicial.
No mérito a demanda é procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
A defesa projetada na contestação se limita a afirmar ter ocorrido quitação plena e irrevogável dos valores devidos, inaplicabilidade do artigo 3º da Lei nº 6194/74 tendo em vista sua posterior revogação pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, e afirma que tanto os juros de mora, como a correção monetária, não podem ser computados na forma pretendida pela demandante.
Sem razão a ré.
A ré, é certo, alegou ocorrência de quitação rasa e plena dos valores então pagos aos autores por sua congênere, apresentando, com a contestação, documento que confirma a ocorrência do pagamento mencionado.
O pagamento, porém, não ocorreu pelo valor integral, que seria equivalente a quarenta (40) salários-mínimos, que, na ocasião da liquidação e pagamento, atingia o montante de Cz$ 78.800,00 (setenta e oito mil e oitocentos cruzados).
As Leis nº 6.205/75 e nº 6423/77 não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, que era o montante efetivamente devido, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.
A congênere da ré que promoveu a regulação e liquidação do sinistro em sede extrajudicial, como se verifica da documentação trazida a fls. 83/117, efetuou pagamento da quantia de R$ 35.125,00 (trinta e cinco mil cento e vinte e cinco cruzados).
Tal fato faz com que os autores remanesçam credores da ré pelo montante da diferença entre o valor cujo pagamento deveria ter sido feito ? Cz$ 78.800,00 (setenta e oito mil e oitocentos cruzados) ? e aquele acima indicado, que foi o efetivamente pago, que alçava ao importe, na época, de Cz$ 43.675,00 (quarenta e três mil, seiscentos e setenta e cinco reais).
No que se refere à incidência da correção monetária, esta incidirá a partir da data do pagamento parcial, até aquela da efetiva liquidação da obrigação, pena de enriquecimento sem causa da ré, uma vez que corresponde a verba que se destina, unicamente, à reposição do poder liberatório da moeda, corroído ao longo do tempo pelo processo inflacionário.
No que se refere à incidência dos juros de mora, o entendimento sedimentado nos Tribunais Superiores é no sentido de que se cuida, na espécie, de dívida de dinheiro, e não dívida de valor, razão pela qual aquela compensação somente terá incidência a partir da citação da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Elaine Vilas Boas Capovila, Osvaldo Vilas Boas Capovila, Cesar Vilas Boas Capovila, na presente ação de cobrança que promovem em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 22,17005 salários-mínimos, equivalentes, na época, a Cz$ 43.675,00 (quarenta e três mil, seiscentos e setenta e cinco cruzados), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária  a contar da data do parcial pagamento efetuado, e juros de mora a partir da citação da ré, este à razão legal então vigente ( ? 1% ? por cento ao mês), nos termos do artigo 406 do CC, c/c o artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
Sucumbentes ambas as partes, os autores em parte considerável de seu pedido, arcarão estes últimos com a totalidade das custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, já compensados os valores nos termos do art. 21 do C.P.C., verbas estas cuja cobrança, todavia, fica condicionada ao que determinam os artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

P. R. I. C.


São Paulo,12 de abril de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
