

SENTENÇA

Processo nº:0114440-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Tatiana Estefano
Requerido:Ibéria Lineas Aéreas de Espana S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







VISTOS.




TATIANA ESTEFANO ajuizou ação indenizatória em face de IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA S/A.

Causa de Pedir: adquiriu passagens aéreas para diversos destinos, além de um transfer do aeroporto de Orly, em Paris, até o hotel onde se hospedaria por três dias. Na cidade, usufruiria de um tour nominado na vestibular. Dirigiu-se ao aeroporto com antecedência e ali concretizou seu check in, aguardando o voo. Quando do embarque, para sua surpresa, funcionários da companhia aérea orientaram os passageiros a desembarcarem ante a existência de problemas na aeronave. A autora foi obrigada a aguardar até as 03hs da manhã do dia 15/12/2011 sem qualquer esclarecimento. Permaneceu no aeroporto por mais de oito horas e foi encaminhada a um hotel. Para retornar, no dia seguinte, foi compelida a arcar com despesas de taxi. Depois de muito desgaste, a requerida acomodou a autora em um voo de outra empresa, com saída prevista para 16/12/2011. Alega não ter usufruído dos serviços acima descritos na cidade estrangeira, prejudicando sobremaneira seu passeio.

Pedidos: condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais.

A requerida foi citada por carta, conforme se observa do A.R. de fl. 41, transcorrendo em branco o prazo para resposta (certidão de fl. 41/v).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada (fl. 41), não apresentou contestação (verso), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Aliás, essa fora a determinação do E. Tribunal, conforme se infere do v. acórdão de fls. 92/95.

Sobreleva notar que a petição de fls. 67/85 não foi apenas endereçada a outro Juízo, mas também declinou numeração processual outra, absolutamente alheia a este processo.

Lendo a dita peça, juntada como mero anexo à petição de fls. 64/65, observa-se claramente tratar de discussão de matéria eminentemente factual, não sendo apta, portanto, a tornar controversos os fatos deduzidos na exordial.

Vale destacar que o original da contestação sequer veio para este expediente, sendo considerada peça daque'loutro processo mencionado em seu frontispício (fl. 67), ao menos do que se verifica da consulta de andamento junto ao sitio eletrônico do Tribunal.

Portanto, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora, à luz do art. 319 do Código de Processo Civil.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos, verificando-se que, no caso, houve a contratação do transporte aéreo internacional com saída prevista para 14/12/2011 (fl. 32), agendada (fl. 31) e planejada (fls. 33/36) com bastante antecedência, tudo restando frustrado por conta de fortuito interno (ou seja, inerente às atividades da companhia aérea).

Aliás, mesmo que a ré comprovasse cabalmente a assertiva lançada às fls. 72/73 (no sentido de que o evento atípico fora motivado pela avaria da aeronave em razão de más condições climáticas enfrentadas em voo anterior), tal não seria suficiente a ensejar exclusão de sua responsabilidade. São mais que previsíveis eventos climáticos prejudiciais à estrutura da aeronave, sendo risco da empresa (jamais do consumidor) arcar com os problemas eventuais daí derivados. Nesse sentido:

Indenização. Dano material e moral. Atraso de vôo internacional. Aplicação do CDC. Problema técnico na aeronave. Fato previsível que afasta a excludente de caso fortuito. Dano moral caracterizado. Indenização fixada em quantia compatível com a extensão do dano. Dano material. Inexistência de prova efetiva de valores despendidos. Recurso parcialmente provido (TJSP: Apelação nº 0104253-50.2011.8.26.0100, rel. Des. Irineu Fava).

Os danos materiais são incontroversos (art. 334, inciso III, CPC).

Viável a condenação da requerida em indenizar a autora por danos extrapatrimoniais, pois inegável que o atraso no voo com prejuízo significativo à viagem de qualquer passageiro, ainda mais com destino ao exterior, causa angústia e impotência. A companhia aérea não pode arguir em seu favor, como forma de amenizar as consequências jurídicas do vício na prestação do serviço de transporte, o fato de haver cumprido com as disposições regulamentares inerentes ao setor. Trata-se de uma conduta minimamente esperada do fornecedor.

Pelo critério bifásico, alguns julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo definiram valores de indenização para casos similares ao ora debatido. Confira:

Apelação nº RelatorIndenização
0117948-42.2009.8.26.0003Castro FiglioliaR$ 10.900,00
0240517-16.2007.8.26.0100Erson T. OliveiraR$ 10.000,00
0316223-43.2009.8.26.0000William MarinhoR$ 10.000,00

Não há peculiaridades no presente que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial, arbitrando-se a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
CONCLUSÃO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para: (a) condenar a requerida a pagar à autora a quantia equipolente a R$ 3.055,60 (três mil e cinquenta e cinco reais e sessenta centavos) a título de ressarcimento por danos materiais, atualizando-se pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; (b) condenar a requerida, ainda, a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC,

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
