

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114316-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Avelino Jesus da Costa
Requerido:Márcio Vital Tondin e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo do autor foi abalroado culposamente pelo veículo Corsa Wind de placas CLM 2176.  O veículo, como apurado no curso da lide, pertencia ao co-réu Jackson da Silva Novelini, não possuindo os co-réus Márcio Vital Tondin e Antonio Carlos de Pauloa Vasquez qualquer responsabilidade.
O litígio limita-se à questão do valor da indenização.  O autor pretende indenização de R$ 1.500,00 conforme recibo de fls. 15.  O réu, por sua vez, sustentou na audiência de instrução (fls. 48), oralmente, que o valor pretendido pelo autor era elevado e que a porta danificada (fls. 22) poderia ter sido apenas recuperada ao invés de ser substituída, com evidente redução do valor dos danos materiais.
A fotografia de fls. 22 efetivamente indica que a porta esquerda provavelmente poderia ter sido recuperada.  Porém, como sustentado pelo autor, estava vendendo o veículo e o adquirente não desejava receber o veículo com a porta meramente recuperada.  Por outro lado, é preciso reconhecer que o requerido, proprietário do veículo causador dos danos, simplesmente deixou o autor à própria sorte pois a colisão ocorreu em 27.12.2008 e até hoje não indenizou o autor.  A versão do réu de que tenha perdido seu celular e de que tenha se mudado não é verossímil pois bastaria ao réu procurar o autor para fornecer novos dados de contato.
Nestas circunstâncias, não me parece justo que o autor, vítima de colisão para a qual não contribuiu, seja penalizado duplamente com a demora em solução para seu litígio e com a redução do valor da indenização apenas porque o réu, causador dos danos, recusou-se a substituir a porta do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Avelino Jesus da Costa ajuizou contra Jackson da Silva Novelini e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação aos co-réus MÁRCIO VITAL TONDIN e ANTONIO CARLOS DE PAULA VASQUES.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
