

SENTENÇA

Processo nº:005.07.114375-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Santos Marinho
Requerido:Vagner da Silva Barra


Conclusão
Em 09 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
O autor atribuiu ao requerido a responsabilidade civil pelo acidente de transito envolvendo os veículos de ambos eis que a condutora do automóvel do réu teria ultrapassado cruzamento no momento em que para ela se apresentava sinalização de parada obrigatória em semáforo. A parte requerida, por seu turno, busca eximir-se da responsabilidade civil haja vista que após ingressar no cruzamento, quando ainda se apresentava a sinalização verde, sobreveio a mudança do sinal para amarelo e então vermelho, momento em que teria ocorrido a colisão.
Pois bem, a própria dinâmica dos fatos desfavorece a tese da parte requerida. Com efeito, tenho como incontroverso que a colisão efetivamente ocorreu quando o semáforo apresentava sinalização de parada obrigatória aos veículos que transitavam pela rua por onde trafegava o veículo do réu, bem como que ao autor se apresentava a sinalização verde. Sendo assim, não é crível que o veículo do réu tenha ingressado no cruzamento quando para ele se apresentava o sinal verde, mas sim, quando muito, a sinalização amarela. Com efeito, é notório que  a sinalização amarela recomenda atenção aos condutores de veículos eis que iminente a mudança para o sinal de parada obrigatória, revelando-se razoável esperar que tal mudança não ocorra prematuramente surpreendendo veículos que inicialmente realizaram manobras quando ainda presente a sinalização verde.
Ressalto, ainda, que a parte requerida não alega categóricamente referida mudança de sinal em sua defesa, consignando apenas que isso é o que possivelmente pode ter ocorrido.
Enfim, tenho como evidenciada a conduta culposa praticada pela condutora do veículo de propriedade do réu, que houve por bem avançar sobre cruzamento quando se lhe apresentava o sinal amarelo, assumindo assim o risco de colisão com a mudança da sinalização que permitiu ao autor empreender marcha.
Todavia, tenho como também caracterizada conduta culposa do requerente. Com efeito, embora o autor tenha empreendido marcha tão logo autorizado pela sinalização em semáforo, não estava ele isento da obrigação de certificar-se da possibilidade de iniciar a locomoção. Neste sentido são os artigos 44 e 45 da Lei n. 9.0503/97. Era de se exigir alguma cautela do autor, notadamente porque ocupava a faixa de rolamento mais distante da rua por onde transitava originariamente o veículo do réu, sendo certo que outros veículos que transitavam no mesmo sentido que o requerente conseguiram evitar colidirem seus carros. Além disso, os danos nos veículos bem demonstram a falta de cautela do próprio autor eis que colidiu a frente de seu veículo com a lateral do veículo do réu.
Enfim, tenho como evidenciada a culpa recíproca, razão pela qual, atento à maior gravidade da conduta da condutora do veiculo do réu, e à falta de impugnação ao valor reclamado, hei por bem fixar a indenização devida ao autor em R$1.500,00.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de junho de 2010.
