

SENTENÇA

Processo nº:0114428-33.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Carlos de Jesus
Requerido:Pedreira Luis Matheus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Ronchetti de Castro


Vistos.


Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por ROBERTO CARLOS DE JESUS em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, alegando o autor, em síntese, ser proprietário de uma residência localizada na Rua Macabu, bairro de Guaianazes, São Paulo-SP, próxima à pedreira explorada pela ré, sendo que, ao longo dos anos, em virtude das constantes explosões de pedra promovidas pela ré, seu imóvel vem apresentando rachaduras, fissuras e descolamento de lajotas, piso e azulejos, com risco de desabamento. Pugna pela condenação da ré pelo pagamento de indenização pelos danos materiais, a serem apurados em perícia, em dano moral no valor de R$ 150.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/13. 

Foi concedido ao autor o benefício da gratuidade da justiça (fls. 14).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 44/53, argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial; no mérito, aduziu, em resumo, inexistência dos elementos da responsabilidade civil, pugnando pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 55/66.
As partes acostaram aos autos os documentos de fls. 70/82, 91/119, 124/141, 152/228, 249/264, 294/352, 372/439, 458/610.
  
Em resposta a ofício expedido à Subprefeitura de São Paulo, foi juntado o documento de fls. 266/269 e 355/368, com ciência às partes. 

O feito foi saneado a fls. 618/619, sendo afastada a preliminar de inépcia da inicial e determinada a produção da prova pericial. 

Sobreveio a apresentação do laudo técnico de fls. 648/690 pelo Sr. Perito Judicial, seguido de manifestação das partes (fls. 694/755 e 756/759).

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais a fls. 770/777 e 783/789.  

O autor interpôs agravo retido a fls. 778/782.  

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação é improcedente. 

Pretende o autor a condenação da empresa-ré ao apagamento de indenização pela reparação dos danos materiais e morais, ao fundamento de que a atividade desenvolvida pela requerida, consistente em extração de pedras mediante explosões, provocou rachaduras e fissuras em seu imóvel, com perigo de desabamento, além de sofrimento e abalo psicológico no íntimo do autor. A requerida, a seu turno, nega a configuração dos elementos do dever de indenizar. A controvérsia repousa, assim, exclusivamente, na existência de responsabilidade civil da demandada.

Neste particular, não se pode olvidar que a modalidade de responsabilidade civil, in casu, é objetiva. Isso porque, a atividade normalmente desempenhada pela demandada, consistente em extração de pedras com utilização de explosivos, contém, por sua própria natureza, a potencialidade provocar de danos a direito de terceiros.

Ao regrar a matéria, o Código Civil estipulou, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, que haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, aplicável ao caso vertente.  

Nessa esteira, não tem relevância à indenização civil a perquirição de culpa ou dolo no suporte fático, quanto à causalidade. É de todo impertinente a apreciação da culpa no dado antecedente ao dano, só sendo excluída tal responsabilidade diante do rompimento ou ausência do nexo de causalidade, o que, in casu, se verificou. 

Com efeito, a despeito de comprovada a existência de uma conduta positiva da ré, consistente na atividade de extração de pedras com utilização de explosivos, e certos danos no imóvel do autor, não restou configurado o nexo de causalidade entre a atividade da ré os danos mencionados.

É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos, em que o Sr. Perito Judicial concluiu que: 

Foram observados alguns danos no imóvel do Autor, os quais se manifestaram sob a forma de fissuras e trincas na alvenaria e nas lajes, além da presença de manchas características de umidade ascendente do solo e de infiltrações generalizadas; 
Os danos supramencionados não guardam relação com as operações corriqueiras da empresa Requerida, tendo em vista, sobretudo sua conformação e também a significativa distância entre o epicentro das detonações e o imóvel do Autor e a seqüência de resultados obtidos através do monitoramento sismográficos realizados pela empresa Technoblast ao longo dos meses de julho, setembro e outubro de 2007(fls. 412 dos autos); (fls. 680) (g.n.)

E mais. O Sr. Perito apurou que: os danos observados no imóvel do Autor apresentam tipologia característica daquelas decorrentes de vícios construtivos (ausência de impermeabilização das partes constritivas em contato com o solo, outras infiltrações, sobrecarga nos painéis de alvenaria, ausência de cintas, vergas ou contravergas, utilização de matérias ou misturas cimentícias de baixa qualidade, emprego de mão de obra não especializada, entre outros) ou seja, de origem endógena, próprios da construção, denotando, tembém, existência de culpa exclusiva da vítima. 

Ainda, concluiu o Expert que: Não foram observados danos aparentes nos imóveis próximos ao do Autor que possam guardar relação com as operações rotineiras da empresa Requerida. (fls. 681)  

Quanto particular, impende destacar que o perito apresentou o laudo bem fundamentado e de acordo com a técnica aplicável à espécie, esclareceu todos os pontos indicados pelas partes, analisou os documentos juntados e em momento algum houve impugnação bastante que pudesse desmerecê-lo. 


Com visto, na hipótese sub judice, diante da prova pericial produzida pelo Sr. Expert Judicial, os fatos constitutivos do direito do autor não foram comprovados, porquanto os pressupostos da responsabilidade civil não restaram configurados pela prova técnica levada a efeito, de sorte a obstar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais, supostamente, experimentados pelo demandante. 

De rigor, assim, a improcedência da demanda. 

DO exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTO CARLOS DE JESUS em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cujo exigibilidade fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
