

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114850-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Vieira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Geraldo Vieira da Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser correntista do requerido; que possui cartão de crédito de sua administração; que contratou o serviço de seguro em caso de furto e roubo; que recebeu fatura com vencimento em 15.11.2008 na qual houve o lançamento de transações de R$ 268,15 no Mc Donalds de Belo Horizonte; que desconhece os débitos; que comunicou os fatos ao requerido; que efetuou reclamação ao Procon, não logrando êxito; que o cartão apenas foi cancelado em janeiro de 2009; que não houve o cancelamento do débito; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que não lhe foi enviado canhoto das compras efetuadas em seu nome e que sofreu danos morais. 
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, cancelamento do cartão, condenação na devolução em dobro dos valores cobrados e das anuidades vencidas e vincendas e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/38).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 40).
O requerente formulou pedido de aditamento à inicial (fls. 42), sendo recebido, ocasião em que houve o indeferimento da petição inicial ajuizada contra as demais empresas (fls. 70/71).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 90).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que em 20.11.2008 o autor entrou em contato informando desconhecer algumas despesas em seu cartão: 17.10.2008 Mc Donalds ACM R$ 140,45 e 23.10.2008 Mc Donalds ACM R$ 127,70; que na mesma data o cartão foi cancelado para análise da fraude; que o autor não enviou boletim de ocorrência; que seu CPF foi incluído no SCPC/SERASA em 22.04.2009 diante da não localização do pagamento da fatura com vencimento em 23.03.2009; que não há prova da má prestação de serviço e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação  (fls. 120/126). Juntou documentos (fls. 127/134).
Réplica (fls. 136/138).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos observa-se que o autor questiona dois lançamentos realizados em sua fatura de cartão de crédito nas datas de 17.10.2008 e 23.10.2008.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que referidas transações são, de fato, de autoria do autor. Para tanto, bastaria a juntada do canhoto assinado pelo próprio requerente.
In casu, prova alguma foi produzida, de modo que o pedido declaratório deve ser acolhido.
O pedido de cancelamento do cartão de crédito é de ser afastado ante a confissão do próprio autor de que ele já foi realizado.
Afasto o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, haja vista que a hipótese prevista no art. 42 do CDC pressupõe pagamento em duplicidade, o que não se deu. Ao que consta, o autor efetuou o pagamento apenas das despesas reconhecidas (fls. 24).
O pedido de devolução das anuidades é de todo desarrazoada, já que cobrada em outro cartão de crédito.
O pedido de indenização por danos morais é de ser acolhido. Embora o autor tenha acostado aos autos comunicados de pedido de inclusão no cadastro de devedores e em pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial nada tenha sido localizado ? o que não comprova a restrição de crédito, o requerido confessou que a restrição de crédito se perfez por conta do não pagamento da fatura com vencimento em  23.03.2009. Ocorre que r. fatura cobra encargos de financiamento pelo não pagamento justamente dos débitos não reconhecidos e indevidos, o que verdadeiramente não poderia ter sido objeto de pagamento.
Incorreta a conduta do requerido. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e plausível a fixação da indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Afasto o pedido de expedição de ofício ao Ministério Público, haja vista que o próprio autor pode requerer diretamente a r. instituição ou a autoridade policial a instauração de inquérito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência dos débitos de R$ 140,45 e R$ 127,70 datados de 17.10.2008 e 23.10.2008, respectivamente, contraídos junto ao Mc Donalds e lançados no cartão de crédito de titularidade do autor;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
