

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114782-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willians Edson da Silva, CPF 282327188-03
Requerido:Sony Ericsson Mobile Comunications do Brasil
Data da audiência:28/01/2010 às 15:10h




Aos 28 de janeiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela   Dra. Fernanda Paula Assunção, OAB/SP 262.227 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 356/2010), hoje plantonista, o réu por seu preposto, Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a rescisão de contrato de compra e venda com devolução de quantia paga e indenização por danos morais. Alega para tanto que adquiriu um aparelho de telefone celular produzido pela ré que apresentou defeito no prazo da garantia. O aparelho foi encaminhado à assistência técnica e o problema aparentemente solucionado. Contudo, após alguns meses o problema voltou a acontecer, razão pela qual a ré entregou ao autor um aparelho novo em substituição. Ocorre que o aparelho recebido é de modelo inferior ao adquirido pelo requerente motivo pelo qual não foi ele aceito. A prova de que o aparelho é inferior está incerta no comparativo de fls 13/15, que não foi impugnado. Logo, presume-se verdadeira a alegação do requerente. No que tange a indenização por danos morais, é preciso distinguir o mero aborrecimento do dano moral. O primeiro, é o aborrecimento decorrente das contrariedades do cotidiano e o segundo é caracterizado pela pratica de ato ilícito que causa distúrbio psicológico ou dor emocional ao lesado, de forma que submeta este a intenso sofrimento. No caso dos autos, a conduta da ré em remeter um aparelho de telefone com menos recursos de que o adquirido pelo autor, constitui mero aborrecimento. Observa-se que o novo aparelho entregue ao autor possui função que o primeiro não tinha, como "RSS feeds" assim como o primeiro possuia funções que o outro não tem. Anota-se que a diversidade de recursos é bastante pequena e não dá azo para caracterizar má-fé ou causa de abalo moral da forma defendida pelo autor. Assim, não existe embasamento para o deferimento de compensação financeira ademais, restou incontroverso que a ré tanto na conciliação como nesta audiência ofertou proposta de substituição do aparelho ou do valor pago, o que não foi aceito.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar rescindido o contrato de compra e venda, e em consequência, deverá o autor entregar o aparelho recebido da ré em sua residência, devendo esta para tanto, comparecer no local, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado,  sob pena de ser entendido que a requerida renunciou a propriedade do bem. Deverá a ré entregar recibo de retirada do telefone e respectivos acessórios. Superado o prazo fixado o autor poderá dar a destinação ao bem que melhor entender. Em consequência da rescisão do contrato a ré deverá pagar ao autor a quantia de R$ 399,00, corrigido monetariamente desde 11 de janeiro de 2009, data da compra e juros contados da citação, ou seja, 24 de julho de 2009, fl 22. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25) + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.






Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
