

SENTENÇA 

                 C O N C L U S Ã O 
Em 27 de junho de 2011 
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu, Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0114994-73.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Israel Fernando de Paula Vidinhas
Réu (ré) :Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Israel Fernando de Paula Vidinhas contra Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais decorrentes de lesões corporais sofridas pelo autor em acidente de veículos. 
Narrou o autor que, no dia 28/03/2007, por volta das 15:00 horas, estava sendo transportado, como passageiro, em ônibus coletivo da ré, quando este colidiu com outro ônibus coletivo. A colisão causou no autor um corte em seu supercílio direito, nos seus lábios superiores, além de hematomas, escoriações e suturas pelo corpo, ficando impossibilitado de trabalhar por quatorze dias, fatos que configuram dano moral, razão pela qual pretende ser indenizado pela ré. 
A ré apresentou contestação (fls. 53/61) pedindo, preliminarmente, a denunciação da lide à Nobre Seguradora e sua ilegitimidade passiva, sustentando a responsabilidade exclusiva do proprietário do veículo que transportava o autor. No mérito, aduziu que o réu sofreu pequenas escoriações, que não dão ensejo a danos morais. Alegou também que a culpa pelo acidente foi do terceiro que o causou. 
Réplica às fls. 154/169. 
Deferida a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora (fls.177/178).
A denunciada apresentou contestação (fls.186/195), alegando que o contrato mantido com a ré possui cobertura limitada de valores indenizatórios, no mérito, requereu a improcedência total da lide primária, sustentando que os fatos narrados pelo autor não configuram danos morais, ademais disso, o autor não se desincumbiu em comprovar os supostos abalos morais suportados. Por fim, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pelo autor, em caso de eventual procedência da demanda.
Réplica da ré às fls. 218/222 e do autor às fls. 224/228.
Foi determinada a realização de prova pericial (fls.229) no sentido de ser apurada a intensidade das lesões suportadas pelo autor. 
As partes e a denunciada  formularam seus quesitos às fls.231/236.
Laudo às fls.255/258 e respectivas manifestações das partes e da denunciada as fls.262/264, 269 e 273/274.
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada, e as partes e a denunciada apresentaram alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste vez que é esta ré quem contratou com a Administração Pública a concessão do transporte público e obrigou-se a indenizar os danos dele decorrente, nos termos dos contratos padrão havidos com a Administração Pública para a prestação de serviços públicos, de modo que não pode agora a ré pretender transferir sua responsabilidade assumida. 
No mérito, a ação é procedente. 
Tratando-se de transporte remunerado de passageiros, a responsabilidade é objetiva, fundada no risco da atividade desenvolvida pela ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste, de modo que se presume a culpa da ré e portanto inverte-se o ônus da prova, de modo que cabia à ré provar a alegada culpa exclusiva de terceiro, aplicando-se ao caso a determinação do artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 14: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
Portanto, cumpria à ré comprovar que o acidente se deu por culpa de terceiros, o que a ré não provou. 
Neste contexto, em razão da presunção legal da responsabilidade objetiva da ré não ter sido elidida, a culpa pelo acidente deve ser imputada à ré de modo exclusivo. E, atribuída a culpa pelo acidente à ré, cumpre condená-la a indenizar os danos decorrentes deste ato ilícito e à seguradora o dever de indenizar à ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste nos limites do contrato de seguro havido entre as partes. 
Quanto à ocorrência de danos morais, restou incontroverso nos autos, pela prova pericial juntada a fls. 255/258 que o autor sofreu lesões no rosto, consistente em corte no supercílio direito e no lábio superior, que o impediram de exercer suas atividades diária normais por 14 dias, deixando cicatrizes, mas não deixando sequelas ou deformidades. 
Os danos morais decorrentes de tais fatos prescindem de comprovação em juízo, posto que sua ocorrência, por si só, são hábeis a gerar perturbações na esfera psicológica do autor, que merecem reparação pecuniária. 
Sopesadas as conseqüências do ato ilícito, bem como a culpa da ré e as condições financeiras das partes, fixo a indenização por danos morais em dez mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste a pagar ao autor autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença, bem como condeno a denunciada Nobre Seguradora a restituir a ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste os valores que dispender em razão da condenação neste processo, respeitados os limites de valor do contrato havido entre as partes. Sucumbente, arcará a ré Associação Paulistana com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012

Otávio Augusto de Oliveira Franco
            Juiz de Direito
