

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0114641-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Adriano de Almeida Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.






BANCO ITAU S/A ajuizou a ação de reintegração de posse com pedido liminar contra ADRIANO DE ALMEIDA SANTANA alegando ter firmado contrato com o requerido em 13/02/08 do veículo marca Chevrolet, Corsa HW 1.0, 2001,  cinza, placa DCV 0736, chassi 9BGSC08Z01C228558, estando o suplicado inadimplente das parcelas a partir de 18/11/08. Requer a rescisão contratual coma conseqüente reintegração de posse. Juntou documentos.

Concedida a liminar, o bem não foi apreendido, conforme certidão do oficial de justiça.

Foi apresentada reconvenção, folhas 35, na qual foi informado que o bem estava no pátio do DETRAN; bem como pretende que sejam abatidas as parcelas pagas a título de valor residual garantido.
 
A contestação alega culpa do requerente; envio tardio de boleto bancário; a apreensão do carro; ausência de esbulho e, por fim a improcedência.

Consta defesa à reconvenção alegando o caráter dúplice da ação e, no mérito, defende a regularidade do VGR.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria é de Direito.

Ressalto, de chofre, que a presente ação não visa a cobrança da dívida, mas sim a rescisão contratual decorrente do inadimplemento do devedor.

Destarte, qualquer questão relativa ao montante final do débito não pode ser discutida nestes autos, mesmo porque deverá ocorrer, inclusive, a futura alienação do veículo dado leasing, para que possa haver o acertamento do débito.
Dessa forma, não se constata o interesse de agir para a reconvenção, na medida que pretende o abatimento de valores em montante que não esta sendo cobrado. A ação visa a reintegração da posse do veículo ante a esbulho decorrente da inadimplência.

O questionamento poderá ser ventilado sim em eventual ação de cobrança, pois necessário primeiro recuperar o bem e aferir o seu valor para posteriormente decidir qualquer questão relativa ao pagamento do VGR.

Portanto, em relação a reconvenção julgo EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 

No mais, a ação, efetivamente, merece amparo, pois a inicial encontra-se instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento do pedido, não podendo ser olvidado que cabia ao réu, no momento adequado e por meio de documentos ? recibos ?, ter demonstrado o cumprimento da sua obrigação contratual; todavia, quedou-se inerte, motivo pelo qual sofrerá as conseqüências da sua omissão.

Ademais, o próprio suplicado reconheceu a sua obrigação de resgatar os valores, e, não o exime da obrigação contratual a ocorrência de acidente, irregularidade na documentação ou envio tardio de boleto.

A transferência da titularidade de documentação não é ônus do autor e, por outro lado, a obrigação de pagamento é contratual, portanto, era dever o requerido efetuar o pagamento junto as agências da requerida, podendo, se fosse o caso ser isento do pagamento dos acréscimos legais pela mora, tão somente no mês, cujo boleto foi encaminhado tardiamente. 

Frise-se, por oportuno, que com a mora do requerido outro caminho não restava à autora que não fosse da retomada do veículo objeto do contrato, na forma do estabelecido no contrato firmado entre as partes, cumprindo-se, assim, o pacta sunt servanda.

Aceno, mais uma vez, que qualquer discussão acerca do montante final da dívida é irrelevante nesse momento, porquanto nesta ação não se objetiva a cobrança da dívida, mas, apenas, a rescisão da avença pelo inadimplemento do devedor.

Em suma, o suplicado nada comprovou que pudesse elidir a pretensão do autor ou mesmo permitir o decreto de perdas e danos a seu favor, razão pela qual, impõe-se a procedência da ação.

Não é o caso de extinção do feito, pois a inércia da autora não afasta a pretensão deduzida, pelas afirmações e documentos dos autos. Assim inviável é o deferimento dos pedidos das folhas 100 e 102.

Ante o exposto, JULGO: a) em relação a reconvenção julgo EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
 b) PROCEDENTE a presente ação declarando a rescisão contratual do contrato de Arrendamento Mercantil, e faço para tornar definitiva a liminar concedida. 

O requerido arcará, também, com o pagamento das custas processuais, bem como honorários de advogado, fixados com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta sentença, observando-se a gratuidade da justiça. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/11/2010 (publ.107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
