

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114515-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alan Lorasque, CPF 266887808-01
Requerido:Senac Tatuapé
Data da audiência:02/02/2010 às 15:10h

Aos 02 de fevereiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor assistido(a) pelo  Dr. Isaac Pereira Carvalho, OAB/SP 249.240 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 1178/2010), hoje plantonista, o réu, por sua preposta Sra. Fátima Cristina de Carvalho da Silva RG. 18.125.256-X, que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado Dr. Luis Fernando Esteves B. Pavezi, OAB 235860. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido do autor, merece acolhimento, pois a ré, durante a audiência, admitiu que o autor concluiu o curso e foi aprovado. Assim, não pode a ré condicionar a expedição do respectivo diploma a liquidação de seu crédito, na conformidade de que dispõe o art. 6º da lei 9.870/99. Quanto ao pedido contraposto, a requerida não possui legitimidade para litigar no juizado especial, pois não é EPP nem ME. Dispõe o enunciado 37 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juizes do Juizado Especial de Colégio Recursais que: En 37 - "Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC." Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora, para determinar que a ré expeça o diploma do autor e o entregue no prazo de 45 dias, sob pena de incorrer em multa no valor de R$ 200,00 por dia de atraso limitada a  R$ 5.000,00. Na eventualidade de a requerida extrapolar o prazo de 60 dias contados desta data, a obrigação poderá ser convertida, a requerimento do autor, em indenização por perdas e danos, desde já estimados em R$ 10.000,00. Fica desde já intimada a requerida para cumprimento desta decisão, salientando se que o art. 43º da Lei 9.099 estabelece que eventual recurso, como regra, é recebido no efeito meramente devolutivo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
