

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto), Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.114321-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Bernardo Barbosa da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Vistos.
A parte autora, Maria Aparecida Bernardo Barbosa da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos. Alega débito com a parte ré, e negativação decorrente, mas fez renegociação da dívida, e diz ter realizado todo o pagamento, mas continua com seu nome negativado. Quer danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré diz que pagou toda a dívida renegociada. Diz que foram doze parcelas de R$51,15. Mas não juntou a prova desse pagamento. Constam as parcelas pagas para os vencimentos 06/02/2008; 06/04/2008; 06/05/2008; 06/06/2008; 06/07/2008; 06/08/2008; 06/09/2008; 06/10/2008; e 06/11/2008.
São nove parcelas, e faltam três.
Marotamente ou  não, a autora junta comprovantes em duplicidade. Não se sabe se com a intenção de levar o Juízo a erro. Os comprovantes estão a fls. 15/23, e vários foram copiados mais de uma vez. Não se dá pela má-fé pela falta de convicção plena sobre o dolo.
De qualquer forma, a parte autora ficou inadimplente, deu causa à negativação, que é exercício regular de direito quando o devedor não paga no vencimento, e por fim a renegociação não foi paga totalmente, ao menos conforme documentos dos autos.
Em suma, sem qualquer direito indenizatório, porque a autora realmente é uma devedora inadimplente.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
