

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0114337-75.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco José Alves de Araújo
Requerido:M.fina Confecções e Enxovais Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de nulidade de título com pedido de indenização por danos morais em razão de protesto supostamente indevido.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada por hora certa e ficou revel. A Defensoria Pública no exercício da curadoria especial apresentou contestação. Alega que o pedido deveria ser de inexistência de relação jurídica diante dos fatos expostos na inicial. Pleiteia a realização de exame grafotécnico e aponta que o autor não estimou o pedido de indenização. Nega a existência dos danos morais e contesta por negação geral.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A petição inicial descreve os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. Configura mera irregularidade rotular a pretensão declaratória de nulidade de título ao invés de inexistência de relação jurídica. Ademais, é pacífico o entendimento de que não é preciso estimar na inicial o que se pretende a título de danos morais. O arbitramento cabe ao Juiz de acordo com as peculiaridades do caso.

No mérito, a ação é procedente. Caberia à ré comprovar a existência da relação jurídica juntando aos autos documentos. Ela, contudo, ficou revel e a contestação por negação geral não transfere ao autor o ônus de provar que a relação jurídica não existiu. 

O indevido protesto de título provoca abalo de crédito e dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, cancelar em definitivo o protesto e condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para o cancelamento definitivo do título.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
