

SENTENÇA

Processo nº:0114742-60.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Kelly Cristina Souza Santos
Requerido:Supermercado Ourinhos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KELLY CRISTINA SOUZA SANTOS em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido dano moral em decorrência do tratamento vexatório que foi dispensado a seu pai pelos seguranças do estabelecimento do réu, quando suspeitaram que ele estava cometendo um furto, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Afirma que seu genitor estava registrado suas compras em um dos caixas do estabelecimento do réu quando seus seguranças o abordaram, passaram a fazer-lhe inquirições a respeito de um produto que ele havia adquirido, o agarraram pelo pescoço e o levaram para uma sala, onde foi mantido em cárcere privado por cerca de 40 (quarenta) minutos (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/10.

Regularmente citado (fls. 25), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, apesar de um de seus prepostos ter convidado o pai da autora para acompanhá-lo até um corredor, depois de tê-lo visto romper o lacre de uma sacola que tinha em seu poder e colocar um produto em seu interior, em nenhum momento o expôs a vexame. Ao contrário, foi a autora que, ao ver seu pai ser convidado para acompanhar um segurança de seu estabelecimento comercial, passou a gritar e a ofender os funcionários do referido estabelecimento, aduzindo que na sacola que o pai dela portava foram encontrados produtos cuja compra não havia sido registrada, os quais acabaram sendo por ele pagos. Sustenta que seus prepostos não cometeram ato ilícito algum, daí não estar caracterizada sua responsabilidade por indenizar o dano alegado pela autora, acrescendo que o valor da indenização pleiteado é exagerado (fls. 27/34). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 35/45.

Depois da réplica da autora (fls. 50/51), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 71).

Saneado o processo (fls. 75), produziu-se a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes e na inquirição de 4 (quatro) testemunhas (fls. 113/125 e 145/147), tendo os advogados das partes, em alegações finais, reiterado os termos de suas manifestações anteriores (fls. 150/156 e 158/162).

Por fim, em seu r. parecer, a douta Representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da pretensão indenizatória (fls. 171/176).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A prova oral produzida confirma que os seguranças do estabelecimento do réu dispensaram ao pai da autora tratamento vexatório, pois, ao suspeitarem de que ele estava cometendo um furto, o conduziram a local diverso de onde ele se encontrava, providência que era de todo desnecessária.

De fato, as testemunhas Ana Lúcia do Espírito Santo e Amanda Carolina Andrade dos Santos confirmaram que os seguranças do réu, ao suspeitarem de que o pai da autora havia furtado uma mercadoria depois de abordá-lo, o agarraram pelo pescoço e o conduziram para um compartimento localizado no piso superior da loja onde se encontrava, o que provocou o desespero da autora, que, ao se insurgir contra esse procedimento, foi chamada de neguinha escandalosa (fls. 119/123).

Apesar de Fábio José Nunes Vieira e Nilson  Nascimento de Morais terem negado a condução forçada do pai da autora até o piso superior do estabelecimento, ante a suspeita de que estaria cometendo um furto, confirmaram que ele foi levado até esse local (fls. 116/118 e 145/147), que, evidentemente, é distante do local de onde se encontrava, tanto que localizado em outro piso da loja, sendo inegável que essa condução foi forçada, pois, à evidência, ele não acompanharia voluntariamente os seguranças se fosse simplesmente convidado a acompanhá-los, conforme relatou o representante legal do réu e uma de suas testemunhas.

2.- A ilegalidade da condução forçada do pai da autora até o piso superior da loja onde se encontrava é manifesta, pois, houvesse certeza de que ele estava furtado algum produto, deveria ser de imediato detido e a polícia desde logo acionada para conduzi-lo à Delegacia. Isso quer dizer que, se houve necessidade de sua condução até outro local do estabelecimento, até então não havia prova alguma de que ele tinha praticado crime de furto.

3.- O desespero da autora, admitido pelo próprio réu, ante a condução forçada de seu pai, sem que até então houvesse prova de que ele havia praticado crime de furto, era justificado, porque era fundado o seu temor de que ele fosse agredido para admitir um crime que até então não havia prova de seu cometimento. A esse desespero somou-se o vexame a que tanto o conduzido quanto a autora foram submetidos, pois, apesar de ainda não constatado e comprovado o furto, aquele foi exposto aos demais clientes da loja como alguém que algo de errado havia feito. Sem dúvida, a autora e seu pai foram feridos em suas dignidades, tanto que o próprio réu admitiu ter ela ficado desesperada, a ponto de provocar um escândalo e a ofender seus funcionários, reação própria de quem tem a dignidade ferida, daí a configuração do dano moral por ela alegado.

4.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento da autora e sua idade, bem como a falta de prova repercussão pública do fato, mostra-se adequada à compensação do dano moral suportado pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00, cujo montante deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde janeiro de 2008 (fls. 08).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KELLY CRISTINA SOUZA SANTOS em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde janeiro de 2008 (fls. 08).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
