

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de 11 de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0114467-08.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leônidas Barbosa da Silva
Requerido:Bounny Projetos de Riscos e Serviços Securitários e outro

VISTOS.

LEÔNIDAS BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, no procedimento ordinário, em face de BOUNNY PROJETOS DE RISCOS E SERVIÇOS SECUTIRÁRIOS LTDA e JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A atual denominação de JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que é motorista de caminhão desde 1978, tendo sido condenado criminalmente por receptação no ano de 1982, e por furto nos anos de 1998 e 1991, tendo cumprido as penas impostas sem mais dada dever à sociedade e ao Estado, tanto assim que entre os anos de 1992 a 2001 laborou para diversas empresas, até que em 2002 adquiriu um caminhão e passou a trabalhar como autônomo, sem ter qualquer problema com suas anteriores condenações. Ocorre que no ano de 2008, estava prestando serviços para a segunda ré, que, sem motivo plausível e em atitude discriminatória, negou o carregamento do caminhão. Sem entender a recusa, entrou em contato com a segunda ré, que informou que o cancelamento deveu-se aos antecedentes criminais do autor informados pela primeira ré, que, também divulgou as informações para outras empresas. Assim, sofreu prejuízos de ordem moral, além de ficar impossibilitado de exercer suas atividades de transportes de mercadoria com seguro, arriscando-se na atividade sem o aval de qualquer seguradora. Em razão disso, aduzindo que a segunda ré, que como transportadora, depende da autorização da primeira para contratar o transporte de mercadorias, requereu a citação das rés, a segunda apenas para comprovação dos fatos, e a procedência da ação, com a condenação da primeira ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais), monetariamente corrigida e acrescida de juros, além de custas e despesas processuais e verba honorária advocatícia,
A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com documentos (fls. 14/58, 61/64, 68/70 e 75). 
As rés foram citadas e ofertaram contestações, instruídas com documentos (fls. 143/163, 92/141 e 171/197 e 223/231), sustentando JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que, conforme a inicial, não praticou qualquer ato ilícito capaz de acarretar o dever de indenizar, bem como a incompetência absoluta da Justiça Estadual para conhecer e julgar a ação, considerando que, nos termos dos arts. 7º, XXVIII, e 114, VI, da Constituição Federal, compete à Justiça do Trabalho processar e julgar as ações de indenização por dano moral ou patrimonial decorrentes das relações de trabalho. No mérito, postulou a improcedência da ação reiterando não ter praticado qualquer ação ou omissão capaz de caracterizar o dever de indenizar.
BOUNNY PROJETOS E SERVIÇOS DE RISCOS SECUTIRÁRIOS LTDA, por sua vez, sustentou a improcedência da ação, sob o fundamento de que presta serviços de teleconsult, monitoramento-rastreamento via satélite e de assessoria para empresas que praticam atividades que envolvam riscos, como transporte de cargas e seguros, sem ter qualquer ingerência na contratação do profissional, limitando-se a  consulta de dados mantidos em órgãos oficiais, disponibilizando ao cliente o resultado da pesquisa. Ademais, inexistiu culpa ou nexo causal entre os serviços prestados e o rompimento do contrato entre autor e co-ré, pois limitou-se a prestar informações acerca da existência de pendências financeiras cadastradas em nome do autor, constantes da Serasa e Cartório de Protestos, impugnando, no mais, valor pretendido a título de indenização.
Réplica foi ofertada pelo autor, que postulou o reconhecimento de intempestividade da contestação da primeira ré Bounny Projetos de Riscos e Serviços Securitários Ltda, reiterando o pedido de procedência da ação (fls.201/208 e 212/219). 
Após novas manifestações das partes, instadas pelo r. despacho de fls. 232 (cf. fls. 233, 234, 235 e 236), em audiência previamente designada, a conciliação tentada foi rejeitada pelas partes (fls. 240/241). 

É O RELATÓRIO.
                                            FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                            É caso de julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde do feito.
                                             A preliminar de incompetência absoluta da Justiça Estadual para conhecer e julgar a presente ação comporta é de ser rejeitada de pronto.
                                             Isso porque, conforme evidenciam tanto a inicial quanto as contestações, inexistiu entre as partes qualquer contrato decorrente das relações do trabalho. Ao revés, ele seria contratado como transportador autônomo para promover o transporte de cargas de determinado destino para outro, recebendo, em contrapartida, cerca quantia a título de frete e despesas.
                                            Assim, não caracterizada a hipótese do artigo 114, VI da Constituição Federal, não se há falar em incompetência absoluta nem de competência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar a causa, pois a controvérsia não decorre da relação de emprego, mas de contrato de prestação de serviço autônomo de transporte de cargas, pelo que rejeito a preliminar argüida.
                                           Por outro lado, ainda que não se configure a ilegitimidade passiva ad causam da ré JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A, dada a pertinência subjetiva da ação, é caso de se determinar a sua exclusão do pólo passivo da ação, por inépcia da inicial, considerando não ter o autor, na inicial, formulado em relação a ela qualquer pedido indenizatório. Aliás, de maneira expressa, atribuiu à ré BOUNNY PROJETOS DE RISCOS E SERVIÇOS SECURITÁRIOS LTDA, a responsabilidade pelos atos suscetíveis de produzir os efeitos jurídicos pretendidos, afirmando que, ?Além do mais, a discriminação partiu por parte da primeira Requerida, que negou o carregamento do caminhão do Requerente, por 03 (três) condenações, já pagas perante a sociedade. A segunda Requerida é uma transportadora, que depende da autorização da primeira para autorizar o transporte das mercadorias? (fls. 11)
                                          Ora, estabelece o artigo 460 do Código de Processo Civil que ?É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado?. 
                                          Ressalto que as contestações foram apresentadas tempestivamente, tendo o mandado de citação da ré Bounny Projetos sido juntado em 10 de novembro de 2009 e contado o prazo legal de contestação, de quinze dias, em dobro, diante da existência de litisconsórcio passivo, com procuradores diferentes, a teor do artigo 191 do Código de Processo Civil.
                                           Aliás, ao revés do que sustenta o autor, o julgado por ela trazido à colação trata de matéria diversa da verificada nos presentes autos, mormente por se referir, naquele caso, de contestação à litisdenunciação feita pelo réu, o que não ocorre na hipótese vertente.
                                           Mas mesmo que assim não fosse, a recusa na contratação do autor, quer seja pelas informações decorrentes da primeira ré, quer seja por ato próprio da segunda ré, constitui, à evidência, exercício regular de direito, não constituindo qualquer ato ilícito.                           
                                           Com efeito, os documentos coligidos demonstram que a ré BOUNNY PROJETOS tem por objeto social a prestação de serviços de monitoramento-rastreamento de veículos e oferecimento de informações a empresas e seguradoras sobre antecedentes e dados cadastrais de pessoas cadastradas para o contrato de prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, com o escopo de reduzir os riscos inerentes a esse tipo de transporte rodoviário de cargas. De posse dessas informações, as seguradoras podem ou não recusar a contratação do seguro, influenciando a decisão da transportadora na ultimação do contrato.
                                            Daí se concluir que não foi a ré quem impediu o contrato do autor com a co-ré JULIO SIMÕES ou com qualquer outra empresa, mas eventual recusa das seguradoras em dar cobertura securitária, obrigando a transportadora a contratar outro profissional cadastrado ou então concluir o contrato de prestação do transporte de carga sem o seguro respectivo.
                                            À evidência, pois, não haver qualquer ingerência da ré na deliberação das empresas transportadoras ou de seguros, mesmo porque a informação negativa limitou-se ao que constava nos bancos de dados oficiais de órgãos públicos e de proteção ao crédito, que poderiam ser obtidos, inclusive, pela própria seguradora ou transportadora.
                                            Não bastasse isso, o documento juntado a fls. 197/198 demonstra que o autor efetivamente possui restrições junto à Serasa por cheques devolvidos sem provisão de fundos e cinco títulos protestados, o que poderia, efetivamente, ser valorado pelas empresas com as quais pretendia firmar contrato de serviço de transporte de cargas e seguros.
                                            Nessas condições, ausente qualquer ato ilícito das empresas-rés, não resta caracterizado o dever de indenizar, mesmo porque a prestação do serviço de informação não constitui óbice ao livre exercício da atividade profissional de transportador autônomo pelo autor, que, inclusive, admite possuir antecedentes criminais.
                                            Diante do exposto e do mais que dos autos consta, rejeito as preliminares argüidas, mas determino a exclusão de JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A, atual denominação da ré JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, do pólo passivo da ação, indeferindo a petição inicial e declarando extinto o processo, em relação a ela, sem o conhecimento do mérito, com fulcro nos artigos 295, I e III, e parágrafo único, inciso I, e 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE  a ação que LEONIDAS BARBOSA DA SILVA move em face de BOUNNY PROJETOS DE RISCOS E SERVIÇOS SECUTIRÁRIOS LTDA,  extinguindo o feito, em relação a esta, com o conhecimento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                           Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos das rés, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento, cuja quantia deve ser repartida entre aqueles, em proporção.
                                         P. R. e I.
                                         São Paulo, 11 de novembro de 2011.



                                          FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                          JUÍZA DE DIREITO
