

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114212-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Aline Costabile Rodrigues, CPF 111.356.778-32
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. José Carlos de Almeida Fonseca, OAB/SP 246.577
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sr. Ricardo D Alvia, RG 29766455


Data da audiência:25/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação à tutela antecipada questionada pelo réu, mantenho-a por seus próprios fundamentos. Além disso, o réu, que a cumpriu com atraso de quatro dias, conforme assinalado em decisão anterior (fls. 32), é devedor de multa por descumprimento de ordem judicial, que, em valor histórico, soma R$400,00. Por sua vez, a petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e os pedidos formulados, destacando as movimentações indevidas ocorridas em sua conta corrente. Em especial, a autora, inclusive, nos documentos exibidos, assinalou as operações não reconhecidas. Enfim, o nexo lógico entre a conduta ilícita atribuída ao réu e os pedidos de restituição do indébito e de indenizações por danos materiais e morais foi assegurado. Logo, a preliminar de inépcia da petição inicial não vinga. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O réu não comprovou que foi a autora quem realizou as nove operações bancárias questionadas, então representadas por seis empréstimos no valor individual de R$207,61 e três empréstimos no valor individual de R$275,48, num total de R$2.072,10. Sob outro prisma, os extratos apresentados pelo réu provam que a autora, no dia 30 de junho de 2009, ou seja, um dia antes das nove prestações acima identificadas, já tinha sido vítima de golpe semelhante. Na ocasião, inúmeros empréstimos, não realizados pela autora, tanto que os valores foram imediatamente estornados, foram debitados na conta dela. Ocorre que, no que diz respeito às operações consumadas no dia 1º de julho de 2009, o réu, surpreendentemente, adotou conduta distinta. O réu, agindo em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, ignorou o histórico de violação da conta da autora. Desprezou os forte indícios de golpe criminoso. Ainda que os fatos pretéritos e o modo como concretizadas as operações, todas ocorridas no mesmo dia, contemplando valores baixos e idênticos, revelassem a falta de segurança dos serviços, o réu ignorou os apelos da autora. Tratou-a com desrespeito. Suspeitou, levianamente, da conduta da autora. Tanto assim, que só procedeu à restituição simples dos valores indevidamente debitados em conta após a concessão da tutela antecipada. E mesmo assim, a restituição ocorreu com atraso, a evidenciar, uma vez mais, o descaso do réu. Destarte, o réu, descartado o engano justificável, tem a obrigação de pagar mais R$2.072,10. Com efeito, a restituição em dobro do indébito é pertinente, à luz do parágrafo único do art. 42 do CDC. Agora, não descritos nem comprovados outros danos materiais, a indenização por perdas patrimoniais é descabida. Por fim, a autora, por fato imputável ao réu, sofreu danos morais. Foi privada de valores destinados à sua subsistência. Foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, mormente em razão do desrespeito com o qual foi tratada. De mais a mais, a autora teve comprometida sua rotina diária e a sua tranqüilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00. Trata-se de valor razoável, se considerados a gravidade dos fatos, a culpa do réu, a dimensão econômica do réu e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar o réu a restituir à autora R$2.072,10 (aqui já considerados os R$2.072,10 já restituídos), com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês contados da citação; condenar o réu a pagar a multa de R$400,00, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados do dia de hoje, data em que o réu tomou conhecimento da decisão de fls. 32; e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença e com juros de mora de um por cento ao mês contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$220,72 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
