

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114443-68.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdefac Indústria e Comércio de Facas Ltda Me
Requerido:Junco e Gráfica e Editora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

VALDEFAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FACAS LTDA, através de seu representante legal, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito com sustação definitiva dos protestos c.c danos morais em face de  JUNCO E GRÁFICA E EDITORA LTDA, alegando que em 19/09/2008 foi distribuída Ação Cautelar de Sustação de Protesto, sendo concedida a liminar a fim de sustar os protestos. Afirma que em 08/11/2006 foi protestada no 7º Tabelionato de Títulos de São Paulo  a duplicata 004423-A no valor de R$ 1.000,00 e posteriormente foi protestada pelo 1º Tabelião a duplicata 004447-A no valor de R$ 1.000,00; porém referidos titulos  foram emitidos de forma fraudulenta, através de duplicatas frias emitidas sem o conhecimento do autor. Ao descobrir as fraudes,  lavrou boletim de ocorrência no 30º Distrito Policial do Tatuapé, informando que as duplicatas foram emitidas sem origem de venda e sem o conhecimento da empresa vítima; dessa maneira formalizou-se um Inquérito Policial  perante ao Distrito Policial Vila Matilde e também Processo Criminal nº 006.07.000934-7 junto ao Fórum da Penha ( Comarca de São Paulo).

Alega que a ré fraudou as duplicatas com objetivo de ganho financeiro de forma ilícita prejudicando assim a autora, decorrendo abalos ao crédito e a sua  moral, visto que a empresa precisa de crédito no mercado para aquisição de insumos, investimentos em propriedades, direito a empréstimos bancários para folha de pagamento, capital de giro entre outros,  que sofreu danos morais  e portanto deverá ser indenizado pela ré.

Diante do exposto requereu que a ação seja julgada procedente com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais,  arbitrados por pelo juízo competente.

Juntou documentos (fls. 10/21).

Citado por edital (fls. 81/86, posto que não localizado, foi-lhe nomeado curador especial, através da Defensoria Pública ? fls. 87, 88.

E o  curador especial contestou a ação por negação geral (fls. 89).

A autora manifestou-se em réplica (fl. 95).

O curador especial requereu a produção de todas as provas admitidas em direito (fls. 98).

A autora se manifesta dizendo que não pretende produzir provas, visto que já foram produzidas nos autos (fl. 99).

Apesar dos indícios de que a firma requerida está inativa, "ad cautelam", expediu-se o mandado de citação no endereço que constava na fls. 103  (fl. 118).

Contudo, a ré não foi encontrada, nem citada (fl. 124).

Visto a negativa da certidão do oficial de justiça, requereu a autora o julgamento da lide (fl. 126).

Em apenso, a medida cautelar de Sustação de Protesto, processo n. 006.08.113963-0.


É o relatório
Decido

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

A duplicata é um título de crédito causal, que depende, para sua emissão, da realização de compra e venda mercantil ou da prestação de um serviço. É o que nos diz os artigos 1o e 2o da Lei n. 5.474/68.  A duplicata deve estar acompanhada de aceite do comprador e/ou comprovante de entrega.

 Entender que era dever da requerente provar que jamais existiu contrato de prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias seria inconcebível, pois impossível demonstrar a inexistência de um fato. 

Caberia, então, a requerida provar existência do negócio jurídico realizado, através de prova documental ou testemunhal.

Entretanto, a requerida não provou negócio jurídico entre as partes.
Assim, a falta de cautela da requerida causou prejuízos ao requerente. O requerente foi demandado por dívida que não contraiu. 

O protesto de seu nome e a necessidade de defender-se em Juízo caracterizaram constrangimento desnecessário à requerente, tirando-lhe o sossego e causando-lhe transtornos que deveriam ter sido evitados pela requerida.

A ré foi simplista ao faturar uma compra em nome de terceiro desconhecido, mas eficaz ao lançar seu nome no rol de maus pagadores.

Diante disso, a declaração de nulidade das duplicatas em questão é de rigor. 

Mas o valor pedido pelo autor por indenização não encontra amparo neste processo, posto que não comprovou ter perdido negócios em virtude do protesto de seu nome que, aliás, foi suspenso por ordem judicial.

Assim, o valor da indenização deve ser aquele cobrado em duplicatas, multiplicado por dois. É o que basta para desencorajar a requerida da prática de atos da mesma natureza.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a medida cautelar apensa ( Processos n.0114443-68.2008 e 006.08.113963-0) para manter a liminar ali concedida e  declarar nulas e inexigíveis as duplicatas mercantis descritas as fls. 03, 10, 11.

Em consequência, com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil,  condeno a requerida a pagar ao autor R$ 4.100,00  (R$ 2.050,00 X 2), valor esse  corrigido monetariamente a partir da data da sentença, com juros de mora contados a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação atualizado.

Oficie-se ao  Cartório de Protestos de Títulos e Documentos  comunicando esta decisão, para cancelamento dos títulos cambiais.

Sem prejuízo, junte-se cópia dessa sentença nos autos apensos, para regularização.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
