

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114450-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mario Luiz Eugenio
Requerido:Amazonas Leste Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
MARIO LUIZ EUGENIO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de AMAZONAS LESTE LTDA e alegou, em síntese, que, após a compra de um Eco Sport (05.09.2007), pelo valor de R$ 34.500,00, além de R$ 500,00 de taxa de financiamento, constatou barulhos, amortecedores estourados e os pneumáticos recauchutados, o que impedia o balanceamento; a ré não realizou o conserto adequado durante os dez que permaneceu com o veículo; além disso, a luz sinalizadora do air bag mantinha-se acesa, e a concessionária autorizada indicou que o conserto não seria garantido, porque o carro havia sido batido; a ré propôs a recompra pelo valor de R$ 33.000,00, o que não foi aceito para a retirada de outro veículo. Em razão disso, decidiu comprar um automóvel novo e vendeu o Eco Sport por R$ 29.000,00 (depreciação de R$ 5.550,00), suportou outra taxa de financiamento (R$ 500,00) e, ainda, a diferença de compra de um carro 0 km; sofreu, também, dano moral. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré na indenização (a) dos danos materiais de R$ 9.605,00 e (b) dos danos morais R$ 8.300,00 (equivalente a 20 salários mínimos); protestou pela produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.

A ré, na contestação, sustentou, em resumo, que o autor comprou o veículo usado (ano de fabricação 2003), mediante garantia apenas de motor e câmbio; apesar disso, realizou os reparados (troca de amortecedores, bandejas, kit de embreagem, braços axiais e outras); o autor não comprovou inadequação do conserto e, depois, decidiu, unilateralmente pela aquisição de outro veículo sem  reclamar do reparo ou exercer a faculdade de rescindir o negócio ou exigir a devolução do dinheiro; não se comprovou a persistência do defeito nem a respectiva depreciação do veículo; impugnou, também o dano moral e, ainda, o valor da indenização respectiva; refutou a pretendida inversão do ônus da prova. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e o reconhecimento da litigância de má-fé do autor (fls. 37/47)
O autor, apesar de intimado, não ofereceu réplica.
Por fim, instadas as partes, somente a ré se manifestou e salientou não ter outras provas a produzir.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A presente ação é improcedente.
O negócio de compra e venda do veículo foi consumado e executado, mediante tradição (fl. 61).
Os defeitos mecânicos alegados pelo autor não caracterizam vícios ocultos e se referem a peças sujeitas ao desgaste natural decorrente do uso, ou seja, de mera e típica manutenção, sobretudo de veículo em estado de usado, tal como ora o por ela adquirido.
Apesar disso, a ré alegou o reparo de tais componentes; e o autor não ofereceu réplica nem manifestou negativa a respeito (comprovantes de fls. 58/60).
Isto basta para evidenciar que não se trata, no caso, de defeito oculto, o que, mesmo existente, não seria demonstrável exclusivamente por testemunhas.
Sem garantia específica de determinados componentes, convencionada por escrito, não se pode, após a tradição e presumível verificação do bem, postular do vendedor obrigação de revisão ou de consertos genéricos de veículo usado.
Não há verossimilhança para inversão do ônus da prova. Ademais, pela peculiaridade fática (realização de reparo e venda posterior do veículo), seria impossível à ré provar as condições normais após o reparo.
A eventual oferta da ré para trocar o veículo, mediante oferta inferior, por si só, nada implicaria no reconhecimento de responsabilidade por conserto, pois, nesta esfera, ocorreria a liberdade de manifestação de vontade para celebração de outro negócio.
Portanto, a ré não é responsável pelos pretensos danos materiais e morais apontados.
Não bastasse isso, ? e somente para argumentar, ? o não exercício das faculdades previstas no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor (restituição do dinheiro, exigência de outro bem ou a redução do preço) afasta a possibilidade qualquer obrigação atribuível à ré em relação ao ato exclusivamente unilateral do autor, consistente na troca posterior do veículo por um novo. Somente ele deve arcar com as condições de tal negócio. De igual forma, ainda que estivesse comprovado, o mero inadimplemento contratual não caracterizaria dano moral.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO. Outrossim, o autor sucumbente arcará com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, efetuará o pagamento dessas verbas somente se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
