

SENTENÇA
Aos  29 de agosto de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0114334-48.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lunagel Rodrigues de Jesus
Requerido:Santa Cecília Viação Urbana Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.
LUNAGEL RODRIGUES DE JESUS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SANTA CECÍLIA VIAÇÃO URBANA LTDA, também qualificada, argüindo, em síntese, que fora vítima de acidente de trânsito por um dos veículo da ré, no momento que atravessava a rua, ocasionando-lhe lesão no pé esquerdo. O motorista teria agido com negligência, ao não observá-la atravessando, ainda mais no momento em que o transito estava com lentidão. Pleiteia a indenização por anos materiais em R$ 2000,00 e de 100 salários mínimos pelos danos morais suportados. 
Aditamento à inicial a fls. 43/44, requerendo ainda uma pensão no valor de R$ 260,00 ou um salário mínimo mensais, pelo período de 60 meses. 
A ré apresentou contestação a folhas 80/92 argüindo que a autora quem não tomou os cuidados necessários para atravessar a rua, pois como ela mesma afirmara na inicial, o trânsito estava congestionado, sem as condições do motorista pôr em movimento o veículo logo após a permissão do semáforo, de forma a atingir a autora. Na realidade, a autora quem ingressou na faixa e rolamento, subitamente, sem os cuidados necessários. Não há provas dos danos materiais. Resistiu aos anos morais. 
A autora não apresentou Réplica (fls. 104, v°)
Saneador a fls. 114/115.
Laudo pericial a fls. 159/166.
Audiência de instrução a fls. 267/268, sem o comparecimento da autora e de seu patrono.
É o Relatório.
DECIDO.
Os pedidos da ação são improcedentes.
Na contestação, a ré alegou fato extintivo do direito da autora: culpa exclusiva dela par a ocorrência do acidente. Em suma, negligência da autora ao atravessar a rua, tendo condições para isso, ainda mais pelo trânsito congestionado, infringindo lentidão, que impossibilitasse algum tipo de arranque ou aumento de velocidade do veículo, de forma a surpreender a autora. Considerando que a autora não apresentou réplica, tal alegação restou incontroversa.  
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, a autora precisava demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito. 
Todavia, considerando a que a ré é fornecedora de serviços, tendo melhores condições de demonstrar suas alegações, ela procurou demonstrar a culpa da autora através da prova oral. A testemunha por ela arrolada não foi encontrada, nem foi tomado o depoimento pessoal da autora, pois ela não compareceu à audiência. Entretanto, sua ausência foi injustificada, por não permitir a sua intimação, devido a sua mudança de domicílio, não informada nos autos, quando tinha o dever de manter atualizado seu endereço. Logo, ante a ausência injustificada, foi-lhe aplicada a pena de confissão, como autoriza o ordenamento jurídico.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a
real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio quasi non allegatio. O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa
prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua
inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Portanto, em que pese a perícia confirmar a existência da lesão corporal da autora, restou demonstrada a culpa exclusiva da vítima pelo resultado danoso, ainda que se aplicasse as regras da responsabilidade objetiva e da inversão do ônus da prova em socorro da autora.
Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal. Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, em favor da ré, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
