

DESPACHO

Processo nº:0114765-63.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Romeu França




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


                        TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ingressou com ação de indenização por acidente de veículo contra ROMEU FRANÇA. Alega que se subrrogou nos direitos e ações do segurado Raymundo Gozales C. Blanch, em virtude de apólice para acobertar riscos de colisão do veículo Honda Fit placas DSM 6350. No dia 28 de maio de 2006, o veículo transitava pela Rodovia Presidente Castelo Branco, sentido leste, quando na altura do Km 27, o veículo VW tipo Gol de placas DAR 2416 de propriedade do réu,  que demonstrou imprudência e imperícia, colidiu na parte na traseira do veículo Vectra de placas BKY 5188 que vinha atrás do veículo segurado, com sinal de pisca alerta acionado, lançando-o contra o veículo segurado. Em virtude da colisão resultaram danos no veículo segurado no valor de R$53.266,00 dos quais, reduzido o valor de venda do salvado de R$19.800,00, resultou um prejuízo à autora de R$33.446,00, valor que ora requer sendo corrigido desde o pagamento . Apresentou rol de testemunhas (fls. 05) José Sérgio, Adriana e Franco (este por carta precatória)



                    O réu contestou (fls. 49 e ss) invocando a ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide de Franco Pierre que não mantinha a distância segura. . No mérito, afirma que o contrato de seguro não está nos autos, que a perda total do veículo é improvável, o Vectra só teve dano de R$4439,80. Afirma que consta no BO que a colisão com o Vectra se deu porque o Ford Fiesta vermelho invadiu sua faixa de direção o que o levou a mudar de faixa.

Juntou cópia de recibo emitido por Franco para pagamento de acordo feito entre as partes para pagamento de despesas. (fls. 55/59).

Houve réplica (fls. 61 e ss). Danos superam 74%

A r. decisão de fls. 69 saneou o processo e deferiu a prova oral Indeferiu a denunciação da lide e afastou a ilegitimidade passiva

Na audiência, não foi encontrado a testemunha José Sérgio (fls. 79).

Por carta precatória, foi ouvida a testemunha Adriana e desistiram da testemunha Franco.(fls. 122 e 124). 


Requerido o BACEN JUD endereço para da testemunha José Sérgio (fls. 132), não foi possível efetivar-se a diligência, ausente CPF nos autos (fls. 133 verso).;

A ré desistiu da testemunha e a abertura de prazo para memoriais (fls. 133).

Homologada a desistência da testemunha e encerrada a instrução (fls. 134), o autor apresentou memoriais (fls. 136 e ss) e o réus não o fez (fls140).

 

           É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, batida na traseira, engarrafamento. 

Alega a autora, seguradora subrogada, que o veículo conduzido pelo réu chocou-se com a traseira do veículo segurado, por imprudência. 

Afasto a ilegitimidade passiva. A ação do réu que foi o primeiro veículo a se chocar é a que teria originado os danos em cadeia. Os outros condutores não contribuíram com ato ou ação volitiva para o evento.

Inviável acolher a alegação de que o automóvel segurado não guardava distância mínima do veículo da frente. Não foi esta a causa eficiente do acidente, mas sim o primeiro choque.

Não se comprovou nos autos a alegação do réu de que terceiro veículo que tramitava em outra pista de rolamento o teria forçado a desviar causando o choque.

Mesmo que assim não fora, ação de terceiro não elidiria a culpa , mas tão somente daria motivação a eventual regresso.

Por outro lado, o réu pagou ao veículo que estava a sua frente indenização, conforme comprovam os recibos acostados aos autos. Reconheceu, destarte, que sua ação é que motivou a colisão com o veículo que estava a sua frente elidindo a culpa deste motorista com relação ao choques subsequentes. 

O Boletim de Ocorrência está a  fls. 15.
]
O orçamento está a fls. 23 e a nota fiscal fls. 35

O recibo de venda do salvado a fls. 36.

Os danos estão demonstrados e documentados pela fotografia de fls. 37, pelo orçamento e nota fiscal. O autor afirma em réplica que 64% do veículo foi danificado, justificando a perda total e venda do salvado.

Cabia ao réu infirmar a conclusiva prova documental apresentada, mas não o fez. A menção aos valores de dano em outro automóvel envolvido no acidente, não guardam relação necessária com os danos causados no veículo segurado.

A testemunha ouvida, por outro lado,  confirma a versão do autor.

A testemunha Adriana foi ouvida a fls. 123 e ss era condutora do veículo Kadet relatou que o trânsito congestionado, tinha acabado de parar quando colidiu, estava na frente do veículo Honda Fit, o veículo Gol colidiu com o Vectra que colidiu com o Fit que colidiu seu veículo o impacto foi grande, como se o Gol não tivesse freado. Alega que o réu teria ficado alterado e parecia até alcoolizado. Não viu o Gol antes se estava na mesma faixa.
 
Fatos narrados estão corroborados pela prova documental: boletim de ocorrência lavrado, fotografia, nota fiscal e recibo, bem como pela prova oral.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$33.446,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
