

SENTENÇA

Processo nº:0114859-19.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ieda Gonçalves Costa
Requerido:José Reinaldo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da lei.
Decido.
A impugnação merece acolhimento.
Com efeito, os documentos acostados aos autos pelo executado, bem como os extratos de folhas 86/91 bem evidenciam que houve o tempestivo e regular cumprimento das obrigações por parte do réu.
Diante disso, cumprida a obrigação, indevido o prosseguimento da execução.
No que tange à pretensão de reparação de danos, observo ao requerido que deverá ser deduzida pelas vias próprias, via processo de conhecimento, sendo incabível eventual reparação nestes autos, na forma pretendida.
Ante o exposto, acolho a presente impugnação, declarando cumprida a obrigação e julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I do CPC. Expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 75 em favor da parte requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
