

SENTENÇA

Processo nº:0114418-64.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Heloisa Helena Pedroso
Requerido:Condomínio Edifício Aquarius




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual HELOISA HELENA PEDROSO busca o arbitramento de honorários advocatícios, bem como a condenação de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AQUARIUS ao pagamento de verbas relativas aos honorários e danos morais.
Narra a inicial que: I. A autora celebrou contrato verbal com condomínio réu em 1998 objetivando a prestação de serviços advocatícios para propositura e andamentos de ações de cobrança de débitos judiciais; II. A autora atuava também extrajudicialmente com a preparação de documentos, cartas e cobrança antes da propositura da ação; III. Conforme o contrato verbal, a autora receberia como contraprestação aos serviços advocatícios o valor do repasse dos honorários de sucumbência arbitrados nos processos judiciais, sobre o valor da condenação, incluídas as verbas vencidas vincendas, multa, juros e correção monetária; IV. Sustenta que, após anos de prestação de serviço, o réu substituiu a autora por outro profissional, sem qualquer comunicação formal ou expressa, não restando-lhe outra alternativa a não ser renunciar ao mandato e notificar o requerido sobre o pagamento de seus honorários; V. A autora não recebeu qualquer resposta do requerido e teve sua moral abalada por ter sido trocada por sua estagiária.
Com fundamento nos fatos alegados, a autora requer o arbitramento dos honorários advocatícios referentes à sua atuação no processo de nº 003.01.004427-5 que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara.   
Requer a procedência da demanda com a condenação do réu no pagamento do débito arbitrado, cumulado com juros em 12% ao ano, despesas, custas processuais e extrajudiciais dispendidas para obter os documentos necessários à propositura da ação, honorários advocatícios sucumbenciais calculados sobre o valor da condenação. Requer também a condenação do requerido ao pagamento de danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 24/569).
Regularmente citado, o condomínio réu ofereceu contestação (fls. 634/640) alegando preliminarmente a prescrição da pretensão da requerente, uma vez que transcorrido o prazo de 5 anos. No mérito alega substancialmente que: I. Não revogou as procurações outorgadas a autora, mas passou a outorgar procurações a Dra. Quitéria Maria da Silva; II. O fato de ter outorgado procurações para a autora não o vincula ou abriga a contratá-la para novos casos; III. A renúncia ocorreu por vontade da autora que, ao abandonar o processo, obrigou o réu a contratar outra advogada; IV. Insurge-se contra a alegação de danos morais e o valor pleiteado a este título; V. Na época a requerente teria o valor de R$ 3.168,97 para receber na época.
Pugna pela improcedência da ação.
Com a contestação vieram documentos (fls. 641/670).
A réplica foi juntada a fls. 688/704.
O feito foi saneado (fls. 734), oportunidade em que foi determinada a realização de perícia.
A fls. 792/818 o laudo pericial. 
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art.330 do CPC).
Embora a autora faça menção a uma séria de processos nos quais atuou patrocinando o condomínio réu, o bem da vida ora pleiteado diz respeito a um único processo, de número 003.01.004427-5 que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara.
O condomínio réu não negou a prestação de serviços realizada pela autora, apontando como devidos os valores indicados nas notificações de cobrança de honorários (fls. 638 da contestação).
Uma vez incontroverso o direito da autora de receber os honorários advocatícios, foi determinada a realização de perícia para fixar o valor devido.
O laudo pericial chegou as seguintes conclusões: 
I.A autora tem direito aos honorários devidos pelo réu, convencionados quando da realização do contrato, bem como aos honorários de sucumbência, pagos pela parte vencida.
II.Dos honorários devidos pelo réu, três foram os valores obtidos: a) R$4.517,66 (valor mínimo fixo da tabela); b) R$ 8.365,39 (20% do valor recebido); c) R$ 5.468,63 (jurisprudência 10% valor proveito obtido).
III.O critério mais utilizado é o de 10% sobre o proveito econômico obtido. Nesse caso R$ 5.468,63 ? com juros de 1% ao mês da data da citação ? R$ 6.945,16 ? Total Parcial.
IV.Quanto aos honorários de sucumbência, dois valores foram obtidos: a) Se a autora tiver direito aos honorários integrais, deverá receber R$ 10.371,04, atualizado e com juros de 1% ao mês da data da citação; b) Se a autora tiver direito a 70% deverá receber R$ 7.259,72.
V.De acordo com os critérios mais utilizados de doutrina e jurisprudência, os valores são: a) R$17.316,02 se a autora tiver direito aos honorários de sucumbência integrais por ter atuado em toda fase de conhecimento; b) R$ 14.204,88 se a autora tiver direito a 70% dos honorários de sucumbência por não ter atuado na fase de cumprimento de sentença.  
Com base nas conclusões do laudo pericial, e levando em conta o fato de a autora não ter atuado durante a fase de cumprimento da sentença, arbitro os honorários advocatícios em R$ 14.204,88.
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. 
No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária.
 De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.
 Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
 Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos.
No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente, mas mero dissabor com a substituição de seus serviços e a contratação de sua ex estagiária. Nesse sentido, cumpre destacar que nada impede o réu de contratar outro profissional para patrocinar seus interesses em juízo, isso certamente não significa algum dano moral para o profissional que teve seus serviços substituídos.
Nesse sentido, merece destaque o seguinte acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais:
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS INEXISTENTES. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. Não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja dano moral. Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. Não enseja danos morais o mero recebimento de cartas de cobrança, embora a parte não esteja em débito com a instituição bancária cobradora".(TJMG, AC 2.0000.00.511209-0/000, 9ª CCível, rel. Des. Pedro Bernardes, DJ, 16.12.2005).

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de arbitrar os honorários advocatícios da autora em R$ 14.204,88, bem como CONDENAR o requerido no pagamento dos R$ 14.204,88, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força de sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 04 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
