

SENTENÇA

Processo nº:053.07.114963-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jarbas Aparecido Marcideli
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.388/07)

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


JARBAS APARECIDO MARCIDELI promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de trabalho a que esteve submetido, tornou-se portador de problemas na coluna vertebral, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado, inclusive para acompanhamento da prova pericial, cujo laudo veio aos autos (fls.139/143), seguido de vistoria do local de trabalho (fls.144/149).
Na sequência, aberto o prazo de defesa, o INSS apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que não há prova da incapacidade do autor para o exercício das atividades habituais, tampouco do nexo causal acidentário. 
Diante de impugnação trazida pelo autor ao laudo pericial, o perito prestou esclarecimentos (fls.177).
Ainda a pedido do autor, foi realizada audiência de instrução para produção de prova oral, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas (fls.195/205).

Em seguida, o perito prestou novos esclarecimentos (fls.219) e ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que desnecessária a conversão do julgamento em diligência para a realização de nova perícia, bem como para a prestação de novos esclarecimentos por partes do perito oficial. Isso porque, a divergência entre a prova técnica e a prova oral será avaliada oportunamente pelo Juízo, quando da análise do mérito.
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).
Isto posto, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e o nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, o D. perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho,  observou, ao exame clínico, sinais propedêuticos de comprometimento tradicional dos segmentos vertebrais reclamados acompanhados de indicativos de compressão radicular emergente dos segmentos. 

De acordo com o Expert, a investigação através de métodos de diagnóstico por imagem confirmou o comprometimento de discos intervertebrais, inclusive com colocação de prótese cervical, e compressão das raízes nervosas emergentes tanto na porção cervical quanto caudal da coluna vertebral, registrada com emprego de eletroneuromiografia.
Diante desses dados, assinalou o perito que muito embora a existência de alterações tão expressivas da coluna vertebral aos 45 anos de idade sugiram a existência de algum fator mecânico funcionando como causa ou concausa das lesões instaladas, no caso em tela este agente mecânico não poderia ser atribuído às condições laborativas a que esteve submetido como almoxarife em rede de televisão.
Nesse passo, justificou argumentando que, conforme vistoria realizada em local de trabalho, a atividade exercida pelo autor implicava esforços físicos intermitentes quando ele selecionava os equipamentos solicitados ou recolhia os mesmos ao fim da jornada, não impondo, contudo, sobrecarga contínua ao eixo vertebral. Verificou que os equipamentos mais pesados eram manipulados estão próximos ao balcão onde depositados e posteriormente recolhidos, sendo os volumes deslocados no mesmo plano, não havendo necessidade do trabalhador fletir o tronco ou elevar pesos para cima da linha média de seus ombros.
Além disso, consignou que as alterações mais avançadas estão situadas no segmento cervical da coluna vertebral do autor, que não era particularmente solicitado de forma anormal na movimentação de pesos ou eventual adoção de posturas viciosas, e como estes também não eram transportados sobre a cabeça, a atividade não pode ser considerada como revestida de qualquer agressividade para a porção cefálica da coluna vertebral, não justificando, desta forma, haver comprometimento mais acentuado deste segmento. 
Por derradeiro, concluiu o perito que apresenta o obreiro lesões importantes de seu eixo vertebral, porém, o trabalho habitualmente exercido não pode ser apontado como causa ou concausa das alterações evidenciadas e que vêm sendo objeto de tratamento contínuo.
Nada obstante tenha o experto assegurado que não houve mudança de layout do local de trabalho ou de atividade desenvolvida desde quando o autor lá esteve lotado, bem como tenha enfatizado com propriedade que, para as condições laborativas serem responsáveis por seu quadro, deveria o autor comprovar que transportava pesos sobre a cabeça como fazem os ensacadores e entregadores de gás, ou que tinha de permanecer longos períodos em posição forçada, sustentando a cabeça contra a forca da gravidade, situações estas que promovem sobrecarga da coluna cervical, requereu a Autoria a produção de prova oral com vistas à demonstração das condições de trabalho à época em que o autor era empregado da empresa TV ? SBT ? Canal 4 de São Paulo S/A. 
De fato, as testemunhas arroladas pelo autor, Flávio Fao Celestino e Aparecido Antonio de Campos, contradisseram o perito responsável pela vistoria no local de trabalho quanto à mudança de layout do local de trabalho e, especialmente, da atividade desenvolvida desde quando o autor lá esteve lotado.
Contudo, nenhuma das testemunhas ouvidas afirmou ter presenciado o autor transportando pesos sobre a cabeça, tampouco descreveu a permanência do autor durante longos períodos em posição forçada, situações estas, e somente estas, que teriam o condão de atribuir às condições laborativas a responsabilidade pelas lesões constatadas no eixo vertebral do autor, especialmente em seu segmento cervical, conforme afirmou categoricamente o perito.
Aliás, tão logo realizou a vistoria, o Expert já afirmava que a atividade e o ambiente de trabalho não sugeriam que tais condições ergonômicas estivessem presentes na atividade habitual do almoxarife. E, instado a se manifestar sobre novas indagações apresentadas pela Autoria, após a colheita da prova oral, o perito insistiu que na atividade laborativa do autor não havia o transporte de pesos sobre a cabeça de modo a justificar eventual concausalidade na alteração cervical constatada.   
Pese embora a impugnação do autor ao laudo pericial, as conclusões do perito judicial devem ser prestigiadas, porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Ora, ainda que se admita por hipótese a prevalência da versão trazida pelas testemunhas quanto às condições de trabalho do autor sobre o apurado pelo perito em sua vistoria ? o que, a propósito, é no mínimo questionável, dada a função de técnico exercida pelo perito e seu caráter de imparcialidade -, o fato é que o autor não logrou demonstrar, seja através das testemunhas, seja através de documentos, os riscos ergonômicos presentes em sua atividade que fossem capazes de causar ou agravar as lesões colunares diagnosticadas, quais sejam, o transporte de pesos sobre a cabeça e a permanência durante longos períodos em posição forçada.
Desta feita, uma vez reconhecida a inexistência de nexo causal acidentário, desnecessário o pronunciamento pericial acerca de eventual incapacidade laborativa. 

Assim, afastada pela perícia médica a ocorrência de lesão acidentária, cujas conclusões são claras e não dão margem a dúvidas, não é possível a concessão de benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo, uma vez rechaçado de forma inequívoca o nexo causal acidentário. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Ap. 488.097-0/5, 7a Câm., Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
