

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0114210-05.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel José de Paiva, CPF 036.570.858-58
Requerido:Materiais para Construção José Nori Ltda, CNPJ 03.749.753/0001-92
Data da audiência:04/08/2011 às 16:00h



Em 04 de agosto de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença do autor, assistido pelo Advogado Sérgio Tiago - O.A.B./SP nº 166.621, bem como da ré, representada pelo preposto R.G. Nº 7.293.704, assistida pelo Advogado Michel Moyses Elian - O.A.B./SP nº 234.823. Infrutífera a conciliação. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. De acordo com a petição inicial, a ré sacou uma duplicata mercantil contra o autor, ainda que inexistente relação jurídica entre eles, e, abusivamente, encaminhou o título para protesto, causando-lhe danos morais. Segundo o autor, a ré agiu com negligência, pois, embora a compra tenha sido realizada por quem assumiu o estabelecimento comercial do autor, ela emitiu o título em nome deste. Por conseguinte, o autor requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos, cancelando-se o protesto. A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada foi concedida. A ré, na contestação, ponderou: é parte ilegítima; Cristiano dos Prazeres, mediante chamamento ao processo, deve integrar o pólo passivo da lide; a relação entre as partes é antiga; a compra e venda existiu; não agiu ilicitamente; o enriquecimento ilícito não pode ser prestigiado; não deu causa aos danos morais; o autor age como litigante de má-fé; em suma, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. O autor se manifestou em réplica. As partes, intimadas, não revelaram interesse na produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois as partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas. A duplicata mercantil é um título causal. Necessariamente, ou está vinculada a uma compra e venda mercantil ou a uma prestação de serviços. Na hipótese vertente, a ré não exibiu a nota fiscal-fatura atrelada à duplicata sacada. Também não comprovou a entrega de produtos ao autor ou a execução de serviços em favor dele. Logicamente, portanto, não demonstrou, igualmente, que a suposta compra e venda subjacente ao saque da duplicata foi concluída pelo autor ou por alguém em seu nome. A ré, por outro lado, não produziu provas indicativas de que o alegado relacionamento histórico entre as partes a levou, justificadamente, a imputar, ao autor, uma compra efetuada por terceira pessoa. Nos autos, com efeito, inexistem elementos a justificar o reconhecimento da representação aparente. Não há dados que autorizem a tutela, a proteção da aparência. Não é possível, com as provas produzidas, sustentar que a ré foi ludibriada em sua justificada confiança, que então teria sido despertada por condutas passadas. Destarte, impõe reconhecer: a duplicata, sem lastro jurídico, é nula. Além disso, é inegável: o autor, com o protesto do título, sofreu danos morais. Foi, com efeito, ofendido injustamente, devido à negligência da ré, na sua honra, imagem, reputação, em suma, nos seus direitos da personalidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 1.000,00: trata-se de valor razoável, considerando a pequena dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a repercussão do evento. Salvo melhor juízo, presta-se, a um só tempo, a sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor. Pelo todo exposto julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a nulidade e, portanto, a inexigibilidade do crédito documentado na duplicata A3, no valor de R$ 250,00, vencida no dia 23 de agosto de 2006 (fls. 25); determinar o cancelamento definitivo do protesto; e condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em arremate, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, diante da singeleza da lide, dos atos praticados e do julgamento antecipado. Fls. 25: com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto. Fls. 71 e 80: com o trânsito em julgado, expeça-se guia em favor do autor.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.  

MM Juiz:

Patrono do autor:

Autor:

Patrono do réu:

Réu:
