

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0114614-31.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eni Eva Dias da Silva Silva, CPF 132.711.538-76
Requerido:Instituto Nacional de Educação Profissional
Preposto:Leandro Sarmiero Vitoria, RG 21256159-1
Advogado:Magda Gizelia de Almeida Ferreira, OAB 251322/SP
Data da audiência:25/04/2011 às 14:30h




Aos 25 de abril de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara desconstituído o contrato entre as partes e inexigíveis quaisquer valores a ele referentes, bem como pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, em parcela única, até o dia 10 de maio de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto a Caixa Econômica Federal, agência 0257, conta-poupança 013-00005290-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
