

SENTENÇA

Processo nº:0114989-32.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amanda Cristina Santos de Moura
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. AMANDA CRISTINA SANTOS DE MOURA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada - rito sumário, em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., alegando, em resumo, que no dia 16/06/2008, por volta das 15:30 horas, estava no interior do ônibus de propriedade da ré, quando este último, ao efetuar uma curva, abriu sua porta, provocando o arremesso da autora para fora, projetando-a ao solo e causando-lhe diversas lesões na face, nos braços, nas pernas e no abdome. Disse que também teve seu aparelho celular danificado. Afirmou que sofreu dissabores, angústia e transtornos em razão do acidente. Entende que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, deve ser responsabilizada pelo evento, razão pela qual requer indenização por danos materiais no montante de R$ 407,00, e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pediu a tutela antecipada para executar a sentença.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).
Devidamente citada (fls. 33), a ré compareceu à audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 49), e ofereceu resposta (fls. 51/65), alegando, em preliminar, carência da ação por ausência de interesse, de legitimidade e de documentos indispensáveis à ação. No mérito, negou a responsabilidade no evento e disse que houve culpa exclusiva da autora. Afirmou que a autora não teria observado as regras de segurança, pois teria ficado em local inadequado dentro do ônibus, sem apoiar-se na barras de segurança do veículo. Sustentou que os danos foram de natureza leve e não merecem ser indenizados. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas.
Não houve réplica (fls. 71). 
A autora juntou os documentos de fls. 73/74, sobre os quais a ré se manifestou às fls. 78/82.
O feito foi saneado a fls. 88 e verso, ocasião em que a preliminar arguida no bojo da resposta foi repelida, e as provas pericial e testemunhal, deferidas.
Foi juntado o laudo pericial de fls. 104/108, sobre o qual as partes não se manifestaram (fls. 115), e juntado o laudo do assistente técnico da ré (fls. 121/122).
Na instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor (fls. 163) e duas testemunhas da ré (fls. 164 e 217). 
Encerrada a instrução (fls. 221), as partes ofertaram memoriais escritos, nos quais reiteraram os argumentos expendidos na peça exordial e na resposta (fls. 224/230 e 231/244).
É o breve relatório
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora objetiva receber da ré indenização por danos materiais e morais em razão do acidente ocorrido no dia 16/06/2008, envolvendo um ônibus da requerida. Segundo seu relato, era passageira do ônibus e teria sido projetada para seu exterior, porque a porta se abriu, quando este último efetuou uma curva na estrada. Em razão da queda, teria sofrido várias lesões físicas. Também teria sofrido danos morais.
Sobre o assunto, a ré nega a responsabilidade no evento e diz ter havido culpa exclusiva da autora, que não teria observado as normas de segurança no interior do ônibus.
Contudo, a ré não tem razão.
A prova oral colhida nos autos foi uníssona ao apontar a culpa da ré no evento danoso noticiado na peça inaugural do qual a autora foi vítima. Todas as testemunhas ouvidas afirmaram que a autora estava em pé no ônibus da ré, quando, em uma determinada curva, ela foi arremessada através da porta e caiu na via pública.
O motorista do coletivo afirmou, ainda, que a porta estava com defeito, e, por isso, se abriu com o veículo em movimento (fls. 164).
Ademais, as testemunhas confirmaram que a autora estava em pé, porque o ônibus estava lotado e não havia bancos vazios (fls. 163 e 217).
Logo, ficou evidente a culpa exclusiva da ré no evento. E pouco importa a alegação da ré de que promove a manutenção contínua de seus carros. A falha existiu e a ré deve responder pelos danos que dela advieram. Frise-se que, na condição de transportadora de passageiros, a ré deve zelar para que seus usuários cheguem incólumes ao seu destino, e responde, ainda que objetivamente, pelos danos ocasionados a eles.
 O laudo pericial logrou constatar o nexo de causalidade entre o evento e as lesões sofridas pela autora, porém, confirmou a ausência de qualquer sequela física em razão do acidente.
Aliás, no que respeita aos danos materiais, a autora formulou pedido certo e determinado de indenização de R$ 407,00 para ressarcimento do seu aparelho celular que teria se quebrado na queda do ônibus, e não para tratamento ou despesa com medicamentos (fls. 10 e 13). Nesse ponto, a ré não ofereceu resistência específica, nem quanto à existência do dano, nem quanto ao valor do aparelho celular danificado. Saliente-se que duas testemunhas confirmaram que a autora sofreu danos em seu celular (fls. 163 e 164). 
Em que pesem tais fatos, certo é que a autora não logrou provar o alegado prejuízo de R$ 407,00 com seu aparelho celular. Segundo a testemunha Agenor Magalhães de Mattos Batista, a autora possuía um aparelho LG "chocolate", que, no momento da queda, sofreu uma rachadura na tela, mas que continuou a funcionar normalmente, até que, algum tempo depois, foi objeto de furto (fls. 163). Também não houve prova do conserto do celular. Logo, não houve prejuízo indenizável.
Por outro lado, o dano moral está caracterizado. Efetivamente, a Autora veio a ser vítima de grotesco acidente, cuja realidade é capaz de alterar, de forma anormal, o estado de ânimo de qualquer pessoa que passe pela mesma situação.
Por outro lado, é evidente que a autora sofreu dor e angústia em razão das lesões físicas, quando caiu do ônibus. Note-se que a testemunha Agenor afirmou que a autora, depois do acidente, "ficou com medo de pegar ônibus, mas precisava fazê-lo mesmo assim para ir e vir do trabalho" (fls. 163). 
Certamente, houve impacto negativo na vida social e profissional da Autora, pelo acidente em si, e, logo depois, pelas restrições em muitas atividades sociais, esportivas, culturais ou simplesmente profissionais, das quais ela, talvez, desejasse participar em sua expectativa de recuperação. Tais danos são "in re ipsa", os quais dispensam qualquer tipo de comprovação.
Destarte, a Autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Autora se ressentiu de algum sofrimento físico (já debelado) por causa das lesões, além de angústia e transtornos sofridos em razão do acidente. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), o qual reputo justo e suficiente para a reparabilidade almejada.   

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por AMANDA CRISTINA SANTOS DE MOURA  em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no montante de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Sucumbente em maior extensão, a ré arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação.
Transitada esta em julgado, cumpra a autora o artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
