

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114179-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina de Almeida Soares
Requerido:Casas Bahia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Consigno que a requerente desistiu da demanda em face de Casas Bahia (f. 27, item 1), o que já foi homologado em audiência. Outrossim, a autora desistiu do requerimento concernente à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, insistindo apenas na declaração de inexigibilidade do débito.
As questões preliminares articuladas pela ré não prosperam, notadamente porque são dispensados os rígidos requisitos para o processamento de petição inicial previstos no CPC em homenagem ao primado da informalidade no sistema do Juizado Especial. Assevero que o histórico inicial traz causa de pedir e pedidos bem delimitados que propiciam plena compreensão.
Outrossim, para que seja possível reconhecer a imprescindibilidade da realização de perícia grafotécnica impõe-se que exista nos autos o documento inquinado de falso. Todavia, a ré não acostou documento qualquer concernente à avença impugnada pela autora.
Passo ao mérito quanto a inexigibilidade do débito.
Como pontuado, a requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela parte autora. O fato é negativo para a parte requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Por fim, anoto que a autora desistiu do pedido referente à pretensão indenizatória, sendo certo que mesmo que não o fizesse sua pretensão não prosperaria pois não há nos autos qualquer comprovante referente a apontamento sofrido em órgãos de proteção ao crédito. Anoto que o documento de f. 33 não indica qualquer restrição em nome da autora. Outrossim, tão somente a emissão de faturas em nome da autora, mesmo que por débito não reconhecido, não tem o condão de fragilizar qualquer direito da personalidade.
Ante o exposto julgo procedente a demanda em face de Bradesco Cartões S/A apenas para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao cartão mencionado em petição inicial de titularidade da autora, cujo cancelamento sem ônus é aqui determinado, extinguindo, neste ponto, o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de abril de 2010.
