

CONCLUSÃO

      Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0114147-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Vipteno Alimentos Ltda.
Requerido:Lm Industria e Comercio de Copos Ltda



Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cambial c.c. Indenizatória, alegando-se inexistência do fato subjacente a uma duplicata protestada em desfavor da autora. Nunca contratou com o réu, carecendo a duplicata de fato subjacente. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência da dívida e a indenização por danos morais. 
A ré foi citada e não apresentou contestação.  

É o relatório.
DECIDO.
No mérito, os pedidos da ação procedentes.
O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outra provas, diante da revelia da ré.
Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, já que a ré foi regularmente citada, mas não ofereceu defesa dentro do prazo devido, sendo que não se verifica qualquer das hipóteses do art. 320, do mesmo diploma legal. 
A autora sustentou na inicial a inexistência do fato subjacente à duplicata, aduzindo que nunca contratou com o demandado. 
 Ora, o art. 15 da Lei das Duplicatas (Lei nº 5.474/68) preceitua :
?A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar:
I de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não;
II de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
 b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; 
c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei.?.
A respeito do tema, ensina Humberto Theodoro Júnior (Curso de Direito Processual Civil, Vol. II, 41ª edição, Editora Forense, 2007, pág. 218):
"Segundo o regime da Lei n.º 5.474, de 08.07.68, com as modificações da Lei n.º 6.458, de 01.11.77, tanto pode haver execução da duplicata aceita, como da não aceita pelo sacado, desde que exista protesto e comprovante da entrega da mercadoria. Até mesmo quando o título for retido pelo sacado, admitir-se-á a execução, à base de simples indicação do credor a respeito de seu conteúdo.
As condições de exeqüibilidade da duplicata, conforme o direito positivo em vigor, podem ser assim resumidas:
a) título aceito: pode ser executado independentemente de protesto;
b) título não-aceito: depende de protesto e de existência de comprovante hábil da entrega e recebimento da mercadoria, e, ainda, da inocorrência de recusa do aceite pelo sacado, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º da Lei n.º 5.474; 
c) título retido: será exeqüível mediante exibição apenas  o protesto tirado com base em indicações do sacador, acompanhado dos mesmos comprovantes supra arrolados.".
Assim, deduz-se que a duplicata não aceita somente terá força executória se, cumulativamente, houver sido protestada, estiver acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria ou serviço e se o sacado não tiver, comprovadamente, recusado o aceite. E assim, como afirmado acima, NÃO restou demonstrado nos autos.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?a duplicata sem aceite, protestada e acompanhada dos comprovantes de entrega de mercadoria, é título executivo extrajudicial hábil à instauração do processo de execução? (Ag 1088784, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 05/11/2010).
No caso vertente, portanto, diante das circunstâncias anteriores, só resta concluir que a ré, em razão da sua inércia, não demonstrou a existência da causa subjacente à duplicata que lhe ensejasse direito ao crédito nela subscrito.
Consequentemente, estando o nome do autor inserido indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, restou caracterizado dano a sua moral. Considerando precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo, e, principalmente a extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 3000,00. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC, para declara nula a duplicata indevidamente protestada, em razão da inexistência do fato subjacente; e, condenar a ré ao pagamento de R$ 3000,00, por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal e com juros de mora a contar da publicação desta sentença. Confirmo a liminar, para declarar nulo o protesto, devendo ser levantada a sua anotação. Oficie-se.
Ante a sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação a cargo dela, devidamente corrigidos a partir dos desembolsos.



P. R e I.




São Paulo, 23 de abril de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
