

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0114241-19.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Robério Souza das Neves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ROBÉRIO SOUZA DAS NEVES e JOSÉ WELLINGTON SOUZA DAS NEVES, alegando em suma que em 19 de janeiro de 2005, o veículo da segurada Simone Lisboa Navarro, VW GOL Ano/modelo 1999/2000, placa CPT7674 (apólice nº531.01.8.075.303-1), foi colidido em sua traseira, na Av.do Estado, em São Paulo, pelo veículo de propriedade do primeiro réu Robério e conduzido pelo segundo José Wellington um VW GOLF 95 cor cinza, placa CIE 2216, que provocou danos consideráveis na traseira do veículo segurado. Alega ainda que o acidente ocorreu por culpa única e exclusiva do réu, o qual transitava na referida via com velocidade excessiva nem tão pouco agia com os devidos cuidados e atenção necessários para frear o veículo com segurança. Requereu a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 5.925,81. A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/38.

O réu José Wellington Souza das Neves foi citado e ofertou contestação (fls. 48/50), retorquindo os termos da exordial, no sentido de que o carro sinistrado estava parado na esquerda da via aguardando seu amigo que trabalhava nas obras de terminal de ônibus do expresso Tiradentes. Chovia naquele instante no mesmo local, o que o impediu de frear a tempo o veículo que conduzia; seu veículo não sofreu qualquer dano, estranhando-se o volume dos prejuízos sofridos pelo outro veículo (autor). Requereu a improcedência da ação.

A autora desistiu da citação do réu Roberto (fls. 72 e 74), tendo apresentado réplica (fls. 76/77).  


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .


O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Homologo a desistência da ação referente ao réu Robério Souza das Neves. 

A ação MERECE prosperar. 

O réu José Wellington Souza das Neves, condutor do veículo que ocasionou o acidente, em sua contestação, alega que, não conseguiu frear o veículo a tempo, porém, não há dúvida que existe o dever de indenizar. 

No caso, resta evidente a responsabilidade civil do réu que abalroou o veículo segurado da autora. 

A versão trazida na inicial está demonstrada pelas declarações registradas no boletim de ocorrência policial, o qual indica que o requerido veio a colidir com a traseira do veículo segurado pela empresa autora (fls. 15/18). As fotos de fls. 19/20 também comprovam os fatos elencados pela requerente.  

O Código Nacional de Trânsito estabelece que ?o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito?, nos termos do art. 28.

Além disso, dispõe, igualmente, que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...?, consoante art. 29, II.

Diante disso, evidenciada está a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito aqui noticiado. 

Em relação as despesas para o conserto do veículo, estas foram suportadas pela autora, conforme documentação elencada aos autos (fls. 21/35), não trazendo o requerido outros elementos que pudessem descaracterizar os valores informados na peça exordial. 

Com efeito, expressamente dispõe o artigo 186 do Código Civil:
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

E, ainda, estabelece a norma 927 do mesmo Diploma Legal:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Não há dúvida sobre os valores cobrados pela autora referente aos reparos do veículo acidentado, de certa feita, nem impugnados pelo réu José Wellington Souza das Neves.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de JOSÉ WELLINGTON SOUZA DAS NEVES condenando o réu a pagar a quantia de R$ 5.925,81 (reais), acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do sinistro, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
