

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0114295-57.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson da Silva
Requerido:Olg-veículos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

A autor opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é omissa porque apesar de constar da fundamentação a procedência do pedido de indenização por dano moral, não constou tal condenação no dispositivo.
 Recebo os embargos.
Assiste razão ao embargante. Houve a fundamentação da sentença e até a fixação do valor da indenização por dano  moral, mas o dispositivo é omisso quanto a essa condenação.
Assim sendo, ACOLHO os embargos de declaração e declaro a sentença a fim de que nela conste no dispositivo a condenação da ré Olg Veículos no pagamento ao autor  de indenização por dano moral no valor de  R$ 6.000,00 (seis mil reais), que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, mantidos os demais termos da sentença.
Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
                 São Paulo,28 de fevereiro de 2011.
          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$438,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
