

C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0114258-30.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Therezinha Cesare Cumino
Requerido:Comércio de Doces Uberaba Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou em 2008 ação de indenização por danos morais em face de Doces Zebu  Comércio de Doces Uberaba Ltda e de Apiário Zum-Zum alegando que adquiriu em 10/09/2007 um pote de mel que se encontra lacrado, pelo qual pagou R$ 8,80, e ao chegar em sua residência e pegá-lo para consumo, uma das pessoas à mesa antes mesmo de ser aberto notou que havia algo de estranho no interior do pote de mel, tendo sido preservado o vidro lacrado.
Emenda à petição inicial às fls. 34/36 atribuindo à causa o valor de R$ 100.000,00.
Em contestação, a ré Doces Zebu arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque o cupom fiscal seria insuficiente para o ajuizamento da ação; preliminar de ilegitimidade passiva porque somente a produtora do mel seria responsável; e no mérito pugnou pela improcedência (fls. 60/75).
A ré produtora do mel arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque não foi anexado sequer foto do pote de mel; e no mérito nega a contaminação e ressalta que produz "mel em favos" (fls. 141/166).
 Réplica às fls.  209/214.
Afastadas as preliminares foi deferida a prova pericial (fls. 241/242).
O Instituto Adolfo Lutz comunicou o procedimento para a realização da perícia, ressaltando o custo de R$ 1.000,00 que não incide isenção (fls. 338/340).
O juízo determinou o recolhimento por parte da autora, a qual foi devidamente intimada (fls. 341/342).
O Instituto comunicou este juízo que sequer compareceu alguém para a realização da perícia nem foi levado o material (pote de mel) que seria analisado, tendo sido aguardado por 60 minutos (fls. 345/346).
A autora manifestou que o produto está depositado em juízo, não nomeará assistente técnico e seu patrono acompanhará a perícia e requereu a designação de data para a perícia (fls. 351/352).
Manifestação da produtora às fls. 354/355.
É o relatório.
Decido.
O deslinde do caso dos autos dependia exclusivamente da prova pericial para se verificar se o "algo estranho" dentro do pote de mel alegado pela autora é, ou não, alguma contaminação ou corpo estranho que não seja pedaço de favo de mel.
A autora foi devidamente intimada a cumprir sua obrigação de pagar o valor apenas dos custos dos materiais, já que o Instituto Adolfo Luz seria prejudicado com gasto de interesse exclusivo da autora e por ser de natureza pública não haveria isenção.
A autora sequer questionou tal manifestação tampouco a determinação do juízo excepcionando o referido valor do benefício da justiça gratuita.
Além disso, a autora sequer veio retirar o produto depositado em juízo para levá-lo no Instituto na data agendada para a perícia.
Aliás, nem compareceu ao local, o que demonstra manifesta desídia quanto ao seu ônus de viabilizar as condições materiais para a realização da perícia.
Nessa esteira, a regra do ônus da prova impõe que a autora deveria comprovar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), mas assim não o fez.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA THEREZINHA CESARE CUMINO em face de DOCES ZEBU  COMÉRCIO DE DOCES UBERABA LTDA e DE APIÁRIO ZUM-ZUM, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.
