

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0114358-59.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Soares da Silva
Requerido:Depósito de Material de Construção Jardim Eliza Maria e Valdira Fraga Borges Me
Data e hora da audiência:24/11/2011 às 14:00h


Aos 24 de novembro de 2011, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo advogado(a), Fábio da Silva Galvão Vieira, OAB/SP 281.798; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Valdira Fraga Borges, RG 27.082.082-SSP/SP, acompanhado pela advogada,  Gislaine V. F. Souza, OAB/SP 120.115; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Márcia Regina Pereira. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado, tendo a patrona da Acionada dito que desistia da oitiva de suas testemunhas arroladas: Márcio Lima da Ressurreição e Maria Aparecida, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, as partes assim se manifestaram: Pelo(a) Autor(a): A autora diante da prova pericial trazida aos autos corroborando com a existência de sequelas decorrentes do acidente causado pela ré, bem como pelo depoimento pessoal de suas testemunhas, corroboradas com as demais provas dos autos, clama pela procedência do pedido, haja vista as fls. 51 e 199 a comprovação de que o caminhão objeto causador do acidente pertence ao Sr. Ivan Poppi, conforme coincidência de endereços. Declara ainda a autora que não fez nenhuma declaração de que o motorista, SR. Antonio Roberto não teria culpa do acidente. Ademais, o Boletim de Ocorrência confeccionado a fls. 16 demonstra que não havia sinalização na rua, bem como que a rua era de mão dupla e que era possível manobrar no local do acidente. Em depoimento pessoal ao motorista, ele declarou que o Sr. Ivan Poppi estava presente no momento do infortúnio e que não lhe auxiliou na realização da manobra do caminhão. Por conseguinte, consta nos autos prova de que na placa do caminhão havia o telefone do depósito, fls. 63. A testemunha inquirida, Sr. Márcia, confirmou que na placa do caminhão constava o nome do depósito. Desta forma, a prova pericial produzida deve prevalecer em desvantagem à prova testemunhal. Assim sendo, requer a procedência do pedido de indenização, tendo em vista a comprovação do nexo causal com o acidente. Pelo(a) Ré(u): Reitera do termos da contestação, acrescentando que as testemunhas da autora não presenciaram os fatos portanto não fazendo nenhuma prova do alegado na inicial. Ao contrário das testemunhas da requerida, que corroboraram com o alegado na contestação. A testemunha Márcia, em depoimento nesta data, informou que a própria autora lhe disse que costumava cair na rua e que estava afastada do serviço, pois havia uma perícia para fazer, em razão disso. Além disso, confirmou que o Sr. Antonio, motorista do Caminhão não foi culpado pelo acidente, e que lhe pediu dinheiro, inclusive na audiência criminal, uma indenização de aproximadamente vinte mil reais. Também os depoimentos da testemunhas Antonio e Ivan Poppi (fls. 201 e 2002) confirmam que a autora atravessou atrás do caminhão que vinha de marcha a ré, e que não tiveram como evitar o acidente, sendo que a mesma acabou ocasionando os fatos. Também ficou demonstrado no depoimento das testemunahs da requerida que o caminhão estava em serviço terceirizado e era do proprietário Ivan Poppi, conforme fls. 51. Comprovou-se ainda através do documento de fls. 56 e das testemunhas que o local do acidente era uma rua sem saída, de difícil manobra, por causa de barras de ferro colocadas nas calçadas. Conforme a pericial no local (fls. 59/64) demonstrou que o acidente foi na rua beirando a calçada e não em cima da calçada. Diante de todas essas informações, ficou demonstrada portanto que a propria autora causou o acidente, assumindo que o motorista não teve culpa, devendo a ação ser julgada improcedente, diante das provas produzidas. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Noemia Soares da Silva moveu a presente Ação de indenização, pelo Procedimento Ordinário, em face de Valdira Fraga Borges Me, alegando, em resumo, que no dia 06/08/2005, quando saía de sua casa e se encontrava fechando o portão, ainda na calçada, acabou sendo atingida pelo caminhão da acionada, então conduzido por Antonio Roberto de Matos, motorista desta última, o qual realizada manobra de marcha a ré, e acabou causando o acidente referido. Deu conta de que acabou ficando gravemente ferida e com diversas sequelas. Desse modo, pretende ver o réu condenado a prestar a necessária indenização pelos danos morais suportados, que estima em torno de quinhentos salários mínimos. Devidamente citado (fls. 27), o acionado apresentou resposta a fls. 35/49. Em preliminar, suscitou a carência da ação, bem como a sua ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, disse que em momento algum eve culpa do acidente, sendo que a única responsável pelo sinistro seria a propria autora, posto que a mesma se lançou no leito carroçável da rua de forma inesperada, no exato momento em que o caminhão realizada manobra de marcha a ré, a qual se mostrou intransponível, pois a rua em que se encontrava não tinha saída e não permitia manobra de conversão. Também deu conta da inexistência de danos morais e questionou o volume da indenização. Ressaltou que a autora seria litigante de má-fé. Houve apresentação de réplica a fls. 71/79. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera. Determinada a realização de perícia médica, foi o laudo pericial juntado a fls. 124/127 e complementado a fls. 154/155. Na fase de instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora (fls. 181/182) e três testemunhas do requerido (fls. 201/202 e na presente audiência). Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De início, deve ser dito que todas as preliminares suscitadas no corpo da resposta juntada aos autos foram objeto de análise e decisão a fls. 104/105, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. De qualquer forma, deve ser acrescentado, no tocante à preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", que na peça de resistência o acionado em momento algum negou a alegação da autora de que o motorista do veículo que a atropelou era funcionário seu, e que no instante do acidente se encontrava a serviço e sob as ordens do réu. Por outro lado, também deve ser destacado que em se tratando de bem móvel, a propriedade de veículos automotores se transmite mediante simples tradição. Daí que os documentos do DETRAN têm caráter meramente informativo de domínio, mas a efetiva propriedade do bem pode ser demonstrada por via diversa. No caso dos autos, a despeito do que foi dito pela testemunha Ivan e do que consta no documento de fls. 51, não há dúvidas de que o caminhão pertence ao réu, tanto que transita com placa informativa de que pertence ao depósito requerido, e, mais do que isso, é mantido diuturnamente guardado em dependências suas, tal como evidencia a testemunha Márcia Regina, o que somente ocorre em hipóteses de efetivo domínio. Portanto, seja pelo fato de ser o verdadeiro dono do caminhão causador do sinistro, seja por ser o patrão do motorista que conduzia aquele automotor, a legitimidade passiva "ad causam" do réu é mesmo intransponível e inquestionável. Passo à análise do mérito da causa. No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser analisada primeiramente a culpa do acionado. Nesse sentido, temos que a insuspeita testemunha Geison José Vieira, presencial aos fatos, deu conta de que o caminhão do requerido seguia ao longo da rua onde houve o sinistro em marcha a ré, de forma rápida, e sem ninguém auxiliando o motorista na manobra, terminando por ouvir gritos e perceber que a autora tinha sido colhida pela traseira daquele caminhão. A testemunha Geison também ressaltou que a forma como era manobrado o veículo, em marcha a ré, em velocidade incompatível e sem condutor externo, chamou a atenção de quem se encontrava nas imediações quanto aos riscos provocados pelos transeuntes. Por outro lado, a testemunha Patrícia, embora não tenha presenciado os acontecimentos, ouviu no local dos fatos, logo após a ocorrência, idêntica versão. Não se olvida que as testemunhas do demandado tenham procurado descrever sequencia diversa dos acontecimentos. No entanto, as mesmas não convencem, e, por isso, suas palavras não podem prevalecer. Quanto ao depoente Antonio Roberto, por seu o próprio motorista, é evidentemente suspeito. Por isso, suas palavras devem ser acolhidas com a indispensável cautela. No tocante às testemunhas Ivan e Márcia, as mesmas se mostraram contraditórias e evidentemente tendenciosas, tanto que Márcia procurou fazer crer que o acidente ocorreu por culpa da autora, na medida em que a mesma passou mal e caiu em frente ao caminhão. Mas, Ivan foi expresso ao dizer que a autora atravessava normalmente, e sem ter caído em momento algum, quando foi atingida pela traseira do caminhão. Ambos, por certo, pretenderam proteger os interesses do requerido, e suas palavras fogem à realidade efetivamente ocorrida. Portanto, é evidente a culpa do acionado, pois a todos os que realizam manobras de marcha a ré é exigida redobrada cautela, dado o perigo a que se expõe terceiros nessas situações. No caso dos autos, as cautelas necessárias não foram tomadas pelo condutor do veículo, pois seguia em rua estreita, em marcha a ré, utilizando velocidade anormal e sem ter a plena visão do que se passava à sua traseira. Era previsível, portanto, atingir alguem, tal como acontecido. Portanto, agora o réu deve indenizar a autora pelos danos suportados pela mesma. Na exordial, houve pedido de compensação apenas dos prejuízos morais suportados, nada sendo solicitado a titulo de danos materiais. Assim, no que tange à ofensa ao patrimônio imaterial da autora, merece a mesma o almejado ressarcimento, pois o laudo técnico dá conta de que a autora em razão do sinistro passou a se ressentir de danos físicos consideráveis, o que compromete a sua vida regular, a sua estética e a sua imagem. Restou com múltiplas lesões e diversas cicatrizes cirúrgicas. Também se ressente de encurtamento do membro inferior e ostenta báscula de bacia, não bastasse, conta com comprometimento físico, em torno de 40%, o que a compromete no desenvolvimento de suas atividades habituais. Dessa forma, fixa-se a compensação dos danos morais no patamar de R$ 40.000,00. O valor sugerido na peça inicial extrapola a realidade indenitária do presente feito, avizinhando-se exagerada. Mas, a redução aplicada não torna o pleito vestibular apenas de procedência parcial, mas sim de acolhimento cabal, face aos termos da Súmula 326 do STJ. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movimentada por Noemia Soares da Silva em face de Valdira Fraga Borges Me, para o fim de condenar o Requerido a pagar para a Acionante o montante de R$40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), com base na Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente. Condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré(u):
Adv. Do(a) Ré(u):
