

SENTENÇA

Processo nº:0114482-74.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:BN Competições e Publicidade Ltda e outro
Requerido:Arte e Marcenaria Amanda Ltda - Me e outro


CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por BN COMPETIÇÕES E PUBLICIDADE LTDA e RESTAURANTE DONA JOSEFINA LTDA. ? ME contra ARTE E MARCENARIA AMANDA LTDA. ? ME e MADEIRAS OSASCO LTDA.

Os autores afirmam que o primeiro autor pactuou com a primeira ré a confecção de diversos móveis, e que embora já tenha pago o valor de R$ 10.500,00 e emitido dois cheques de R$ 1.750,00, e um outro no valor de R$ 875,00 emitido pela segunda autora, não houve a entrega de todos os móveis no prazo de 19 dias após a assinatura do contrato.

Acrescentam que passados mais de cem dias contados da data da entrega prevista, a primeira autora decidiu suspender o pagamento até a entrega de todos os móveis, porém, a primeira ré repassou os cheques à segunda ré, a qual os apresentou a protesto.

Alegam que além de não terem sido entregues todos os móveis, os que foram entregues apresentaram problemas, alguns apodreceram em curto espaço de tempo, e que a empresa ré se recusa a resolver o problema, o que lhe dá direito à rescisão do contrato.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e sustenta a configuração de dano e o dever de indenizar pela deficiência do serviço prestado.

Pedem a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e nulidade da cobrança dos títulos, com a restituição das quantias pagas e pagamento das perdas e danos, no valor de retirada dos móveis entregues.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/39) e fls.41/61.

A primeira ré apresentou contestação e documentos (fls.80/143) na qual afirma que cumpriu integralmente a obrigação contratual e que teve prejuízos em razão do não pagamento pela autora.

Acrescenta que repassou os cheques para comprar o material necessário para a prestação do serviço à autora e teve que resgatar e pagar os cheques não compensados.

Alega que se algum bem entregue se deteriorou, tal fato decorreu da má utilização e menciona sobre o novo contrato celebrado entre as partes em 26/3/2008.

Pede a improcedência da ação.

A primeira ré apresentou reconvenção (fls.145/146) na qual com base nos fundamentos da contestação pede o pagamento pela primeira autora reconvinda do valor de R$ 4.375,00 referentes às duas parcelas de R$ 1.750,00 representada pelos dois cheques e do valor de R$ 875,00 do outro cheque mencionado na inicial.

A segunda ré apresentou contestação (fls.148/164) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, e, no mérito, alega que não houve qualquer relação jurídica com a autora, contudo, por ter fornecido a matéria prima à corré para a confecção dos móveis contratados entre esta e a autora, recebeu o cheque dado por esta à outra como pagamento, o qual por ter sido devolvido, foi protestado, em atitude regular de exercício de um direito, e que jamais foi comunicada pela autora acerca de qualquer impedimento quanto à apresentação dos cheques.

Sustenta que não é responsável por eventuais danos sofridos e pede a improcedência da ação. Pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação da segunda ré a fls.171/184.

Replica à contestação da segunda ré e contestação à reconvenção desta a fls.186/194, na qual a autora reconvinda alega falta de preparo da reconvenção.

Decisão saneadora a fls.231/231 verso, na qual as preliminares arguidas foram rejeitadas e determinou-se a produção de prova pericial.

A corré Madeiras Osasco Ltda interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a preliminar arguida em contestação (fls.241 e seguintes) cuja decisão foi mantida e determinada a anotação (fls.253).

Decorreu o prazo concedido para o depósito dos honorários periciais pela autora, conforme certificado a fls.270.

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar entre as partes, na qual foi deferida a liminar e sustados os efeitos do protesto do cheque número 000059, no valor de R$ 1.750,00 (fls.57) mediante prestação de caução, a qual foi efetivada, nos termos do depósito de fls.44, decisão de fls.45 e levantamento de fls.48.

A corré Madeiras Osasco apresentou contestação e determinou-se o prosseguimento na ação principal.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede e a reconvenção procede.

As autoras alegam que não foram entregues todos os móveis e alguns deles apodreceram, razão pela qual pretendem a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, ao passo que a ré alega que prestou o serviço e entregou os móveis de acordo com o pactuado, e que eventual deterioração dos móveis decorreu da má utilização.

A questão controvertida que consiste na entrega ou não de todos os móveis, averiguação da qualidade e adequação do serviço e se eventual deterioração decorreu ou não da má utilização ou da má qualidade, reclamava a produção de prova pericial, conforme constou da decisão de fls.231/231 verso, porém, decorreram os prazos concedidos à autora para adiantar o pagamento dos honorários da perita nomeada, como lhe incumbia, nos termos do artigo 33 do Código de Processo Civil, sem nenhuma providência, conforme certificado a fls.270.

Assim sendo, dou por preclusa a prova e, em consequência, considerando as alegações da primeira ré de que cumpriu a obrigação de entregar todos os móveis, conforme mostram as fotografias instruídas com a contestação, e o fato de as autoras não terem sequer especificado quais móveis não foram entregues, concluo que as autoras não se desincumbiram de comprovar os motivos alegados para o não pagamento do saldo remanescente representado pelos dois cheques emitidos no valor de R$ 1.750,00, um deles protestado.

Quanto ao valor de outro cheque de R$ 875,00 emitido por um dos sócios da autora, ambas as partes admitem que foi destinado ao pagamento do serviço prestado, portanto, o valor nele expresso também deve ser pago.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal, e PROCEDENTE a reconvenção, para cassar a liminar que sustou os efeitos do protesto do cheque número 000059, no valor de R$ 1.750,00, e condenar as autoras reconvindas ao pagamento do valor dos dois cheques de R$ 1.750,00 e do cheque de R$ 875,00 com correção monetária desde a data de cada título, ou seja, 12/5/08. 12/6/08 e 26/4/08 respectivamente.

Condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixados para a primeira ré em 10% sobre o valor da condenação e para a segunda ré em 10% sobre o valor atualizado dos cheques de R$ 1.750,00 (fls.33) e de R$ 875,00 (fls.34) recebidos por esta por meio de endosso translativo.

Expeça-se ofício ao Tabelião competente.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
