

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0114539-68.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kehrer Kovacs
Requerido:Ajayi Babatunde Jonson




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


KEHRER KOVACS ajuíza ação de cobrança em face de AJAYI BABATUNDE JONSON.

Alega, em síntese, que alugou ao réu o imóvel situado na Rua Dr. Rafael de Oliveira Pirajá, nº 85, em 28/02/07, pelo prazo de trinta meses, com aluguel mensal de R$ 800,00. No entanto, o locatário tornou-se inadimplente e deixou de quitar os valores dos aluguéis relativos aos meses de janeiro de 2008 em diante, até desocupar o imóvel, em 20/03/08. Porém, deixou em aberto aluguéis, no valor de R$ 2.304,59, e encargos de IPTU, luz e água, no total de R$ 2.072,65. Além disso, não deixou o imóvel no mesmo estado de quando nele ingressou, consoante laudos de vistoria. E, para reparação desses danos, serão gastos R$ 4.000,00. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios vencidos até a data de desocupação e de indenização para conserto do imóvel.

Esgotados os meios sem localização do paradeiro do réu, ele é citado por edital. Curador especial apresenta contestação, alegando, preliminarmente, nulidade de citação, e, no mérito, contestação por negativa geral.

Réplica, às fls. 162/163.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu, representado por curador especial.

A preliminar de nulidade da citação editalícia não merece acolhimento. Buscou-se o paradeiro do réu por dois anos e meio, mediante a expedição de ofícios e pesquisas perante o Banco Central e a Delegacia da Receita Federal.

Não se exige, porém, o esgotamento dos meios para localização pessoal. Basta que sejam empregados esforços na tentativa de localização do endereço do réu e, uma vez frustradas todas as diligências, é cabível a citação ficta.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O contrato de fls. 08/10 comprova a relação locatícia entre as partes.

Diante da alegação de inadimplência dos aluguéis e demais encargos locatícios, era ônus do réu comprovar a quitação, mediante a exibição dos respectivos recibos. Tal ônus naturalmente não se inverte com a contestação por negativa geral, pois não se pode exigir do autor a comprovação de fato negativo (o não pagamento).

Por isso, o réu deve ser condenado ao pagamento dos aluguéis e encargos de IPTU, água e energia elétrica deixados em aberto, até a desocupação, em 20/03/08, consoante memória de fl. 07.

Contudo, em relação ao pedido de indenização pelos danos deixados no imóvel pelo réu, não assiste razão ao autor.

Isso porque as vistorias de fls. 19/22 foram realizadas unilateralmente, sem a presença do réu. Nem mesmo na vistoria de entrada, quando se verificou o estado do imóvel alugado pelo réu, houve acompanhamento dele. Veja-se que, nos laudos, há, tão-somente, assinatura de representante da imobiliária, sem anuência do locatário.

Ademais, o autor não especificou como apurou o montante de R$ 4.000,00, requerido a título de indenização para conserto do imóvel. Não há sequer um orçamento de mão-de-obra ou material que justifique o preço por ele cobrado.

Dessa forma, o pedido é acolhido apenas no tocante aos valores inadimplidos pelo réu, até a sua desocupação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.377,24, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento da ação. Os valores pagos pelo réu a título de caução contratual devem ser atualizados e abatidos da condenação. O pedido de indenização para reparos no imóvel é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
