

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114604-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inbrameq Indústria Brasileira de Máquinas e Equipamentos Limitada
Requerido:Iben Indústria Brasileira de Estabilizadores e No-breaks




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. INBRAMEQ INDÚSTRIA BRASILEIRA DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LIMITADA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra IBEN INDÚSTRIA BRASILEIRA DE ESTABILIZADORES E NO-BREAKS, alegando, em síntese, que: a) em razão da crise econômica que enfrentava houve dispensa de seus funcionários em 20/08/2007; b) os funcionários NORBERTO e RENATA, ex-empregados da autora, passaram a prestar serviços à requerida; c) houve campanha para denegrir a imagem da autora, com envio de emails aos clientes, com falsa alegação de que a autora teria encerrado suas atividades; d) a conduta dos funcionários da requerida caracteriza concorrência desleal.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e material (lucro cessante). 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 83/95). Alega em defesa que: a) a conduta das pessoas físicas (ex-empregados) não vincula a requerida; b) lícita a contratação dos ex-empregados da autora; c) não incentivou e não concorda com qualquer conduta difamatória dos concorrentes; d) é natural o vendedor, quando muda de emprego, manter contato com sua clientela; e) não houve prática de concorrência desleal.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 122/128). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 175/187). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 189/196 e 197/203).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não procede a alegação de que a conduta dos empregados engajaria exclusiva responsabilidade pessoal deles, sem reflexo na órbita jurídica da empresa demandada. 
Constata-se que os fatos ocorreram no exercício do trabalho, em benefício da requerida, devendo ela responder pelo ato ilícito dos seus empregados, nos termos do art. 932, III do Código Civil. 
Ficou demonstrado que empregados anteriores da autora, contratados pela requerida, passaram a assediar a clientela da requerente, interceptando correspondências, inclusive com falsa informação de que a autora teria encerrado suas atividades.
O representante legal da autora esclareceu que a empresa havia dispensado os empregados, mas iria continuar a produção com empresa terceirizada. Relatou, ainda, que clientes da empresa passaram a ser contactados pela funcionária da ré, a qual indevidamente afirmava que a empresa estava fechada. 
Também o representante da ré confirmou o fato, relatando que recebeu reclamação da autora e foi averiguar o fato com a funcionária Renata, a qual teria se desculpado e afirmado que não sabia não poder comentar com os clientes que a empresa autora teria encerrado atividades. 
De outro lado, clientes prestaram depoimento informando ocorrência de estranha situação, pois encaminhavam pedidos via email à autora e recebiam resposta da funcionária da requerida, com a afirmação de que a autora teria encerrado atividades (fls. 181, 183).
A conduta ilícita ficou bem caracterizada. 
Não está em discussão o fato de a ré ter contratado ex-empregada da autora, o que nada tem de ilícito. 
Também não se recrimina o fato de a vendedora procurar antigos clientes de sua rede de contatos para oferecer novos negócios. 
O problema reside no modo ilícito como a empregada da requerida passou a atuar. 
Inicialmente não há explicação justificável para interceptação da correspondência eletrônica da autora. Injustificável que emails destinados à autora fossem respondidos pela empregada da requerida, o que em nada se assemelha à alegação da ré de que a empregada estaria contactando antigos clientes. 
Em segundo lugar, inaceitável que a empregada da requerida apresentasse informações falsas sobre o concorrente para com isso pretender obter novos clientes. 
Este comportamento caracteriza concorrência desleal e acabou por macular a honra comercial da empresa autora. 
A requerida é responsável pela conduta ilícita de sua empregada, realizada por conta e no exercício do trabalho. 
Cabível, pois, a indenização de dano moral reclamada, pois houve difamação da empresa autora. 
Considerando a natureza dos fatos, a condição econômica das partes, as conseqüências da conduta e o grau de culpa, mostra-se razoável o valor da indenização reclamado na inicial. 
Assim, fixo a indenização de dano moral em R$ 7.400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, taxa legal, desde a citação.
No que toca ao pedido de lucro cessante, ainda que a apuração do quantum debeatur pudesse ser relegada à fase de liquidação de sentença, seria imprescindível determinar já no processo de conhecimento do an debeatur, o que não ocorreu.
Os clientes inquiridos como testemunha informaram que, apesar da informação desabonadora, a não conclusão de negócios decorreu de outras causas, não propriamente do comportamento reclamado no caso sub judice.
Não houve, pois, demonstração segura de que realmente o comportamento da empregada da requerida houvesse repercutido materialmente na atividade comercial da autora, não podendo ser acolhido o pleito indenizatório. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 7.400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora, taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



       São Paulo, 05 de abril de 2010.
