

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114258-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilene Moreira Rocha Santana
Requerido:Escola de Educação Profissional Microcamp Internacional Abc - Unidade São Miguel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

EDILENE MOREIRA ROCHA SANTANA ajuizou demanda em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MICROCAMP INTERNACIONAL ABC  UNIDADE SÃO MIGUEL, aduzindo que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais para o curso de inglês no ano de 2008. Juntamente com o valor do curso foi parcelado valor referente ao material didático, num total de R$ 3.245,00, parcelado em 25 parcelas de R$ 129,80, com vencimento para todo dia 07 de cada mês, a partir de setembro do referido ano. Insatisfeita com curso, requereu o trancamento da matrícula, momento em que foi informada que,  de acordo com a 6ª cláusula do contrato, o mesmo seria rescindido e deveria pagar uma multa. Também deveria efetuar o pagamento do valor total referente ao material didático. Como não havia nenhuma cláusula nesse sentido, propôs a devolução do material didático, já que  o mesmo nem havia sido retirado da caixa, encontrando-se intacto. Todavia, a ré recusou.  Ainda, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Inúmeras foram as tentativas de acordo, por parte da requerente, sem sucesso, contudo. Requereu a título de antecipação de tutela a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu também a procedência da ação para que a ré fosse compelida a dar baixa do débito registrado em seu sistema de cobrança, bem como no SCPC, além do recebimento da multa prevista no contrato,  no valor de R$ 93,45. Além da condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).

Citada regularmente, a ré contestou. O desejo da autora em rescindir o contrato se dá por razões particulares, uma vez que cumpriu adequadamente tudo o que fora contratado entre as partes. A alegação de que o curso seria "fraco" é subjetiva, não havendo provas. A autora teve prévio acesso ao material didático, bem como à estrutura da escola, optando pela contratação. Por razões alheias à ré, decidiu rescindir o contrato, de modo que deve arcar com a multa. No contrato (cláusula 12º) há a previsão de rescisão apenas do curso. Não havia a obrigação da compra dos livros, mesmo assim, a autora os adquiriu e recebeu. . Referiu-se ao principio da autonomia da vontade  e da força obrigatória dos contratos. Negou a existência do dano moral e requereu a improcedência da ação. Em reconvenção teceu considerações acerca do contrato celebrado e requereu o pagamento da multa referente à rescisão contratual, bem como ao valor devido pela aquisição dos livros, no montante de R$ 2.388,32, já abatidas as 02 parcelas pagas. 

Decorreu o prazo para apresentação de réplica e de contestação à reconvenção.

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
DECIDO.  

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.  As provas pretendidas pela autora são desnecessárias bem como a designação de audiência de conciliação, uma vez que somente a autora se interessou pela sua realização. 
Consoante se observa da petição inicial, contestação e reconvenção, a autora, objetivando possibilitar a freqüência de sua filha a curso de inglês ministrado pela ré, celebrou com esta, contrato de prestação de serviço e aquisição de material didático, ocasião em que efetuou o pagamento de duas parcelas e recebeu a coleção de livros.
Como se depreende do documento juntado a folhas 17 dos autos, a autora, além de contratar os serviços de ensino prestados pela ré, relativamente à freqüência de sua filha no referido curso, adquiriu daquela, material didático, consistente em diversos livros, estes no valor total de R$ 2.596,00.
Por outro lado, como declarado na inicial foi a própria autora que, após ter efetuado o pagamento de duas mensalidades, em razão do descontentamento com os serviços, tomou a iniciativa de rescindir unilateralmente o contrato, deixando de dar cumprimento a avença estabelecida entre as partes e infringindo, com isso, o princípio do pacta sunt servanda.
Tal rescisão unilateral, se ensejou a possibilidade de isentar a autora dos pagamentos futuros relativos à prestação de serviço ? o que se impõe por medida de justiça - não a desonera de efetuar o pagamento da multa, na medida em que a ré não deu ensejo, ao menos não ficou demonstrado nos autos, culposa ou dolosamente, ao descumprimento da avença.
Nesse passo o motivo apresentado pela autora para abandonar o curso não é hábil a possibilitar a rescisão válida do contrato, sem qualquer ônus para a mesma.
Assim, a declaração de rescisão do contrato é de rigor, não se podendo, todavia, afastar a incidência da cláusula penal (multa), motivo pelo qual o pedido principal é parcialmente procedente.
Por outro lado, o pedido reconvencional é também apenas parcialmente procedente.
De fato, embora não se possa isentar a autora do pagamento da multa contratual, como já afirmado, o valor àquela atribuída pela décima primeira e seguinte (15% sobre o débito das prestações vencidas e o mesmo sobre o valor contrato) é, data vênia, abusivo, mormente se considerarmos a quantia desembolsada pela autora e pelo fato de não ter utilizado o material, frise-se, em valor muito superior ao do curso.
Desta forma, considerando ser possível a modificação de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, ante o que dispõe o art. 6º, V, da lei 8.078/90, fixo a multa em valor equivalente a 15% sobre o valor do saldo devedor das mensalidades, devendo o material didático ser restituído sem aplicação de multa, compensado referido valor com as duas parcelas desembolsadas pela consumidora. 
Em relação aos danos morais, por força da deficiência da própria exordial, não instruída com documentos necessários ao devido equacionamento do litígio, não restou demonstrada de forma cabal, como se faria de rigor, para os fins perseguidos, a efetiva negativação do nome da autora. 
Acresce notar que por ocasião de sua réplica e resposta à reconvenção, a autora poderia perfeitamente ter suprido a omissão denunciada na decisão que negou a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28), entretanto, manteve se inerte. 
Desse modo, não merece acolhida o pedido de indenização de possíveis danos morais sofridos pela consumidora. 
Não se verifica dos autos qualquer ofensa que a ré tenha praticado a direito da requerente de modo a justificar seu pedido indenizatório. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos inicial e reconvencional para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes, condenar a autora a pagar à ré, a título de multa contratual, a quantia de R$ 93,45, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais a partir da citação, devendo a reconvinda restituir o material didático mencionado às fls.18 . 
Diante da sucumbência recíproca, condeno a requerida em 50% das custas e despesas processuais, suportando cada parte os honorários de seus patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
