

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114636-58.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanildo Alves da Silva
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
VANILDO ALVES DA SILVA propôs ação de indenização contra ITAÚ VIDA E PREVIDENCIA S/A, alegando em síntese, que era segurado do réu, estando em dia com o pagamento das mensalidades, sendo que, em 27 de fevereiro de 2007, sofreu acidente de trabalho, dando entrada no pedido de indenização, sendo surpreendido, contudo, com o recebimento de carta do réu, informando o cancelamento da cobertura. Requer o pagamento do valor do seguro e indenização por dano moral.
O réu foi  regularmente citado, oferecendo contestação (fls.69/92). Preliminarmente, suscitou  a ocorrência de prescrição. No mérito, sustenta que não houve incapacidade total, mas sim parcial, para a qual não há cobertura.
Réplica a fls.96/100, com nova manifestação das partes (fls.103 e 112).
É o relatório.
Decido.
De rigor o acolhimento da preliminar de prescrição.
Com efeito, o artigo 206, II, b, do Código Civil, prevê o prazo de um ano para prescrição da pretensão do segurado contra o segurador, contado o prazo da ciênca do fato gerador da pretensão.
Irrelevante a comprovação pelo réu do recebimento pelo autor do documento de fls.92.
Ora, o autor foi notificado do cancelamento da cobertura e, consequentemente, do não pagamento da indenização perseguida, em abril de 2007, conforme fls.38.
Evidente, assim, que estava ciente do fato gerador de sua pretensão (não cobertura do evento) em abril de 2007, sendo a ação proposta apenas em junho de 2009, mais de dois anos após.
No mais, ainda que assim não fosse, o próprio laudo juntado pelo autor atesta que não houve incapacidade total, mas parcial, estando apto para a realização de outras atividades com o mesmo grau de complexidade (fls.55).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00, observando-se, contudo, sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
