

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0114398-39.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Emiko Nakata
Requerido:Massayoshi Kobata


    Vistos.


ELZA EMIKO NAKATA propôs ação de indenização por dano moral em face de MASSAYOSHI KOBATA, alegando que: a) convolou núpcias com o réu em 22/06/1996, ao tempo em que ele trabalhava no Japão; b) Massayoshi pretendia permanecer naquele país por mais dois anos, a fim de juntar recursos e depois voltar ao Brasil em condições de iniciar a vida conjugal com maior tranquilidade; c) passado quase um ano do casamento, o varão insistiu para que fosse conhecer o Japão, o que realmente fez, tirando licença bienal não-remunerada (é professora); d) ficou com o réu durante curtos períodos de pouco mais de um mês; e) Massayoshi decidiu permanecer no Japão por alguns anos mais; f) para motivar o retorno do marido ao Brasil, resolveu adquirir apartamento em meados de 2004, com suas economias; g) nem bem transcorridos doze meses da compra do imóvel, o réu informou que não mais voltaria ao nosso país; h) Massayoshi queria que fosse periodicamente ao Japão, algo que não aceitou (condição de esposa temporária); i) decidiu ingressar com pedido de divórcio (2ª Vara da Família deste Regional III; j) ao saber da demanda, Massayoshi passou a tratá-la com extrema grosseria, exigindo o reembolso de gastos com passagens aéreas e 50% do valor do apartamento; k) percebeu que, por trás da promessa de vida em comum, pairava o interesse de lograr vantagem econômica às suas custas. Em suma, pretende receber quantia equivalente a cem salários mínimos, à guisa de ressarcimento de danos morais (fls. 2/5).

Argumentos do réu: a) a requerente só pediu divórcio depois do adimplemento do imóvel adquirido na constância do casamento; b) esta ação revela ao menos malícia; c) sofreu enorme desgosto; d) marido e mulher buscavam, com o trabalho no Brasil e no Japão, conquistar estabilidade econômica para a vida em comum; e) sempre mandou recursos para a autora, com os quais ela conseguiu honrar o preço do apartamento; f) Elza sabia que estava casando com homem que trabalhava no Japão; g) não teria, em nosso país, as oportunidades que teve na Ásia; h) se quisesse aproveitar-se, teria ficado aqui, vivendo à custa da esposa; i) nunca dirigiu palavras grosseiras à autora; j) não pode ser condenado a pagar a indenização perseguida; k) Elza litiga de má-fé; l) temos aqui assédio processual (fls. 60/79).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Para a solução deste caso é preciso deixar claro, para logo, que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
O que se relata na petição inicial nem mesmo em tese configura tais situações.
Elza uniu-se a Massayoshi ciente de que ele trabalhava no Japão. O zelo do marido recém-casado parece evidente quando a autora relata que ele insistiu para ela conhecer o país asiático (fls. 3, item 03). Se o varão pagou passagens aéreas internacionais à esposa (fls. 4, item 07), é sinal de que realmente queria, apesar dos milhares de quilômetros de distância, tê-la ao seu lado sempre que possível. 
Ainda que Massayoshi tivesse prolongado sua permanência no estrangeiro, e decidido não voltar mais ao Brasil, isso não caracterizaria dano moral indenizável.
A situação de esposa temporária (fls. 3, item 05) é uma caricatura criada por quem desde cedo sabia que os projetos de vida teriam de passar por períodos intermitentes de vida em comum sob o mesmo teto. Afinal, uma trabalhava no Brasil e outro no Japão!
Não se discute aqui o direito de Elza postular divórcio, nem as quantias com que cada cônjuge contribuiu para a aquisição do imóvel: isso é tema para o Juízo da Família.
A partir do instante em que um dos cônjuges resolve bater às portas da Justiça, em busca da dissolução do vínculo matrimonial, chega a ser intuitivo que o relacionamento se deteriora, havendo possibilidade de diálogos mais ásperos. No caso sub judice, contudo, não temos sequer afirmação de excessos do varão, capazes de configurar a indispensável dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em suma: as pendência de Elza e Massayoshi devem ser todas solucionadas no Juízo da Família, sem qualquer cabimento --ao menos com relação às causae petendi ventiladas a fls.2/5-- de pleitos no Juízo Cível.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Elza Emiko Nakata ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
    

 P. R. I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
