

SENTENÇA

Processo nº:011.09.114488-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Waldir Freire
Requerido:Banco Itau S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano










Vistos.




Antonio Waldir Freire, qualificado no autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL C/C COBRANÇA contra Banco Itau S.A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que manteve conta-poupança nº 1227-3, agência 0062, do Banco Itaú. Diante da inflação galopante do período e o descontrole inflacionário da época e as diversas tentativas governamentais para acabar com ele, trouxeram planos econômicos com medidas de toda sorte, que induziram em erro quanto a utilização dos índices.O autor foi prejudicado por dois desses erros, quais sejam o Plano Collor I e Collor II.  Nos Planos Collor I e II, o réu expurgou do depósito da conta poupança créditos de correção monetária, enriquecendo-se indevidamente. Assim agindo, infringiu a Constituição Federal confiscando a correção a que teria direito. Mencionou jurisprudência, no sentido de ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que emprega o IPC-IBGE, nos meses em que houve expurgo impostos pelos planos governamentais.
Requer a procedência da ação para que sejam pagos os valores a título de correção monetária em sua caderneta de poupança, calculados com base no IPC dos meses de abril/90 (44,80), e 21,87% (fevereiro/91) e juntou documentos. 
 

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação as fls.34/80, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, ausência do interesse de agir e prescrição. No mérito, sustentou a improcedência da ação, defendendo a legalidade das legislações que alteraram os índices de atualização das cadernetas de poupança e quando foi baixada a Resolução impugnada, não tinha o autor direito algum incorporado ao seu patrimônio.

O autor ofereceu réplica a fls.94/120.


É o relatório.

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Preambularmente, a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" não merece prosperar. A presente ação tem como fundamento um contrato de natureza privatística entre o autor e o réu, não sendo o caso de transferir-se, a qualquer pretexto, seu ônus ao Estado.

A questão se funde a discussão contratual, sem qualquer relação com entidades de direito público.

Segundo decisão da 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça:

 ... a relação jurídica do contrato de caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro.... 

E continua:


Relativamente a legitimação passiva, foi corretamente salientado que o vinculo jurídico, de índole claramente contratual, estabeleceu-se entre os ora litigantes, nada importando que os órgãos federais detentores legalmente de tais atribuições tenham emitido normas capazes de afetar de algum modo essa relação jurídica (RT 699/21).

 A 2a Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também tem o entendimento que:

Não há de fato, nenhuma dúvida que a chamada caderneta de poupança e espécie de contrato de deposito bancário, de trato sucessivo, ou de execução continuada, porque dela se irradia, a cargo da instituição, obrigação de cumprimento periódico e de duração indefinida, consistente e creditar ao poupador, a cada mês, na data convencionada (data base, ou aniversário da conta), os juros e o valor correspondente a atualização mensal do saldo do deposito (in RJTJESP LEX 135/798).

Dessa forma, o contrato fez lei entre as partes contratantes, sendo que o autor não contratou com a União Federal. Formou-se, portanto, a relação jurídica entre o autor e o réu e não entre o autor e o Banco Central, não havendo de se cogitar a intervenção de terceiros estranhos ao contrato.

Rejeito também a preliminar de falta de interesse de agir, pois não há qualquer demonstração de que o réu tenha atualizado o saldo da caderneta de poupança da autora. Com relação ao saldo convertido em cruzeiro, a questão se funde com o mérito, e com ele será decidida.
  
Por fim, a preliminar de prescrição é improcedente, eis que configura-se como ação pessoal o pedido de reposição de índices inflacionários, pôr se tratar de ato consubstanciado em contrato, estando sujeita ao prazo prescricionário vintenário, conforme prevê o artigo 177 do antigo Código Civil.

Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no Resp nº 216941-SP.

Diante da entrada em vigor do novo Código Civil, e já tendo decorrido mais da metade do referido prazo prescricional, aplica-se a regra do artigo 2028 da nova Lei.

Os juros, também, não sofreram a prescrição, porque eles incorporam o principal, pois a característica da remuneração da caderneta de poupança é a incorporação dos juros.

No mérito, decido.

O autor faz jus à correção monetária do saldo da poupança nos meses de abril e maio/90 e fevereiro/91, pela variação do índice de preço ao consumidor, eis que as Medidas Provisórias 32/89 e 168/90 não poderiam modificar situação já definida, lesando o ato jurídico perfeito. 

As referidas normas mencionadas pelo réu deve observar o princípio da irretroatividade da Lei. As novas regras, relativas aos rendimentos de poupança, não atingem situações pretéritas, não incidindo as mesmas, na espécie. 

Neste sentido veja-se Recurso Especial n.s 165736/SP e 178290/SP, do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, a jurisprudência já se posicionou sobre a inconstitucionalidade do artigo 13 do decreto-lei n.2335/87, podendo ser citado o acórdão proferido na apelação n.0419810-3 da  8a Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

Correção monetária - índice de deflação - tablita - aplicação a rendimentos de aplicação financeira RDB), constituída antes de junho de 1987 (Plano Bresser ) - inadmissibilidade - inconfundibilidade entre os arts.8 do DL 2284/86 e 13 do DL 2335/87 - Diferença ademais, entre os índices de inflação observados na vigência dos dois decretos- valor integral devido.

Nesse sentido, veja-se apelação n.0409267-9, da 6a Câmara, relator Juiz Carlos Roberto Gonçalves e 0426943-8 da 4a Câmara, relator Juiz José Bedran.

Em estado de direito como o nosso, e não ditatorial, não pode prevalecer atos que contrariem a Constituição Federal, única segurança, a vigência da Lei.

Sendo um contrato lei entre as partes, não poderia o poupador ver-se despojado da noite para o dia da atualização monetária contratada.

Em nosso sistema legal não pode a lei prejudicar, portanto, o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, como prevê o artigo 5o, inciso XXXVI da Constituição Federal, não podendo o legislador e o aplicador da lei, no exercício de suas funções, elaborar ou aplicar leis que tragam prejuízos a essas garantias constitucionalmente previstas.

Comentando a Constituição de 1967, Pontes de Miranda ensina que :

A regra jurídica de garantia e, todavia, comum ao direito privado e ao direito público. Quer se trate de direito privado , a lei nova não pode ter efeitos retroativos (critério objetivo), nem ferir direitos adquiridos (critérios subjetivos), conforme seja o sistema adotado pelo legislador constituinte. Se não existe regra jurídica constitucional de garantia , e sim, tão-só, regra dirigida aos juizes , só a cláusula de exclusão pode conferir efeitos retroativos, ou ofensivos dos direitos adquiridos, a qualquer lei(in comentários a Constituição de 1967, Forense, 3a Edição, Tomo V , pag,99).

Recentemente, a 4a Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso análogo, decidiu:        

há que vicejar a obrigação imposta ao apelante, como resultante, de um lado, de sua condição de depositário dos valores e, de outro, da necessidade de remuneração dos aplicadores em consonância com a inflação apurada no período...

Orientação diversa levaria ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado(in RT 700/87).

Com relação aos índices expurgados de  março, abril e maio de 1990 e fevereiro/91, o Governo Federal, como em  vezes anteriores, tentou, nos meses de março e seguintes de 1990, extirpar a inflação real, criando um sistema de flutuação de índices ao sabor da sua vontade política.

Evidentemente que tais índices não espelharam a real inflação, razão pela qual o Judiciário passou a utilizar, em todos os débitos judiciais, os mesmos índices, que consideravam no período o IPC.

Entendimento em sentido contrário importaria em enriquecimento sem causa do devedor, sendo este o entendimento da jurisprudência em nossos Tribunais, conforme RT 672/128, RT 673/91, RT 655/191, e RT 663/111. 

Assim, às decisões do E. Superior Tribunal de Justiça, veio se posicionar no sentido de ser adotado em substituição os índices de  44,80 (abril/90) e 21,87% (fevereiro/91); é de se manter o índice adotado na conta, vez que o Pretório Excelso não reformulou seu entendimento a este respeito.

Faz jus o autor, portanto, à correção do saldo da caderneta de poupança, referente aos períodos pleiteados

Quanto a conta poupança referida na inicial, o réu não contestou a afirmação de que na época dos referidos planos mantinha a referida caderneta, não demonstrando, como deveria, os fatos impeditivos do direito do autor, de acordo com o artigo 333, inciso II , do Código de Processo Civil.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor as diferenças decorrentes da variação do IPC de abril/90 de 44,80% e fevereiro/91 de 21,87% dos expurgos monetários dos Planos Collor I e II, este até o limite de Cr$50.000,00 não transferido ao Banco Central, aplicados no saldo da caderneta de poupança nº 1227-3, agência 0062 e da variação do índice diverso que incidiu sobre o saldo desse mês, corrigida mensalmente pelos índices da caderneta de poupança e acrescidas de juros de 0,5% ao mês, desde o aniversário da poupança nesses meses, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, cujo valor será apurado em fase de execução, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor do débito.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

Rodolfo César Milano
 Juiz de Direito
