

Vistos.




MARIA CAROLINA GUERREIRO WESTPHALL E MARIA GUERREIRO PEREZ ajuizaram ação de indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, ser a primeira autora beneficiária de plano de saúde firmado entre ela e a ré; teve problema de saúde, diagnosticada enfermidade grave, exigindo-se intervenção cirúrgica; a ré não autorizou a cobertura; não conseguindo custear, contou com auxílio da segunda autora, que agora pretende ser ressarcida; há danos morais a serem ressarcidos diante da negativa de cobertura; requerem seja a ré condenada a ressarcir as despesas no valor de R$15.477,54, mais a indenização pelo dano moral estimada em cinquenta salários mínimos.

Citada, a ré contestou aduzindo que a autora preferiu fazer uso do hospital escolhido e não dos serviços da ré; não há dano moral a indenizar; requereu a improcedência.

  Instadas a especificar provas, somente a ré se manifestou.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Relatados estes autos, fundamento e decido.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 A pretensão probatória da ré não tem amparo. Cópias de prontuários ou outros documentos não se mostram necessários, bem como a produção de prova oral (fls. 113), porque os fatos estão bem demonstrados e dispensam maiores esclarecimentos.

É incontroverso que a primeira autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré.

Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, que até dispensa enfadonha repetição. 

 Consta da petição inicial que o tratamento exigia intervenção cirúrgica em razão de sua gravidade, e que foi ele realizado nas dependências do hospital A C Camargo.

 Não se discutiu a veracidade desta informação. Também não se questiona a efetiva prestação dos serviços, comprovados por vários recibos e demais documentos.

 A internação da primeira autora ocorreu conforme termo de fls. 26. Vê-se da documentação que a cirurgia realmente aconteceu e no ano de 2008, contrariamente à petição inicial, que numa passagem indica o ano de 2004. Os exames se encontram nos autos (fls. 39/64). 

 A ré, entretanto, afirma que a autora escolheu local diferente para a cirurgia e por esta razão deve assumir o ônus respectivo. 

 Não há demonstração desta situação, cujo ônus só poderia ser da requerida, que não trouxe aos autos qualquer documento indicativo de tais circunstâncias. 

 Com efeito, a autora contratou plano de saúde que lhe garantia a cobertura de serviços de clínica e cirurgia. As condições gerais do plano prevêem determinadas exclusões, conforme item 9 (fls. 38), não estando compreendido o tratamento ao qual teve que se submeter.
 
 Concorda-se, assim, que a ré não lhe garantiu atendimento adequado, e a autora se submeteu à intervenção cirúrgica por força desta circunstância, em outro estabelecimento. 

Vê-se, portanto, cristalina a obrigação de ressarcir as despesas, comprovadamente arcadas pela segunda autora. 

 O entendimento de Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer, ao tratar da prova da necessidade de cobertura a atendimentos fora da rede credenciada, é no sentido de exigir da empresa a demonstração da sua desnecessidade: Importante discussão diz respeito ao ônus da prova, circunstância sobre a qual é silente a lei. Entendemos que será a empresa quem deverá comprovar que o consumidor poderia fazer uso da rede credenciada, conclusão imposta pela análise do sistema de proteção do consumidor, que favorece sempre a interpretação mais favorável ao consumidor, que é a parte mais vulnerável na relação. (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 13, RT, 1999, Pág. 93).

Questões assemelhadas já foram decididas.

 O Tribunal de Justiça de São Paulo já entendeu viável semelhante pedido de indenização, porque o paciente estava internado em hospital credenciado pelo plano de saúde, mas teve necessidade de transferência a um hospital não credenciado, ante a precariedade do atendimento e verificada situação emergencial, admitindo a procedência de ação buscando o ressarcimento das despesas realizadas nesse último estabelecimento. Registrou-se que a falta do atendimento necessário implicou em infringência do contrato de prestação de serviços de saúde (TJSP - Ap. Cív. nº 280.447-1 - SP - 10ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. G. Pinheiro Franco - J. 06.08.97 - Lex 205/106).

Há outros casos, em que se decidiu pela admissibilidade da adoção de entidades e médicos diversos daqueles restritos à área de atuação da seguradora. São acórdãos que fazem referência a ausência de vagas para internação ? hipótese outra ? mas que demonstram a mesma linha de entendimento, no sentido de admitir a recomposição: Prestação de serviços. Saúde. Responsabilidade civil. Pessoa que não encontra atendimento de emergência em hospitais credenciados por plano de saúde. Risco de vida. Internação em hospital não conveniado durante a emergência. Obrigação do prestador de serviços de suportar as despesas e de compor danos morais. Ação julgada improcedente na 1ª instância. Apelação provida para reconhecer a obrigação. - TJSP, 10ª C. Dir. Privado, Ap. 270.260-2, rel. Maurício Vidigal, j. 26.11.96). 

 Note-se que esta ação é, na verdade, um pleito indenizatório (recomposição do patrimônio em razão do que despendeu), e há adequada configuração dos elementos. Há dano comprovado, em razão das despesas efetivadas; há uma conduta omissiva, diante do não oferecimento de tratamento, embora garantido no contrato; e há nexo causal entre os dois elementos. 
 
Concluindo, é certo e justo que o réu deva arcar com a indenização postulada, valendo registrar que não houve impugnação específica sobre os valores pretendidos, demonstrados pelos documentos juntados. 

 A correção monetária deve ser aplicada desde a propositura. Juros de mora incidem desde a citação. 

 Resta a avaliação acerca do dano moral. 

 A negativa de cobertura é prática comum das operadoras em geral. Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
 
 DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).

 DANO MORAL - Responsabilidade civil - Plano de saúde - Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).

 Porém, é preciso atentar às circunstâncias do caso concreto para verificar a presença ou não da conduta abusiva. Não se pode presumir a má-fé, de modo que não é justo impingir condenação desta espécie por mera presunção. 

 E de fato, no caso em exame, ela não é pertinente. 
 
 Foi a autora quem juntou cópia de uma missiva encaminhada à ré e por ela recebida em 09.10.2008 na qual constam considerações relevantes (fls. 66).

 Com efeito, ali consta que a ré rejeitou os pedidos de cobertura numa fase em que ainda não se tinha o diagnostico de linfoma, que foi comprovado somente após a cirurgia, e que depois disto ela de fato reconheceu, tanto que efetuou pagamentos posteriores à operação. 

 Ou seja, a negativa de cobertura parece ter ocorrido ante uma dúvida acerca do próprio diagnóstico, o que descaracteriza a abusividade que é pressuposto ao reconhecimento da indenização. 

 Nestes termos, a única indenização a se impor é aquela pertinente às despesas que foram custeadas. Quanto ao pedido de indenização pelo dano moral, deve ser rejeitado. 

 Por conseguinte, as verbas de sucumbência serão compensadas, porque a sucumbência é recíproca e proporcional. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$15.477,54 (correspondente ao ressarcimento das despesas da segunda autora com a primeira), a ser monetariamente corrigido desde o ajuizamento, com juros de mora desde a citação; indefere-se a indenização pelo dano moral. Sucumbência compensada conforme motivação.

 O valor da condenação constitui a base de cálculo do preparo recursal, observados o valor mínimo e as custas de remessa e retorno dos autos.

P. R. I. 

Franca p/ São Paulo, 25 de abril de 2011.

ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
