

SENTENÇA

Processo nº:0114146-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arm Design & Store Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Reflex Industria e Comercio de Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização com pedido de antecipação de tutela sob a alegação de que os títulos laçados a protesto não tem causa subjacente para tanto porque as partes não firmaram negócio jurídico. Requer antecipação de tutela e a declaração de inexigibilidade dos títulos e as obrigação e em danos morais. Juntou procuração e documentos.

A r. Decisão de fls. 26 indeferiu a petição inicial com relação ao banco ABN e deferiu a antecipação da tutela mediante caução cujo depósito está a fls. 33). Houve agravo de instrumento cujo seguimento foi denegado (fls. 50 e ss).

A ré foi citada por edital (fls. 93 e ss), nomeado curador especial contestou por negativa geral e requereu diligências (fls. 98 e ss).

A réplica (fls. 110 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

            Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil, sob alegação de falta de causa para sua emissão.
                 
                             A citação por edital é válida, após diligências (fls. 77 e ss) a ré não foi encontrada, constando que se mudou do endereço (fls. 60).. 

                                  A contestação por negativa geral torna controvertidos todos os fatos narrados na petição inicial, porém não pode a autora provar que não há causa para o saque do título, tratar-se-ia de prova negativa (probatio diabólica), cabe a quem emite a cártula a prova da respectiva causa de emissão e esta prova não veio aos autos.

            Protestado título sem causa,  ipso facto , gera o evento indenização por dano moral, eis que o nome da autora constou no rol dos que não honram suas obrigações desmotivadamente. Atenta às circunstâncias do fato e valor dos títulos fixo a indenização em R$5.000,00. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e confirmo a liminar, para cancelar definitivamente o protesto, declarar a inexigibilidade a duplicata objeto desta ação e condenar a ré a pagar à autora R$5.000,00 a título de dano moral. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas de ambos os processos e honorários advocatícios que fixo em conjunto para os dois processos em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente e acrescido de 1% de juros mensais desde a publicação desta sentença

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório para liberação do protesto, custas pela autora, cabendo reembolso nestes autos.

Transitada em julgado, tem-se por liberada a caução, independentemente de termo (fls.33), expedindo-se guia à autora.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
