

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0114815-17.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Fernandes da Fonte
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Semi Novos Ltda ( da Vinci )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


VALDIR FERNANDES DA FONTE, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Perdas e  Danos contra DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA.- DA VINCI, alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 22 de fevereiro de 2008 adquiriu da ré o veículo Ford, Fiesta, cor prata, ano e modelo 2000, de placas CVE-7560, por R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos  reais); 
que, a ré requereu o prazo de dez dias para entregar o veículo revisado, e de trinta dias para entrega da documentação em seu nome;
que, o veículo lhe foi entregue em 7 de março de 2008, contudo apresentou vários defeitos que foram levados ao conhecimento da ré que, contudo, não os sanou; 
que, desembolsou R$ 1.298,53 (um mil, duzentos e noventa e oito reais e cinquenta e três centavos) para consertar o veiculo; 
que, por outro lado, até hoje o veículo não foi transferido para o seu nome por constar gravame em favor de terceiros.  
Termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré a promover a transferência do veículo para o seu nome e condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/30). 
Pela decisão de fls. 31 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 63/68), e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte:
que, o autor adquiriu um veículo usado fabricado em 2000, portanto com oito anos de uso e quilometragem significativa, pagando o preço de mercado, que não se compara a um veículo 0 km;
que, se predispôs a prestar assistência desde que fossem itens cobertos pela garantia, contudo não pode atender o autor pois sua reclamação era com relação a problema decorrente de desgaste natural de uso do veículo, que ele tinha pleno conhecimento;
que, realmente existe o gravame alegado pelo autor imposto pelo Banco ABN, que é indevido e não foi baixado apesar de exaustivas solicitações;
que, ademais surgiu uma multa de responsabilidade do autor que também impede a transferência desejada. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 70/74). Juntou documentos (fls. 75/84). 
Réplica as fls. 89/91.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 92), apenas o autor se manifestou (fls. 95 e 96).
Pelo despacho saneador de fls. 97 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, após a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor foi declarada encerrada a instrução (fls. 115/116).  
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 119/121 e 123/127). 
Sobre a petição da ré de fls. 129/130 e documentos a ela acostados, o autor se manifestou a fls. 142/143.
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando ter adquirido da ré o veículo Ford, Fiesta, cor prata, ano e modelo 2000, de placas CVE-7560, por R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos  reais), que apresentou vários defeitos não sanados pela ré e que ainda não foi transferido para o seu nome por constar gravame em favor de terceiros, pleiteia pela presente ação seja a ré condenada a pagar indenização por perdas e danos e a transferir-lhe epigrafado veículo. 
A ré contesta o pedido, admitindo a venda do veículo, sustentando, contudo, que os defeitos alegados decorrem de desgaste natural pelo uso do veículo, dos quais ele tinha pleno conhecimento e que realmente existe o gravame alegado pelo autor imposto pelo Banco ABN, que é indevido e não foi baixado apesar de exaustivas solicitações, sendo certo que surgiu uma multa de responsabilidade do autor que também impede a transferência desejada. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, forçoso é concluir pela procedência do pedido, ainda que parcial.
Inicialmente, há que se relembrar que se transfere a propriedade de veículo automotor com a simples tradição, pois nesse sentido é o que preceitua o artigo 1.267, e seguintes, do Novo Código Civil, na trilha do que já regrava o artigo 620, e seguintes, do Código Civil de 1916, cumprindo observar que a regularização da transferência junto ao órgão de trânsito é providência de cunho meramente administrativo.
E, em sendo assim, não há como se ignorar a transferência do veículo em epígrafe, objeto do documento de fls. 12, alegada pelo autor na peça vestibular, pois ele o tem sob sua posse desde o dia 7 de março de 2008, fato que, sinale-se, não foi contestado pela ré.
Pois bem, perfeita e acabada a compra e venda, cabia à ré proceder a transferência da documentação do veículo por ela alienado, o que não fez, omissão que não encontra justificativa no fato invocado em contestação, qual seja, inércia do Banco ABN. 
Sinale-se, que a insuspeita testemunha Renato Escobar Raus, que trabalhava na empresa ré quando da compra e venda em epígrafe, foi categórica em informar que o veículo transacionado tinha três gravames, bem como que a empresa ré se obrigou a retirá-los dentro do prazo de 30 (trinta) dias a contar da venda, o que não fez (cfr. fls. 116). 
   Por outro lado, deixo de acolher o pedido de indenização por perdas e danos,  pois ?tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição.? (Apelação n.º 992.07.021343-6,  28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR LACERDA,  j. 13.07.2010). 
Com efeito, quando se adquire veículo usado é de se esperar que não esteja em perfeitas condições, passível, portanto, de apresentar algum problema, o que implica na necessidade do adquirente consultar um profissional de sua confiança para aferição da real situação do veículo e, não o fazendo, assume o risco do negócio realizado. 
Ora, tendo-se em conta que o autor adquiriu em fevereiro de 2008, um veículo usado, fabricado em 2000, é natural a existência de pequenos defeitos e a necessidade de reparos, porque o desgaste das peças pelo tempo ou uso é inevitável, cumprindo acrescentar que nada há nos autos que permita aferir se os defeitos apontados na inicial eram preexistentes, ou se são decorrentes do desgaste natural das peças e do motor ou, até mesmo, da inadequada utilização do bem, posterior à aquisição.
Dada a aplicação ao caso ?sub judice?, impõe-se a citação dos seguintes julgados: 
?Bem móvel - Veículo usado - Compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Vício oculto - Improcedência ? A relação havida entre as partes está sob a égide do CDConsumidor, pois trata-se de vendedor que atua profissionalmente, razão pela qual deve obrigatoriamente conhecer as condições do veículo, com esclarecimento ao consumidor acerca da situação do bem. Entretanto, no caso, à data da aquisição o veículo contava com seis anos de uso, de sorte que a exigência que se faz ao fornecedor é que o produto tenha funcionamento adequado, considerando-se a qualidade de veículo usado. O vendedor não é responsável por defeitos que decorrem de desgaste natural em veículo com seis anos de uso. - Dever de indenização não configurado. ? Recurso não provido"  (Apelação nº 0061692-59.2007.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Relator MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 14.03.11).
?Bem móvel - Ônibus fabricado em 1980 - Cobrança dos valores gastos com peças e consertos, além de lucros cessantes - Quem adquire veículo usado deve se acautelar contra prováveis defeitos, experimentando o automóvel antes da compra ou permuta ? Ausência de prova dos vícios ocultos - Improcedência da ação - Recurso provido (Apelação nº 992.05.138944-3, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Relatora SILVIA ROCHA GOUVÊA, j. 13.04.2010).
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. Caminhão fabricado em 1984. Veículo velho e que não ostenta garantia que tem os veículos semi-novos. Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. Recurso improvido. Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retifica do motor é fato perfeitamente previsível. Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. Ao que consta, o veículo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação nº 933.514-0/1, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Relator KIOITSI CHICUTA - j. 21.06.2006).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Perdas e Danos promovida por VALDIR FERNANDES DA FONTE contra DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA.- DA VINCI, para reconhecida a compra e venda realizada em 22 de fevereiro de 2008 entre autor e ré, no valor de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), que teve por objeto o veículo Ford, Fiesta, cor prata, ano e modelo 2000, de placas CVE-7560, determinar que a empresa ré, dentro do prazo de 10 (dez) dias proceda a transferência de epigrafado veículo para o nome do autor, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), prazo que terá início a partir da comprovação, nos autos, da quitação pelo autor das multas incidentes sobre o veículo desde 7 de março de 2008, data em que tomou posse do bem. 
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, por força do disposto no parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil, a ré responderá, por inteiro, pelas custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (quinze por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
