

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.07.114242-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Fabiana Ferreira da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S.a.




Vistos.


FABIANA FERREIRA DA SILVA  ajuizou a presente ação de indenização por restrição indevida de créditos e danos morais  contra NATURA COSMÉTICOS S.A., todos qualificados, alegando ser consultora da requerida, revendendo produtos e que teve seu nome negativado por esta em razão de equívoco administrativo, pois fez pedido e a ré não entregou os produtos, considerando entrega feita e pagamento não realizado. Sofreu danos morais e materiais e, por isso  pleiteou a nulidade da cobrança, a suspensão da negativação e a indenização pelos danos sofridos. A liminar foi concedida (fls. 45), para a suspensão da negativação do nome da autora.

Em sede de contestação (fls. 65/74), a requerida rechaçou as alegações contidas na peça vestibular, a qual foi reiterada pela requerente em réplica. 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

A requerida reconhece que a autora nada lhe deve (fls. 68).

Portanto, verifica-se que houve, de fato, um erro administrativo, pois a ré considerou pedido não entregue como efetivamente atendido e, diante do não pagamento por parte da autora, veio a negativar seu nome.

Os e-mails trocados entre as partes (fls. 32/35) comprovam os fatos relatados na inicial, ou seja, que a cobrança perpetrada pela ré é absolutamente indevida. Aliás, tais documentos não foram impugnados pela requerida.

A negativação também está comprovada (fls. 24), justificando os danos alegados pela requerente. A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

No entanto, o valor da respectiva indenização não pode ser fixado nos termos da manifestação vestibular, sendo que a importância de R$ 10.000,00 é o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da autora nem conseqüência irrisória por parte da requerida.  

Mesmo porque, a ré se apressou em minimizar as conseqüências de sua atitude, conforme se vê a fls. 75/76. 

 DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexistente a cobrança reclamada, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 45. Expeça-se ofício. 

CONDENO a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, em benefício da autora, pelos danos causados, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deixando de condenar a autora em partes proporcionais, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.  São Paulo, 23 de março de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
